




























             社会责任报告






             CORPORATE SOCIAL

             RESPONSIBILITY REPORT













































 电话：0531-85105606
            Inspur software Co., Ltd.
 地址：山东省济南市高新区浪潮路1036号
 电子邮箱：：600756@inspur.com
            浪 潮 软 件 股 份 有 限 公 司






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告





                                                                                                                                                                                                          CONTENTS




                                                                                                                                                                                                                          目录




            关于本报告                      03


              05                                                                 15                                                                                   59


              关于浪潮软件                                                             数字赋能 行业蓬勃发展                                                                          企业担当 促进和谐发展


              公司简介                      07                                       砥砺创新，加码数字政府升级             17                                                         供应商管理                       61
              公司理念                      08                                       以人为本，数字赋能智慧教育             31                                                         环境共生                        62
              公司荣誉                      08                                       为民惠民，助力“互联网+政务” 33                                                                   社区共赢                        62

                                                                                 同心发展，构建产业协同生态             39


















                                               09                                                                                     41


                                               诚信经营 助力稳健发展                                                                            共享协作 携手员工发展                                                       指标对标                     64


                                               稳健治理                     11                                                            体系建设                       43                                     读者反馈表                    65
                                               风险与合规                    12                                                            活力职场                       49

                                               投资者关系                    13                                                            向上生长                       54

















         1                                                                                                                                                                                                                            2






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            关于本报告



            本报告详细披露了浪潮软件股份有限公司 2021 年度在经济、环境、社会及公司治理等责任领域的实践和绩效，旨                                                                  数据说明

            在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和要求。
                                                                                                                                   报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第三方
            报告周期                                                                                                                   问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。


            本报告为年度报告。                                                                                                              称谓说明

            报告范围                                                                                                                   为了便于表述和阅读，本报告中“浪潮软件股份有限公司”也以“公司”、或“浪潮软件”表示。

            浪潮软件股份有限公司为主体。                                                                                                         报告编制流程


            时间范围                                                                                                                   本报告以本企业社会责任实践为基础，按照“立项审批――收集素材――编制修订――高管层审议――董事会审
                                                                                                                                   议――对外披露”的流程推进，并在立项审批、编制修订等环节与有关利益相关方积极沟通，研究论证报告框架结
            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                   构及内容。
            编制依据
                                                                                                                                   报告可靠性保证
            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                   公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
            中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）                                                                                     报告获取
            国际标准化组织《ISO 26000: 社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                   本报告电子版可在浪潮软件股份有限公司官网（www.Inspur.com）以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。
            上海证券交易所《上海证券交易所上市公司社会责任指引》






































         3                                                                                                                                                                                                                            4






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告










































                     关于浪潮软件












































         5                                                                                                                                                                                                                            6






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告









            公司简介                                                                                                                   公司理念



            浪潮软件股份有限公司（简称浪潮软件，股票代码 600756）是我国软件行业的骨干企业之一，综合实力位居我国                                                                  责任使命：为客户及社会创造价值、为企业增加效益、为员工谋求福祉
            软件企业前列。公司所属行业为软件和信息技术服务业，主要业务涉及电子政务、烟草及其他行业的软件开发及系                                                                     核心价值观：创新、诚信、协作、担当、稳健、高效
            统集成。报告期内，公司持续专注智慧政府方案和服务供应商的战略定位，不断巩固在电子政务、烟草等行业信息                                                                     愿景：成为先进的信息科技产品和领先的解决方案服务商；

            化领域的优势地位。


            作为国内领先的智慧政府方案和服务供应商，浪潮软件获得高新技术企业、企业信用等级 AAA、ITSS 信息技术服
            务标准运行维护一级、CCRC 信息安全服务资质信息系统安全集成一级、信息安全风险评估二级、信息安全等级保

            护安全建设服务机构能力评估合格证书、中国软件诚信示范企业等荣誉证书，并通过了 ISO9001  质量管理体系、
            ISO14001 环境管理体、ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO20000 IT 服务管理体系、ISO27001 信息安全管理
            体系、CMMI 2.0 5 级认证。


















                                                                                                                                   公司荣誉




















                                                                                                                                        已通过 CMMI5 认证               中国软件和信息服务业企业信用评价                    ITSS 信息技术服务标准运行
                                                                                                                                                                          AAA 级信用企业                          维护一级








         7                                                                                                                                                                                                                            8






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告










































                     诚信经营



                     助力稳健发展




                     公司秉持“诚实、稳健”的价值观，坚实推进稳
                     健治理，严格遵守中国证监会及上海证券交易所

                     有关规范治理的要求，不断完善与公司发展相匹
                     配的治理结构与体系，开展严格的内部控制、内
                     部监察。以社会责任治理体系为指引，加强风险

                     管理与合规治理，携手投资者共享公司价值，保
                     障投资人权益，实现股东价值最大化。



















         9                                                                                                                                                                                                                            10






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                   公司董、监事会人员构成
            稳健治理

                                                                                                                                                            独立董事                                             职工监事
                                                                                                                                                                         2 名                                              1 名
            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规、规范性
                                                                                                                                           董事会                                              监事会
            文件和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。
                                                                                                                                                           非独立董事                                            非职工监事
                                                                                                                                                                         4 名                                              2 名

            2021 年，公司治理运作规范、信息披露合规，严格按照国家法律法规和中国证监会有关规定要求执行。公司完善更
                                                                                                                                   此外，公司正在逐步建立、优化内部控制体系，使公司在规范开展各项业务的同时，更好地实现风险识别和控制，
            新《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》及《总经理工作细则》等规范性文件和内部制度，明确
                                                                                                                                   持续提升经营管理水平。
            股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围和工作程序。

                                                                                                                                   风险与合规
            三会运作

            股东大会是公司最高权力机构，依照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的规定，规范召集、召开股东大会，
                                                                                                                                      风险管控
            并行使相关职权。为确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，公司采用现场形式召开股东大会，对列入议事
            日程的提案进行了逐项投票表决。为保证投票结果的准确性、客观性，公司聘请律师进行见证并出具法律意见书。
                                                                                                                                   公司高度重视风险管理与内部控制建设，依据《浪潮集团有限公司全面风险防控管理办法》和《浪潮集团有限公司
                                                                                                                                   全面风险管理考核管理办法》，改造和完善内部控制的流程，开展全面风险防控管理。围绕集团总体经营目标，通

                                                                                                                                   过在运营管理的各个环节和经营过程中执行风险管理的基本流程，培育良好的风险管理文化。同时，公司建立健全
              2021 年，公司共召开4 次股东大会，包括3 次临时股东大会。
                                                                                                                                   经营风险管理体系，为实现全面风险防控管理的总体目标提供合理保证的过程和方法。以风险防范为目的，加强对
                                                                                                                                   合规风险管理、法务体系建设、合同管理、法律案件管理、重大决策事项管理、法律培训、风险识别与分析等其他

                                                                                                                                   风险管理事项的考核。
            公司董事会对股东大会负责，依照《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》的规定行使相关职权，董事每届任期三年。
            公司董事会由 6 名董事组成，其中独立董事 2 名。在任命董事会成员时，公司秉着对股东负责、对公司有利的原则，
                                                                                                                                   公司通过建设内部控制系统、风险评估排查、风险管理解决方案和风险管理的监督管理机制，确保信息沟通的及时、
            综合考虑了董事候选人的职业技能、管理水平、专业构成等多方面因素。为增强董事会决策的客观性、科学性，公
                                                                                                                                   准确、完整，做到定机构、定岗位、定责任，通过制度、程序、措施等要素落实全面风险管理解决方案的具体内容。
            司在选择独立董事候选人时，还会更加注重专业多样性、独立性等因素。同时，公司董事会成员通过参加证监局、

            交易所、上市公司协会组织的培训等方式持续提升其履行董事职务所需的知识、技能及素质。                                                                              公司风险管控保障

                                                                                                                                               人员保障                             制度保障                            管理保障

              2021 年，公司共召开7 次董事会。                                                                                                                                      ・ 内控授权批准制度                      ・ 各职能部室及权属公司实施

                                                                                                                                                                                                         有效自我控制为第一道防线
                                                                                                                                                                       ・ 内控报告责任制度
            监事会依照《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》的规定行使相关职权，监事的任期每届为三年。公司监事
                                                                                                                                                                                                       ・ 法律合规事务管理部门在事
            会由 3 名监事组成，其中有 1 名职工代表监事。监事负责对本公司重大事项、财务状况及董事、高管人员履行职责                                                                    ・ 公司设置独立的法律合规事
                                                                                                                                                                       ・ 内控考核评价制度                        前和事中实施专业的风险管
            的合法合规性进行监督。                                                                                                                务管理部门
                                                                                                                                                                                                         理为第二道防线
                                                                                                                                                                       ・风险监控预警制度
                                                                                                                                                                                                       ・ 审计评价部门实施事后监督、
              2021 年，公司共召开4 次监事会，未发现公司有任何应予披露但未披露事项。
                                                                                                                                                                                                         评价为第三道防线






        11                                                                                                                                                                                                                            12






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




               合规治理                                                                                                                   畅通沟通渠道



            公司始终严格遵守法律法规，建立法律风险管理制度体系，响应集团《公司合同管理办法》《公司法律案件管理办法》                                                                   为加强和规范公司与投资者、潜在投资者之间的信息沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，
           《公司授权委托管理办法》《公司全面风险防控管理办法》《公司重大决策事项法律风险管理办法》《公司律师管理办法》                                                                  实现公司价值最大化和股东利益最大化，公司制定《投资者关系管理制度》。
            《公司全面风险管理考核办法》《公司出口管制合规政策》及《公司关于加强法制建设的意见》等办法，夯实法律
            合规管理机制，确保产品和项目的合规性。
                                                                                                                                     2021 年度，公司累计回复投资者问题80 个。

            为全面推进法治国企建设，助力企业高质量发展，集团自 2021 年 3 月 1 日起发布《法律合规热点双周刊》，公司
            积极响应集团要求，学习《法律合规热点双周刊》精神，全面普及法律合规知识，提升法律合规意识，培育公司法                                                                     公司向股东开放了多种沟通渠道，如董秘电话、公司投资者沟通信箱等，为所有投资者，尤其是中小股东提供了畅
            治文化。                                                                                                                   通的交流渠道。在交流活动中，公司管理层与投资者深度交流公司发展现状与规划，解答投资者提问，沟通数据背

                                                                                                                                   后的业务理念和公司的经营想法，使投资人进一步理解、认同公司的战略和业务发展情况，并接受投资者建议意见。
            违规行为举报途径
                                                                                                                                   投资者沟通渠道
                            ・公司遵从集团合规要求，公开投诉举报渠道。

              违规行为          ・ 举报范围包括公司的员工在公司日常运营、人力资源管理以及外部商
                                                                                                                                                                                                 业绩说明会
                             业活动中存在的行贿、受贿、徇私舞弊、贪污腐败等违纪违规行为。
                                                                                                                                                                                                 上证 e 互动

                                                                                                                                                         投资者
                            ・举报邮箱：Ecc@inspur.co                                                                                                                                                   电话交流
              举报途径                                                                                                                                      沟通渠道
                            ・ 举报电话：400-604-1123
                                                                                                                                                                                                  路演推介


            投资者关系                                                                                                                                                                           投资者关系集中接待日




               规范信息披露
                                                                                                                                   2021 年 4 月 13 日公司举办 2020 年度

                                                                                                                                   业绩说明会。
            为加强信息披露事务管理，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，保护投资者的合法权益，根据《中华人民共
            和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等相关
                                                                                                                                   2021 年 11 月 16 日公司参加山东辖区
            法律、行政法规，公司制定《信息披露管理制度》。
                                                                                                                                   2021 年度投资者网上集体接待日活动。


            公司股东、全体董事、监事、董事会秘书、高级管理人员等人员严格按照以上法规和制度严格履行信息披露义务，
            报告期内，不存在选择性信息披露或者信息披露违规的情形。





              2021 年度，公司共发布定期报告4 份，临时公告39 份。







        13                                                                                                                                                                                                                            14






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告










































                     数字赋能



                     行业蓬勃发展




                     在互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链
                     等数字技术日新月异的今日，国家明确提出要在

                     我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共
                     享的新阶段，公司把握数字化发展新机遇，强化
                     责任担当，坚定不移的把发展数字经济作为推动

                     高质量发展的战略选择，推动我国数字经济健康
                     发展。公司作为致力于成为世界一流的新一代信
                     息技术产业龙头企业，坚持为国家政务机关、企
                     业提供经济社会数字化转型的优质服务，使数字
                     化技术普惠民生。













        15                                                                                                                                                                                                                            16






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            砥砺创新，加码数字政府升级                                                                                                             地方政务服务信息化


                                                                                                                                   作为中国政务服务信息化领域的领军企业，公司 2002 年起开始参与全国各地政府行政审批信息化建设，是国内最
            公司作为全国政务服务信息化领域的领军企业，一直以打造中国“互联网 + 政务服务”为使命。克服传统政务工作
                                                                                                                                   早进行行政审批信息化研究的企业。
            部署中的时间和空间限制，打造快捷沟通、责任到位、处置及时、高效运转的全新管理机制，共同推进现代化治理。
                                                                                                                                   信息化建设
            公司政府信息化地图
                                                                                                                                   围绕政府行政权力的对外服务、业务运行、内部管理等方面，公司以信息化建设为抓手，以提升综合政务服务能力
                                                      政府信息化地图                                                                      为宗旨，打造了国内业务最先进、功能最齐全的产品。

                                                                                                                                   公司“互联网 + 政务服务”整体解决方案
                  各部委                                                                                                                                                           行政权
                                                                                                                                                                       大数据      力梳理     网上办事
                                                                                                                                                                      综合分析      与管理       大厅
                  省政府
                                                                                                                                                                                                一窗式
                                                                                                                                                               数据共享
                                                                                                                                                                                               综合受理
                                                                                                                                                                与交换
              地市 / 区县政府
                                                                                                                                                                                                    部门通用
                                                                                                                                                           电子监察                                       审批
                 地方电子政务             行业电子政务                                                                                                                                “互联网 + 政务服务”
                                                                                                                                                                                                     建设项目
                                                                                                                                                                              整体解决方案
                                                                                                                                                          法制监督                                       并联审批
               国家政务服务信息化
                                                                                                                                                                                                   企业设立
            公司积极参与国家“互联网 + 政务服务”、国家数据共享和开放平台的建设工作，参与国家“互联网 + 政务服务”                                                                                           电子证照                                  并联审批

            相关文件和国家电子证照标准起草工作。
                                                                                                                                                                    大厅综合                     中介管理
            公司助力国家政务服务信息化工作内容                                                                                                                                         管理     智能化
                                                                                                                                                                             政务服     代办服务
                                                                                                                                                                             务大厅

                                                                                   建设国家政务信息资源共享平
                                                                                                                                   公司政府数脑平台构建了“一体两翼 N+ 应用”的政府数字化转型智慧中枢体系
                                                                                   台和国家公共信息资源统一开
                                       积极配合牵头部门完成相关标准规范和工作指南
                                                                                   放平台
                                       的制订以及国省级联对接工作                                                                                                                            N+ 创新应用
                                                                                   ・国家政务信息资源共享网站
                                                                                                                                                          在已有和新规划的信息化建设基础上，打造“N 个”智能化创新应用
                                       承担国办牵头推动的国家电子政务内网政府系统                       ・政务信息资源目录系统                                                                                    一体
                                       业务网数据共享交换中央平台工程（一期）建设
                                                                                   ・政务信息资源供需系统                                                                             “数 + 脑”：以政务
                                                                                                                                                  两翼                                                             两翼
                                                                                   ・数据质量管理系统                                                                               数据为基础，以大脑
                                       国家政务服务平台“互联网 + 监管”CA 系统建设                                                                               “数据治理”                                                        “流程再造”
                                                                                                                                                                           为核心，打造“云联、
                                                                                   ・评价考核系统
                                                                                                                                                                           数通、智能”的一体
                                       国家政务服务平台“互联网 + 监管”数据服务建
                                                                                   ・运行管理系统                                            数据治理 : 依托数据管理平台，对多                                            流程再造 : 以实现政府决策科学化、
                                       设与可视化展示                                                                                                                               化“数脑”底座
                                                                                   ・级联对接系统                                            源数据采集、汇聚，并开展数据检测、                                             社会治理精准化、公共服务高效化为
                                                                                                                                      数据清洗、数据加工等数据全生命周                  数: 数据管理平台和数据资源              目标，优化现有业务流程，提升业务
                                       财政部共享交换平台                                   ・可视化系统
                                                                                                                                      期的统一管理，提升数据质量、保障                  中心                          能力、业务水平、业务体验
                                                                                   ・台账系统
                                                                                                                                      数据安全、支撑创新应用                       脑: 通用技术大脑和业务大脑
                                       国家法人信息服务门户等一系列项目



        17                                                                                                                                                                                                                            18






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                      行业政务服务信息化

            截至报告期末，浪潮政务服务业务覆盖全国 29 个省份 125 个地市 800 多个区县，包括山东、江西、
                                                                                                                                   社会信用
            重庆、湖北、陕西、内蒙古等15  个省本级以及广州、深圳、济南、青岛、福州、贵阳、太原等18 个省会
                                                                                                                                   公司长期致力于社会信用体系信息化建设，拥有一整套成熟化、完善化、标准化、安全加密、支持多方式的信用信
            及副省级城市，助力各级政府开展放管服工作，为全国 5.1 亿自然人、3000 万法人主体提供专业服务，                                                                    息征集实施方法论及标准规范，纵向满足国家、省级平台建设标准，横向具备市、区、县联动经验。

            连续多年在数字政府领域全国市场占有率第一。
                                                                                                                                   公司智慧信用解决方案具备大数据技术能力，能快速完成数据对接整合、清洗比对、质量提升等信用建设内容。经
                                                                                                                                   过十多年的发展，公司信用平台解决方案不断升级，连续获得“2021 企业数字化转型优秀案例”、“2019、2020
            业务创新                                                                                                                   年十佳软件产品奖”、“2018 年中国软件行业优秀解决方案”等奖项。

            在承担各地“互联网 + 政务服务”建设过程中，公司配合各地进行了大量的创新实践，并助力打造“互联网 + 政务服务”
                                                                                                                                   在山东，公司探索“基于区块链技术的全省一体化信用平台建设”，实现全省信用体系一体化建设。
            行业领先模式，成功推出基于数据的“群众办事一站通”，实现“零跑腿”、“不见面”、“无证明”改革。

                                                                                                                                   在济南，公司首创衔接审批制度改革的信用监管系统、打造全国领先的信易贷推广模式、创新实现建设项目全流程
            在深圳，公司助力鹏城建成全国首个“同城通办”基层公共服务平台，建立起集“服务、管理、监督”三位一体的“一
                                                                                                                                   信用监管、实现全领域自动化联合惩戒，“信易 +”应用不断拓展，信用考核监管成效显著，助力济南获得全国第
            窗式”市、区、街道、社区四级应用公共服务综合信息系统，形成了“一码管理、一门集中、一窗受理、一网通办、
                                                                                                                                   三批社会信用体系建设示范区名单第一名。
            一号连通、一证申办、一库共享、一体运行”的 “八个一”集约化建设模式。

                                                                                                                                   在扬州，公司推动信用服务全方位支撑“放管服”改革，信用监管多维度助推高质量发展，助力扬州勇夺 2021 全
            在广州，公司助力羊城成为全国首个“一窗式”综合受理服务城市。通过推动政务服务事项的信息跨部门、跨区域、
                                                                                                                                   国信用平台网站观摩会决赛市级组冠军。
            跨行业互通共享、校验核对，建立高效便民的新型“互联网 + 政务服务”体系，推进网上网下一体化管理，实现“一
            窗口受理、一平台共享、一站式服务”。


            在福州，公司助力建设了全国首个全流程电子证照应用。



            在青岛，公司助力青岛在全国率先建立“大厅制证中心”，实现了审批证照统一制发。


            在舟山，通过联网办理、无偿代办、上门服务等方式，实现“最多跑一次，办事不出岛”等便民服务。





            经过深入业务梳理，公司全国累计梳理事项 20 多万个，梳理过的材料上百万份，梳理的证照已形成9 大类、


            28 小类、50 多万个，梳理结果形成了数据资源目录，成为支撑政务服务一网通办的重要数据基础。




            公司已成功助力山东、江西、陕西、山西等省基本建成了省级统筹、两级建设、三级互通、四级应用的政务服务体系，


            强化政务信息资源共享利用，基本实现了自省级向下的信息共享和业务协同。





        19                                                                                                                                                                                                                            20






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                   责任监管
             w   案例       公司助力 7 省市获国家信用荣誉授牌

                2021 年 11 月 3 日，由国家发改委、国家公共信用信息中心举办的“2021                                                                          经过多年探索，公司逐步形成以产品为链条的全程追溯体系方案和以责任人为链条的责任监管体系方案，先后承接了
                年全国信用平台、信用门户网站和全国中小企业融资综合信用服务平台                                                                                    国家质检总局、天津、山东、海南、甘肃、济南、兰州、天水、湘潭、牡丹江、宝鸡、榆林、宿州、六安、淮北、宣
                建设现场观摩会”总决赛在北京落下帷幕。本届观摩会历时六个月，经                                                                                    城等地的肉菜、重要产品、婴幼儿配方奶粉、食安责任监管等追溯系统建设。

                过层层评比，公司承建的山东省、福建省、陕西省、扬州市、昆明市、
                兰州市、佳木斯市的信用平台分别获得国家公共信用信息中心“示范平                                                                                    山东省重要产品追溯系全国首个重要产品追溯项目，商务部专家测评优秀，树立了全国标杆，国家标准大量参考了山
                台网站”、“特色平台网站”奖项。其中，扬州市、昆明市在全国市级                                                                                    东的建设经验。
                组中最终获得第 1 名、第 9 名，山东省获得全国省级组第 5 名。
                                                                                                                                   天津市重要产品追溯项目是国家标准试行后全国首个对标建设的项目，为国家标准提供落地实践经验。



                                                                                                                                   海南省重要产品追溯项目，以“一个平台，两套追溯”的思路进行建设，将重要产品追溯和商务诚信融合在一起，依
                                                                                                                                   托“海南自贸区”政策优势，将进口产品追溯链条完善，特色思路获得领导好评。



                                                                                                                                   宿州项目作为安徽省首个重要产品项目，创新运用“轻资产”模式的同时结合当地特色产品酥梨、烧鸡、梨膏延伸追
                                                                                                                                   溯链条，构建从产地到消费的全链条追溯，具有极大可推广价值。平台为节点企业提升品牌宣传、推送促销信息等互
                                                                                                                                   惠共建的思路提高了企业的积极性，目前数据上报情况良好。待疫情结束计划召开全省现场会推动追溯体系建设。



                                                                                                                                   公司承建的其他项目也多次获得领导好评，兰州、济南节点数量与数据上报质量稳居第二批追溯试点城市前三名，尤
                                                                                                                                   其是进入每季度全国考评成绩前 50 名的农贸市场占比很大。宝鸡使用自动化设备为产品贴标，极大地减少了企业负担。
                                                                                                                                   湘潭为配送中心提高信息化水平，追溯系统代替了企业原有简单软件。结合当地特色和实际需求是公司追溯建设中始
                                                          参会现场
                                                                                                                                   终不变的原则。
                媒体影响力

                会议影响力
                                                                                                                                        案例       公司市场监管产品部总经理参与甘肃市场监管局组织行业业务培训
                                                       网络媒体平均
                   发布媒体总数            网络媒体总数                               曝光量总数             媒体曝光量
                                                         潜在受众                                                                          2021 年 12 月 2 日，甘肃市场监管局组织行业业务培训，公司市场监管产品部总经理参与了培训并对市场
                                                                                                                                       监管信息标准化规范进行了解读。
                       119               119            18,516,325          12,698            10,515









                                                   170
            自 2013 年以来公司承建山东、河北、福建等                        余个省、市、县信用平台项目，累计为全国多省市客户征集
                                         1000
            信用数据近百亿条，制定数据目录                          余个。
                                                                                                                                                                                参会现场





        21                                                                                                                                                                                                                            22






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                 案例       公司助力重庆市药品智慧监管平台获评“2021年智慧监管典型案例”                                                                            政务信息资源共享开放业务



                2021 年 9 月 27 日 -28 日，由国家药品监督管理局信息中心（中国食品药品监管数据中心）主办的 2021 药                                                       公司在积极参与全国各地政府信息化建设过程中积累了丰富的政务信息资源共享开放项目建设经验，形成了业务功
                品数智发展大会在合肥举行，公司承建的重庆市药品智慧监管平台获评“2021 年智慧监管典型案例”。                                                                   能完备、技术领先的整体解决方案。



                重庆市药品智慧监管平台于 2020 年 11 月开建 , 于 2021 年 4 月投用。平台共包含许可审批、日常监管、行                                                       为中央政府、行业部委、省市地方政府提供政府数据资源的共享开放、开发利用、运营推广服务，成为了政府数据
                政执法、审评查验、检验检测、数据中心及集成支撑等 11 个子系统 , 各子系统通过集成融合 , 有效实现用                                                              资源共享开放及开发运营领导厂商。
                户统认证和登录管理。平台着力深化数据分析应用，在企业的风险管理、行业的风险管理、人员的风险管理
                等方面，强化数据对比分析和预警提示，为监管决策提供有力支撑。                                                                                     在地方政府政务信息资源共享建设方面，公司为山东、内蒙古、辽宁、宁夏、河南、福建、山西、广西、云南、陕

                重庆市药品智慧监管平台建设路径                                                                                                    西等 10 个省，济南、青岛、广州、成都、银川、哈尔滨、无锡、佛山、江门等全国 108 个城市提供了政务信息资
                                                                                                                                   源目录体系、政务信息资源交换平台、国省市级联系统、基础信息资源库、政务信息资源共享门户以及政务数据分
                                          建成“散能单打独斗，聚能互相联动”的药品智慧监管大平台建设体系                                                          析可视化平台建设服务。



                                             通过数据中心实现系统内外各类数据共享交换，着力在系统联动、                                                         在政府数据开放方面，公司作为国内唯一具有成熟政府数据开放平台完整产品的厂商，除了承担国家公共信息资源
                                             业务协同、数据共享、分析应用等方向发挥平台应用的深度与广度                                                         统一开放门户建设外，还为山东、福建、河南、广西、宁夏、四川等 6 个省，广州、成都、济南、哈尔滨、青岛、
                                                                                                                                   银川等 6 个省会或副省级城市以及佛山、乌海、泰州、江门、惠州等 26 个地市建设了政府数据开放门户。同时，
                                                 依托行政办公、行政许可、日常监管、行政执法、审评查验、
                                                                                                                                   公司还协助四川、青岛、哈尔滨、佛山、广州等地方政府积极开展政府开放数据应用创意大赛，推广政府开放数据
                                                 实验室管理、特药管理、药品抽检等各项系统
                                                                                                                                   应用，在交通大数据、工商大数据、信用大数据、旅游大数据等领域取得大量成功实践。
                                                               以“数融智联、赋能监管”为出发点和落脚点
                                                                                                                                      数字化转型能力矩阵

                重庆市药品智慧监管平台两大功能特点
                                                                                                                                   浪潮政府数字化转型能力矩阵
                  数据互联共享
                   平台以服务监管为导向，通过业务数据自动
                   汇集，实现了在各功能板块中以不同纬度和

                   形式展示数据统计分析结果，较好地满足了                                                                                                                                            方法
                                                                                                                                                            基层
                   不同工作人员、不同办公场景的应用需要                                                                                                                                                                   政务
                                                                                                                                            城市              服务
                                                                                                                                                                                                        服务
                                                                                                                                            治理                                                                         行政
                  数据融合运用                                                                                                                                                                                               执法
                   平台围绕数据中心系统，横向实现了许可审
                                                                                                                                                                                  知识
                   批系统、日常监管系统、行政执法系统、抽
                                                                                                                                                     市民
                   样检测系统之间业务协同，纵向完成了与国
                                                                                                                                                     热线                                                        电子
                   家药品监管数据共享平台、重庆市“渝快办”                                                                                                                             模型                          工具             监察
                   政务服务网上行政审批平台、重庆市政务数
                                                                                                                                                                                  平台
                                                                      2021 年重庆市药品智慧监管平台数字化
                   据资源共享平台有效对接
                                                                            转型市场监管优秀案例





        23                                                                                                                                                                                                                            24






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            基层数字化转型                                                                                                                数字化转型愿景
                                                                                                                                                                                 愿景
            数字化转型的目标在于破解基层工作困境，提升基层治理能力。2021 年，公司提出了基层数字化转型的两个目标，
            为支撑两个目标实现，提出「数据孪生」方案。
                                                                                                                                                         办公                        指挥
            公司数字化转型两个目标
                                                                                                                                                                          协商                  协作
                                                                                                                                                                                                                  决策
                                                                                                                                              分析                调度                   协作                 协作
                                   基础目标                                       更高目标

                                业务和数据融合                                     治理和服务融合

                                                                                                                                      管理                                                                                      调度


                                                                                                                                                 基层治理中心                街道 / 社区                会议室            外出 / 现场
            数据孪生方案
                                                                                                                                                                         5A 级基层治理服务新体验

                                                       基层数据孪生                                                                              Anybody           Anything           Anytime          Anywhere            Anyway







                      管理工具化                           服务治理一体化                              业务数据化                                      指挥中心          视频会议         Web 桌面         移动端         物联网设备          终端设备            ......
               为基层员工提供信息化工                小应用、大体验，打造一批多场景高频使用的                      建立基层数据资源中心，
                                                                                                                                   浪潮政务自动化辅助机器人（GBOT）
               具应对手工方式繁杂、重                应用进行主动服务。对基层而言，需要一批高                      破解无数可依、无数可用、
               复的劳动作业。基层数字                频次使用的应用，比如疫情综合防控、流动人                      有数乱用的局面。通过数
               化转型首先是要为工作人                口统计监测、企业综合服务、静默认证、长者                      据孪生平台，将基层散落
               员减负，针对目前普遍存                助餐、政策服务、智能派单。通过这一批小应                      在业务系统、台账里、材
               在的二次录入、人工核验、               用，贯彻以人民为中心的服务理念，寓治理于                      料中的业务信息转变为电
               人工填报等问题，推出自                服务，成为提升治理能力的新方式，成为打造                      子数据，构筑起基层数据
                                                                                                                                   GBOT 自动化工作，避免了人工工作错误发生
               动核验机器人、自动填报                         服务型政府的落脚点。                       资源服务中心，利用基层
               机器人、自动巡检机器人、                                                         台账、基层文库、一人一档、
                                                                                                                                     窗口人员确定办             进入办理界面              GBOT 主动为窗           自动化地进行信            通过信息加载
               报表缓冲器、企业开办智                                                          一地一档、一物一档、一
                                                                                                                                     理事项获取基本             后，GBOT 自 动          口人员进行业务             息查找、信息录            中、信息填入
               能助手、人才服务智能助                                                          事一档、一企一档进行数
                                             AI 能力       基层大脑         知识图谱
                                                                                                                                     信息                  根据事项业务规             办理过程的引导             入、信息核对、            中、电子证照获
                      手等工具。                                                         据重构，形成涵盖人、事、
                                                                                                                                                         则拆分操作流程                                 信息验证，以及            取中、请进行下
                                                                                    物、地、情的基层数据资源。
                                                                                                                                                         顺序                                      引导扫描、拍照、           一步操作、信息
                                                                                    基层有了数据，通过 AI 能
                                                                                                                                                                                                 上传等办事操作            核验完成、信息
                                                                                    力和知识图谱打造基层大
                                                                                                                                                                                                                    填入完成、本次
                                                     基层数据资源中心                          脑，释放数据价值。
                                                                                                                                                                                                                    辅助工作已完成
                                                                                                                                                                                                                    来指导工作进度





        25                                                                                                                                                                                                                            26






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                   2021 年 5 月 25 日，由中国国际大数据产业博览会组委会主办，中国信息协会承办的 2021 数字政府论坛成功召开。


                                                                                                                                   会上公布了 2021 数字政府卓越成就奖、2021 数字政府管理创新奖等名单，对 2020 年在数字政府建设领域具有重
                                                                                                                                   要引领和创新带动价值的典型案例进行表彰。


                                                                                                                                   公司重点建设的 9 个项目获奖



                                                                                                                                       奖项           2021 数字政府卓越成就奖                              2021 数字政府管理创新奖

            GBOT 设计中心集成了人工智能、后台调度、基本命令、文件操作、界面操作、硬件操作功能，以模块化工具实现
            业务和功能场景的定制化开发。为快速定制系统功能，开发人员可以采用速搭 +GBOT 模式进行快速的应用构建，                                                                      项目          ・贵州省政务服务网全省通办系统                        ・济南市智慧审批
            速搭快速构建前端表单页面，GBOT 提供后端数据的填充、验证、上传以及硬件快速驱动服务。根据业务场景定制
                                                                                                                                                                                          ・九江市智慧政务服务平台
            需求，无需太多研发经验，项目实施人员也可定制机器人脚本，发布成 GBOT 助手应用，在相应的业务场景能够自

            动调用 GBOT 助手应用。此外，GBOT 还可快速接入第三方应用产品，丰富自身功能。                                                                                                                                   ・临沂市审管联动平台
                                                                                                                                                                                          ・南昌四级体系一站式服务综合业务系统平台


                                                                                                                                                                                          ・包头市“互联网 + 政务服务”
            GBOT 是窗口人员的得力助手，能提升窗口办件效率，测试统计相同一个事项办理，纯窗口人员操作需要5 分钟左右；
                                                                                                                                                                                          ・ 湖北一体化政务服务平台运用“应用中台”
                                                                                                                                                                                           实现公共支撑聚合的创新实践
            而在 GBOT 的辅助下，只需要1 分半即可。自动化操作，把人为工作失误降到最低，完成高效率、零失误、多场景应对。
                                                                                                                                                                                          ・福州智能“秒批”应用

                                                                                                                                                                                          ・襄阳市电子证照库建设
               荣誉绩效



            2021 年中央党校（国家行政学院）省级政府和重点城市一体化政务服务能力调查评估报告发布，在省级政府排名中，                                                                 2021 年 12 月 15 日，由中国电子学会、信
            浪潮承建的北京市、贵州省、四川省、湖北省、江西省、重庆市位列前十名，占比 60%。其中，北京市排名第二。                                                                   息化和软件服务网主办的“2021 中国数字
            在重点城市排名中，浪潮承建的深圳市、广州市、青岛市、南昌市、福州市、成都市位列前十名，占比 60%。深圳、                                                                  经济城市峰会”在北京举办。
            广州分列第一、第二。

                                                                                                                                   会上公布了“2021  中国数字经济城市峰会
            2021 年 12 月，中国电子学会、                                                                                                    创新成果与实践案例”，对在数字经济领
            信息化和软件服务网主办的                                                                                                           域具有代表性的理论研究、攻破重大关键

            “2021 中国数字经济城市峰                                                                                                        技术攻关、解决行业共性问题的典型项目
            会”在北京举办，对在数字经                                                                                                          进行表彰。
            济领域具有代表性的、对典型
            项目具有支撑落地价值的“数

            字大脑”产品进行表彰。
                                                   公司的“浪潮政府数脑平台”荣获“2021 十大‘数字大脑’优秀产品”                                                                                                                参会现场




        27                                                                                                                                                                                                                            28






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            公司参与 19 个项目获数字政府奖项                                                                                                     其他荣誉




                              奖项                                               项目



                     2021 十大数字政府样板工程                      ・“由好办到智办，北京城市副中心政务服务中心”项目




                                                          ・柳州市政务服务“全城通办”系统建设

                     2021 数字政府卓越成就奖                       ・呼和浩特自然人全生命周期“一件事一次办”

                                                                                                                                    2020 年全国信用信息共享平台和信用门             2020 年中国软件行业优秀解决方案浪潮              2020 年中国软件行业优秀解决方案浪潮
                                                          ・衡阳市基层公共服务一门式全覆盖
                                                                                                                                      户网站一体化建设标准化平台网站                     重要产品追溯体系建设 v1.0                 公共信用信息综合服务平台 v3.0


                     2021 数字政府创新成果                        ・怀化市“互联网 + 政务服务”市县区一体化平台

                                                          ・济南历城区全程陪伴智慧政务服务

                                                          ・济南历城区行政审批增效小帮手

                                                          ・济南历城区企业服务小助手

                                                          ・十堰智慧城市防疫大数据应用平台

                                                          ・潜江市政务服务智慧调度平台

                                                          ・重庆璧山区“出生一件事”掌上办
                                                                                                                                       2021 年企业数字化转型优秀案例             2021 年企业数字化转型市场监管优秀案例           2021 年企业数字化转型数字民政优秀案例
                                                          ・潍坊市“一次不跑・事就办好”平台

                                                          ・滨州市政务服务平台电子证照应用

                                                          ・抚州市“最多报一次”政务服务新体系

                                                          ・湖口县“无证办理”新模式


                                                          ・丰城市智慧政务信息化建设
                                                          ・新余市政务服务“就近办理・集成服务”改革


                                                          ・高安市城区义务教育新生入学报名“掌上办”

                                                          ・瑞昌市转学线上办・一次成

                                                                                                                                                                  公司员工荣获扬州市 2021 年度运维工作先进个人







        29                                                                                                                                                                                                                            30






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                   “三位一体、五级联通”模式
            以人为本，数字赋能智慧教育


                                                                                                                                      部                         国家管理平台                                   国家资源平台
            公司“互联网 + 教育”大平台整体解决方案以数据整合、应用融合、服务聚合为重点，通过“互联网 + 教育”大平
            台构建统一的用户体系、数据体系、应用体系，面向区域教育管理者、学校、教师、学生提供一站式服务，实现多
            级教育数据、资源、业务流动共享，助力区校间的业务协同与双向互联，创新教育发展模式。
                                                                                                                                      省                         省云服务平台

            “互联网 + 教育”大平台整体解决方案
                                                                                                                                                                           区域“互联网 + 教育”大平台


                横向三位一体                                                                                                                市                    教育管理                     教育资源                      智慧校园

                公司“互联网 + 教育”大平台将教育管理、教育资源和数字校园统一融合，实现多类应用，对教、学、管、
                评、测、研等教育全业务流程覆盖与支撑。
                                                                                                                                      区                   区市平台                   区域资源应用                 区域智慧校园平台
                数据资产化利用。

                基于数据中台归纳并梳理出 4 大类 386 项数据资源目录，形成了学生、教职工、学校资产及办学条件以及
                                                                                                                                      校                 学校重要系统                    校本资源库                 学校智慧校园系统
                教学等数据库，完成从“数出多门”到“一数一源、数入一库、数出一门”的转变，使信息资源变为教育
                核心资产，全力支撑教育管理和教育决策。


                纵向五级贯通                                                              创新教育发展                                                                                     三位一体、五级联通

                公司“互联网 + 教育”                                                        通过教育 管理与教育资
                大平台向上能够承接国                                                          源的深度融合，创新教
                                                                                                                                   教育信息化作为教育系统性变革的内生变量，在扩大优质数字教育资源共享、促进教育公平、提升教育质量与教育
                家及上级教育信息化建                                                          育教学模式，提高教学
                                                                                                                                   治理能力等多个方面具有积极作用。公司未来将持续深化“互联网 + 教育”大平台整体解决方案创新升级，助力教
                设成果，向下为辖区和                                                          质量，再造管理流程，
                                                                                                                                   育信息化发展，促进教育公平，提高教育质量，加快缩小区域、城乡、校际之间的教育差距，以教育信息化带动教
                学校智慧教育建设提供                                                          在教育教学中深化应用，
                                                                                                                                   育现代化发展。
                框架支撑，实现用户、                                                          推动优质 教育资源共建
                数据、应用的部、省、                                                          共享，打造一站式融合                                     荣誉

                地市、区县、学校五级                                                          创新、协同发展的应用
                贯通。同时将国家教育                                                          服务。
                信息化建设形成的学生、
                教师及学校三类基础数

                据进行统一的融合汇聚，
                避免重复采集。







                                                                                                                                    2021 年 11 月 19 日，“浪潮教育新基建整体解决方案”荣获首届中国新型                2021 年 12 月 23 日，公司“互联网 + 教育”大平台整体
                                                                                                                                                   智慧城市创新应用“智佳奖”                             解决方案荣获“2021 年度 ICT 产业最佳解决方案奖”




        31                                                                                                                                                                                                                            32






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                   证照百科涵盖信息
            为民惠民，助力“互联网 + 政务”

                                                                                                                                      证照基本信息              证照定义、颁发机关、照面信息以及证照样式展示，普及证照的基本信息内容
               政务通

                                                                                                                                      证照最新政策              当前证照的最新政策公示情况
            公司基于沉淀的丰富证照内容，通过数据精细化加工释放社会化价值，数字政府事业部打造了“政务通”产品。政
            务通释放证照社会化价值，以证照为核心面向群众，整合事项，聚合证照信息服务、数据服务、办事服务，为用户                                                                         证照微视频              像刷抖音一样刷视频了解证照办证、服务动态、最新政策

            提供证照百科、查证、验证、亮证功能的电子证照移动端强应用。
                                                                                                                                      证照极简指南              不同办事情形的简要指南，口语化、精准化的内容表达
            公司作为全国领先的“证”务内容服务商，已经积累 1000 余种证照（含地方）、100 余种证明（含地方）、60 余
            项 AI 证件识别模型、200 集证务微视频、3 亿证照数据，梳理了 1000 余个用证场景。                                                                           证照资格审查              不同办事情形需要的材料，以及相关材料在数据共享交换平台中匹配情况



            作为电子文件联盟成员，参与电子证照国家标准的制定 , 电子证照产品也严格践行电子证照国家标准，目前产品覆                                                                      证照办理地点              根据 GPS 信息，显示最新的办理地点，有地图、有街景、可航导
            盖 1 个国家平台、5 个部委、9 个省级、70 余地市。电子证照在数据治理方面，对已发布 68 项工程标准证照进行
            标准化检测，为国办政务服务能力考核提供辅助决策。                                                                                               一拍、一搜，查验真身防踩雷


                                                                                                                                   进店前、签约前、支付前，拿出“政务通”拍一拍，或搜一搜，查验一下对方证照，谨防踩雷。拍证照、拍店面、
            一部专属的证照百科全书
                                                                                                                                   拍施工牌、拍车牌，拍所有相关的内容。政务通便可启动“证照对齐引擎”，一键获取企业信息，可以对企业证照
                                                                                                                                   信息提炼展示，也可对企业电子证照在线查看。
            信息服务以“证照百科”功能为载体使用者选择对应证照、选择对应情景，相关事项的办事材料、办事地点、办事
            时限等信息即可通过图文、视频等直观信息进行展示。



            政务通构建了证照百科知识库，1 万 + 证照词条、100+ 简指南、200+ 证照微视频、200+ 证照图谱、100+ 增值服务。





















                                                                                                                                                                             扫店面查证验证功能


                                                                                                                                   通过 AI 识别能力及训练模型，通过对对方提供证照的全量要素进行结构化识别，比对电子证照库的官方信息对证照
                                                                                                                                   进行验证。支持逐条验证和结果验证，避免证照造假现象发生。政务通提供通过企业 / 店面名称的搜索查询，键入
                                                         证照百科                                                                      相关信息后，关于企业的法人证照、营业执照、经营许可一目了然。




        33                                                                                                                                                                                                                            34






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            关联证照全事项链的一体化办证体验

            除了证照百科的信息服务、查证验证的数据服务，“政务通”还能提供关联证照全事项链的一体化办证服务。以“证
            照”为核心内容，构建关联事项库构建知识体系。通过对办事人所需办事情形的快速定位，引导办事人找到对应事项，

            接入当地政务服务网，帮助办事人快速拿到证照。建设全域证照 / 证明的全生命周期管理及证照共享服务，做到证
            照到期提醒，补证、换证、委托用证、授权用证等全场景服务。





            政务通拥有快速的上线能力。1 天上线证照百科、2 天拥有证照 AI 能力、1 周能查证验证、1 个月上线办证服务，

            并且长期持续运营。


                                                                                                                                                                             政务地图全景概览

               政务地图




             政务地图基于政府数据，比社会化地图更官方，为申请人提供的官方权威的办事地址及事项服务综合信息。融合各
             政务服务大厅及水电气暖等公共场所服务信息，全景展示事项办理、预约、排队、评价信息，以地图形式为办事群
             众提供办事前一站式信息查询服务、预约服务和导航服务。政务地图具备开放能力，可快捷对接排队、预约等系统，
             从地图端直接为办事人提供便捷服务。




              查询办事时          支持模糊         知政务服务         知公共场所
                                                                      知推荐地点         知交通路线         知预约服务
               关联信息            查询           信息             信息


                                                                                                                                                                             政务地图大厅详情
              web 端：        智能关联精         能查大厅、         水电气暖、        可根据距          公交路线、         地图端直接
              政务服务网         准事项名和         查事项、查         养老设施、        离、 人 数、       自驾路线、         预约
                            场所信息          评价、查预         城市场馆等        评价等信息         骑行路线、
              手机端：                        约排队人数         信息           智能推荐办         步行路线

              微信公众号         关联查询历                                    事方案
                            史记录，快
                            捷查询相关
                            信息








                                                        政务地图功能                                                                                                               政务地图事项查询




        35                                                                                                                                                                                                                            36






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                      电子证照



                                                                                                                                   公司电子证照应用软件产品，是按照国家统一的电子证照数据标准和技术规范自主研发的一款产品，也是首批通过
                                                                                                                                   国家标准检测的电子证照产品。针对当前各省市汇聚上数据质量参差不齐的现状，公司电子证照系统对汇聚的证照
                                                                                                                                   数据质量，从完整性、标准性、规范性、关联性、唯一性、时效性进行统一的检测，并依据检测结果，指导各层级

                                                                                                                                   数据治理工作，为国家电子证照库和基础平台建设，实现跨层级、跨部门、跨区域的电子证照互认共享，推动证照
                                                                                                                                   类政务信息资源整合共享等提供标准支撑。



                                                                                                                                        案例       公司打通婚姻登记数据壁垒，树立“数字民政”标杆


                                                                                                                                       2021 年 6 月 1 日，全国首张“跨省通办”结婚证在山东发出。提前预约，身份确认、资料审核、签字盖章，

                                                                                                                                       短短十几分钟，两位新人接过喜结连理的“红本本”，成为全国“跨省通办”婚姻登记政策实施以来的第一
                                                                                                                                       对受益人。



                                                                                                                                       作为实施结婚登记和离婚登记“跨省通办”的试点省份，山东省根据试点政策，通过公司承建的山东省婚姻
                                                                                                                                       登记管理信息系统，双方均非山东户籍的内地居民可以凭一方在省内办理的居住证和双方户口簿、身份证，
                                                                                                                                       便可申请办理婚姻登记。


                                                      政务地图服务预约

                                                                                                                                      补贴发放



                                                                                                                                   2021 年 1 月 30 日，济南市发布《关于保障企业稳岗稳产和外来留济人员就地过年的十二条措施》，公布了留济过
                                                                                                                                   年的暖心措施，过年期间给予员工专项补贴和加班补贴。春节期间，公司助力政府政策的实施，研发上线了“春节
                                                                                                                                   期间外地留济员工补贴申报”系统，并于 2 月 20 日正式上线，为留济补贴工作全程保驾护航。



                                                                                                                                   公司通过数据服务，免去了社保信息填写的繁琐步骤，企业只需批量导入人员姓名、行程等基本信息，系统便可自
                                                                                                                                   动核验户籍与社保缴费信息，同步社保的银行账号补全。







                                                                                                                                   截止到 2 月 28 日，公司护航的留济补贴申报工作已结束，数据核算准确率100%，申报员工数、补贴金额、

                                                                                                                                   平均补贴额核算均准确无误。
                                                      政务地图线路规划








        37                                                                                                                                                                                                                            38






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            同心发展，构建产业协同生态                                                                                                          “智慧教・育未来”2022 浪潮智慧教育生态合作伙伴大会



            教育新基建创新创业生态联盟


                 案例       浪潮软件发布“北斗七星”教育产品，全面助力教育新基建



                2021 年 9 月 24 日，浪潮教育新基建创新创业生态联盟大会在济南举办，会议由浪潮、山东师范大学、山
                东省智慧教育研究院主办，河南天业仁和信息科技有限公司、山东乾云信息科技集团有限公司、山东可信云
                                                                                                                                                湖北站                              重庆站                              广州站
                信息技术研究院等 80 余家合作伙伴参加会议。


                会上成立教育新基建创新创业生态联盟，并发布“教育新基建・北斗七星”产品，全面助力教育现代化发展。
                浪潮将持续打造合作共赢的行业生态，让教育行业内的生态合作伙伴立足于肥沃土壤，汲取充足能量，携手
                为教育用户提供更加灵活、快捷、高效的解决方案以及服务，推动智能信息技术与教育教学深度融合，聚力

                打造智慧教育产业新生态。




                                                                                                                                                云南站                              宁夏站


                                                                                                                                   “智慧校园”建设研讨会










                         教育新基建创新创业生态联盟成立                                    北斗七星教育产品发布




            青岛智慧教育技术研究院揭牌


            2021 年 6 月 17 日，公司与青岛市教育局战略合作
            签约暨青岛智慧教育技术研究院揭牌仪式在青岛举

            行，共同签署战略合作协议。双方将合作推动青岛
            市教育 e 平台的提升和深度应用，联合共建青岛智
            慧教育技术研究院，开展教育大数据创新服务体系
            的相关研究，共同推进教育大数据多场景应用及深

            度挖掘治理，构建教育质量评价模型，开展新时代
            教育评价改革，推进和实现教育治理现代化。
                                                                        公司与青岛市教育局战略合作签约仪式                                                                          教育新基建“智慧校园”建设研讨会在广西召开



        39                                                                                                                                                                                                                            40






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告










































                     共享协作



                     携手员工发展




                     公司遵循“人才强企”战略，持续完善员工激励
                     政策，畅通职业发展渠道，搭建多层次多举措的

                     人才培养体系，保障员工权益的同时，全力支持
                     人才培养，构建和谐健康的企业劳动管理，推进
                     企业健康稳定发展。
























        41                                                                                                                                                                                                                            42






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            体系建设                                                                                                                   信息安全荣誉




               信息安全体系建设


            公司信息保护机制


            为加强公司信息安全管理，防范和化解信息系统的运行风险，保障公司计算机网络与信息系统安全和稳定运行，杜
            绝各类事故和案件的发生，根据《中华人民共和国网络安全法》《信息安全等级保护管理办法》《计算机病毒防治
            管理办法（公安部第 51 号令）》等规定，结合公司实际情况，制定《浪潮软件股份有限公司信息安全管理规定》。

                                                                                                                                            2019 年公司获 CMMI 成熟度 5 级认证                  2020 年获中国电子信息行业联合会颁发信息系统
            公司按照“谁主管谁负责，谁运行谁负责，谁使用谁负责”的原则，建立和完善安全责任制，加强协调与配合，逐                                                                                                                               建设和服务能力优秀级证书
            级落实各部门与个人信息安全责任制。

            信息安全管理机制


             管理原则       统一领导、统筹规划、强化管理、积极防范




             管理机制       控制源头、归口管理、单位负责、责任到人



                        一方面对内要严格落实集团信息安全管理制度，针对弱口令、服务器漏洞等                                                                                                            2021 年获信息系统业务安全服务资质证书
              管理
                        问题建立定期检查机制，并及时整改；另一方面对外要加强客户生产系统、
              委员会
                        管理系统的运维保障，保证用户系统的安全与质量强化信息安全管理。


            各级领导管理职能


                  总经理           ・对公司的信息安全管理体系进行系统的评价



                                ・对信息安全管理体系的现状和适宜性进行全面、系统的评估
                  管理层
                                ・促进信息安全管理体系的持续改进
                                                                                                                                                                       2020 年获 IT 服务管理体系认证证书


                                ・ 严格遵守客户数据管理要求，定期全面排查系统漏洞，减少网
                                                                                                                                   公司高度重视信息安全与个人隐私，取得 ISO27001 信息安全管理体系等认证。同时通过 CCRC 信息安全服务资质
                                  络暴露面，降低网络安全风险
                 信息安全           ・ 加强日常运维服务，制定应急预案，做好现场或远程服务支撑
                                                                                                                                   信息系统安全集成一级、信息安全风险评估二级，信息安全等级保护安全建设服务机构能力评估证书、CMMI 成熟
                  委员会             及应急保障，确保客户系统稳定
                                ・ 加强集团内部信息安全管理制度的宣贯落实，提高全员的信息
                                                                                                                                   度5 级、ITSS 信息技术服务标准运行维护一级等近20 项资质认证。
                                  安全意识，筑牢信息安全防线





        43                                                                                                                                                                                                                            44






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告



                                                                                                                                   质量管理方针与目标
               知识产权体系建设

                                                                                                                                      质量观                     质量管理工作方针                 服务方针                     质量考核工作原则
            公司高度重视技术研发与自主创新，持续加大投入力度，研发投入占营业收入比重稳步提升提升。2021 年公司发布
                                                                                                                                          质量是生命，                    质量第一，                    客户至上，                  以事实为依据，
            国家标准 1 项，发明专利授权 20 多项，取得软件著作权 70 余项。
                                                                                                                                          持续改进，                     预防为主，                    应时而变，                  科学客观、
            公司研发投入及比重
                                                                                                                                          追求零缺陷。                    齐抓共管，                    高质高效，                  公平公正、
                                                                                                                                                                    严格治理。                    追求卓越。                  公开透明。
                 项目 ( 单位：万元 )                2019 年                   2020 年                  2021 年

                     研发投入                   33,403.46                29,095.18               27,821.34
                                                                                                                                   质量管理路径


                     营业收入                   145,559.03              132,889.76              183,018.77                             公司设置交付与服务委员会，负责建立交付服务质量问题管理规范，制定问题管理实施细则。

                                                                                                                                   质量问题处理办法
                研发投入占营收比重                    22.95%                   21.89%                  15.20%





                                                                                                                                          质量问题发生                  提出整改期限                  质量问题处罚                  问题整改报告








                                                                                                                                       一般质量问题发生                根据业务实际情况                事故原因未查清不                在整改完成后 1 周
                                                                                                                                       后，应在 5 个工作              提报整改期限，一般               放过                      内形成《质量问题分
                                                                                                                                       日内上报交付与服                不超过 3 个月                                        析整改报告》上报交

                                                                                                                                       务委员会办公室                                         责任人员未处理不                付与服务委员会办
                                                                                                                                                               问题界定难度大、复               放过                      公室
                                                                                                                                       较大质量问题发生                杂程度高，无法在 3
                                                                                                                                       后，应在 24 小时内             个月内整改完毕的，               整改措施未落实不                分析整改报告内容
                                            2021 年公司已获得知识产权管理体系认证证书                                                                    上报交付与服务委                应提前 2 周提出延              放过                      包括问题原因、整改

                                                                                                                                       员会办公室                   期整改申请报告，报                                       完 成 情 况、 责 任 认
               质量与服务管理办法                                                                                                                                       交付与服务委员会                有关人员未受到教                定、 责 任 人 处 理 措
                                                                                                                                       重大质量问题发生                办公室同意后调整                育不放过                    施、教育警示措施、

                                                                                                                                       后，应在 12 小时内             整改计划                                            纠正和预防重复发
            公司依据《中华人民共和国产品质量法》《山东省各市经济社会发展综合考核重大产品和服务质量事件指标评分细
                                                                                                                                       上报交付与服务委                                                                生措施等
            则》、ISO9001 质量体系标准、ISO27001 信息安全管理体系标准、《集团公司质量问题管理办法（试行）》等，制定《浪
                                                                                                                                       员会办公室
            潮软件股份有限公司交付服务质量问题管理规范》，通过预警、跟踪、处理、监督机制，预防控制质量问题发生，
            降低质量问题风险，提升质量问题风险的管控能力。同时，公司高度重视质量与服务，坚守质量观，严格遵守集团
            质量方针，务实高效、打造卓越运营。




        45                                                                                                                                                                                                                            46






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




               职业健康一体化管理                                                                                                                案例       公司强化组织领导，严格落实安全生产责任制



            公司严格按照集团部署，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，深化隐患排查治理，压紧压实安全责任，                                                                        公司坚持“关爱员工、安全第一”的职业健康与安全生产工作方针。建立职业健康与安全生产管理机制，由公司
            全面强化安全教育，推动全员树牢安全发展理念，提高安全防范技能和意识，营造浓厚安全氛围，为各项工作扎实                                                                         安全总监牵头搭建安全网格员队伍，常态进行职业健康及安全生产检查，维护员工身心健康，保障公司正常运转。

            有序开展提供了良好的安全环境。2021 年，公司建立质量环境职业健康一体化管理体系，通过一体化管理体系的有
                                                                                                                                       完善安全生产责任制度
            效运行，公司在产品质量、环境保护和员工职业健康安全管理方面均有较大提高。
                                                                                                                                       为实现安全管理的制度化、责任化和全员化，公司建立并持续完善安全生产责任制，进一步加强生产经营活
            一体化管理方针                                                                                                                    动的全过程安全管理。同时，公司健全了从领导到各部门员工的安全职责 , 建立了横向到边、纵向到底的网

                                                                                                                                       络化责任体系，预防生产安全事故、突发环境事件、职业病的发生。

                        坚持预防为主，持续改进体系                                   关注顾客需求，提高顾客满意                                                  安全生产小组构架

                                                        一体化管理
                                                                                                                                                                             安全生产委员会
                        遵守法律法规，增强全员意识                                   节能降耗减污，保障健康安全

                                                                                                                                            电商安委会                数字政府安委会                   职能安委会                  政信安委会


            在对内质量管理、对外质量保证的基本要求上，为加强和改善公司的环境和职业健康安全管理工作、实现管理方针，
                                                                                                                                       优化安全生产规章制度
            强化一体化管理体系的有效运行，公司确定了与一体化管理体系相适应的组织架构、职责和权限。即在遵循 PDCA
                                                                                                                                       依据国家《安全生产法》《环境保护法》《消防法》《职业病防治法》《山东省安全生产条例》等相关法律
            运行模式基础上，倡导持续改进。
                                                                                                                                       法规要求，结合公司业务发展实际，形成了安全生产值班、安全生产检查、安全生产教育、事故管理、消防
            以过程为基础的质量、环境及职业健康安全管理体系基本框架
                                                                                                                                       管理、隐患排查治理等 6 类 10 余项制度 , 明确各级领导和各职能机构及各岗位人员的安全生产责任制，逐
                                                                                                                                       级分解细化责任目标，预防和减少事故的发生。
                                                      一体化管理体系
                                                                                                                                       开展隐患排查，加强整改治理

                                                                                                                                       根据集团要求，结合公司实际，定期优化安全生产风险管控机制。定期由公司综合与安全管理部牵头，各事

                                                        支持和运营                                                                          业部、综合管理部共同推动开展办公区隐患排查工作，强化公司安全，及时整改并消除安全事故隐患。
              组织内外部环境                                                                            顾客满意
                                                                                                                                       公司安全检查


                                                                                                                                            定期安全检查                季节性安全检查                  专项检查                   巡回检查
                                                         领导作用                                 质量、环境及职
                 顾客要求
                                          策划            与工作人员            绩效评价                 业健康安全管理                                   “国庆”、“春节”等             根据季节特点，对防              对要害部门和特殊设              对办公区现场进行巡
                                                          的参与                                  体系预期结果                                   重要节假日期间组织              火、防爆、防毒、防触             备（如电气设备、特殊             回检查，并作好检查记
                                                                                                                                        安全检查                   电、防尘、防暑、防寒             装置等设施）进行专项             录，及时掌握安全生产
              工作人员及相关                                                                                                                                          等项目组织安全检查              检查                     的动态，督促岗位检查

              方需求和期望                                                                            产品和服务                                                                                                        与整改不安全因素
                                                         持续改进
                                                                                                                                       对检查中发现的问题，各级部门落实责任、指定举措、限期期限严肃整改，确保安全隐患及时被整治。







        47                                                                                                                                                                                                                            48






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            活力职场                                                                                                                   人才招聘


                                                                                                                                   2021 年 9-10 月公司参加集团 2022 届秋季校园集中招聘活动，累计参加济南、沈阳、重庆、兰州等 17 个站点的招
            公司人力资源秉持“员工成长与企业发展同行”的发展理念，坚持以业务为驱动，持续激发组织活力，优化价值创
                                                                                                                                   聘活动。
            造管理循环，强化干部员工使命感和责任感，打造风清气正、干事创业的文化氛围，实现员工成长和企业发展的双赢。
                                                                                                                                   11 月参加留学生专场招聘，并针对辽宁大学、太原理工大学等 4 所重点院校开展公司散招，累计招聘 174 位学生。
            2021 年公司人员效能不断提高，人均收入和人均利润增长，人均薪酬实现提升，公积金缴纳比例等基本劳动保障也
            实现大幅提高。干部年轻化提升 3%，骨干员工的离职率降低近 3%。



               员工雇佣



            公司在总体运营管理中以内部人员培养、外部人才引入为基本导向。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法
            律法规，积极努力为员工营造多元化、公平、公正的工作环境。确保所有员工不因宗教、性别、残疾等因素而受到

            区别对待。截至 2021 年 12 月 31 日，公司在职员工数量 1446 人。

                                                                    1%       12%
                   17%
                                                           34%


                         按性别划分                                       按年龄划分
                          员工情况                                        员工情况                  51 岁及以上
                                                                                            41至50岁
                                                 男性                                         31至40岁
                                      83%                                         53%
                                                 女性                                         30 岁及以下

                                                                0.28%
                   10%
                                                        20.06%
               9%
                         按学历类型                                       按雇员类别
                        划分员工情况                                      划分员工情况
                                                 硕士及以上                                      基层员工总数
                                                 本科                                         中级管理层员工总数
                                      81%
                                                 专科                              79.63%     高级管理层员工总数
                        0.35% 0.69%
               15.63%

             2.70%                               销售人员
                         按专业构成                   技术人员
                        划分员工情况                   财务人员
            14.87%                               行政人员

                                                 管理人员
                                      65.77%
                                                 其他                                                                                                                             招聘会现场



        49                                                                                                                                                                                                                            50






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




                                                                                                                                   绩效考核方式
               绩效考核


            薪酬管理                                                                                                                                   全员绩效考核百分百覆盖

            为进一步规范公司工资总额管理，公司制定了《浪潮软件工资总额管理办法》，建立健全与劳动力市场相适应、与
                                                                                                                                                   持续优化月绩效考核政策
            经济效益和全员效率挂钩的工资决定机制和正常增长机制，充分调动职工积极性、主动性、创造性，提高市场竞争力，
                                                                                                                                      绩效考核
            坚持工资总额增减与效益升降同向联动、与劳动效率水平紧密挂钩的原则，实现公司效率、效益稳步增长，进一步
                                                                                                                                                   严格执行考核结果应用
            提升人力资源投入产出效能。

            绩效考核
                                                                                                                                                   严格优胜劣汰，考核结果作为调整职位、职务、职级、工资以及奖惩、培训、辞退的重要依据

            为提高绩效考核的针对性，有效性，确保浪潮软件财年目标的达成，公司制定了《浪潮软件绩效考核管理办法》，
            充分调动各部门的积极性，保证浪潮软件全面实现财年经营目标。                                                                                          绩效激励政策



            根据业务支撑部门承担的职责，公司加大部门承担业绩指标的权重，适当减小与公司整体业绩指标相关权重，通过
                                                                                                                                                                                                      公司事业部针对市场单位、下级
            提升人均产能，提高公司整体效益及竞争力。
                                                                                                                                                                                                      处室制定专项激励政策，以促进
                                                                                                                                                                      公司践行以事业部为核心的运营
                                                                                                                                                                                                      回款、实现利润为核心，找准激
            公司绩效考核方法
                                                                                                                                                                      机制，实施分层精准激励。
                                                                                                                                     公司基于各事业部目标进展，适                                                   励时机、精准测定激励节点，制
                                                 考核方法：根据各部门战略                     考核指标：将利润、收入、                                       时发布基于“过程冲刺、毛利再                                                   定针对性的专项政策，实施精准

                                                 定位和功能分类，依据业务                     毛利作为事业部、三级单位                                       激励、超额利润”等专项激励政策。                                                 激励。
                                                 发展阶段、特点，差异化设                     的重要考核指标，强化考核
                                                 定考核目标和考核权重，实                     指标的引导作用。
                                                 施精准牵引。
                                                                                                                                      倾听员工


                        绩效考核                             考核目标                             经营业绩                                     企业与员工的沟通效果决定了企业管理效率。畅通而有效的组织沟通，有利于信息在企业内部的充分流动和共享，

                                                                                                                                   有利于提高企业工作效率，增强民主管理，促进企业决策的科学性与合理性。为增强员工的参与度，归属感和荣誉感，
                                                                                                                                   和责任心，公司建立多种沟通渠道，促使员工与企业共同成长。

                                                                                                                                   员工沟通方式
                                                         考核权重                             运营管理

                                                                                                                                           部门例会                  研发人员座谈会                   员工座谈会                    业务回顾会
            绩效激励                                                                                                                      公司定期召开各部                 公司组织研发人员                 公司每季度组织骨                 公司各权属单位按
                                                                                                                                      门负责人工作例会，                座谈会，以平台研                 干员工座谈会，来                 期召开业务回顾会
            公司完善过程专项奖励政策，进一步补充绩效考核体系。以全年目标为基础，以促进回款、实现利润为核心，在指
                                                                                                                                      及时沟通、审议公                 发技术为基础，开                 自业务和职能条线                 议，了解员工在工
            标达成关键时期，适时发布基于目标进展的专项奖励政策，以促进目标任务达成。
                                                                                                                                      司相关事项                    展技术座谈交流                  的骨干员工就关心                 作中遇到的问题、
                                                                                                                                                                                        的业务问题、管理                 痛点，公司或部门
            公司建立以价值创造为导向，按照坚持服务发展、科学公正、竞争择优原则，建立并完善不同岗位、不同层次人才
                                                                                                                                                                                        问题等敞开式沟通                 及时予以支持
            特点的分类考核机制。




        51                                                                                                                                                                                                                            52






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




               研发激励                                                                                                                向上生长



            公司贯彻落实“重视研发人员、识别核心研
                                                           47%                                                                        员工培训
            发人员、制定针对性的激励政策”的工作部
            署，从能力培养、职级职务、中长期激励等                                                   9%
                                                                                                                                   持续加强员工赋能，积极开展“核心研发锤炼营”等培训，大力培养年轻研发骨干，加强项目交付培训，开展交付
            方面，向识别出的核心研发人员进行倾斜激                                    公司研发人员
                                                                                                                                   人员等级认证。报告期内，公司员工培训覆盖率达 100%，人均培训时间 20.7 小时。
            励，打造研发人才高地，提升产品核心竞争                                      年龄构成
                                                                                               30 岁以下
            力。报告期内，公司研发人员共计 512 人。                                                             30-40 岁
                                                                                                                                   企业内部人才培养中心 C 员工培训基地
                                                                                44%            41-50 岁

                                                                                                                                   企业内部人才培养中心的组织架构按照多维度、扁平化、面向一线的原则设置。各学院拥有固定的学员群体，但又
            研发激励                                                                                                                   都灵活配合。


                                   提高研发人员占比
                  人员调配                                                                                                             营销学院、海外学院和方案学院直接面向国内、海外一线市场人员提供市场、销售、运营、方案能力的支撑。软件
                                   2021 年研发人员占比 37%
                                                                                                                                   人才培养分中心提供基于软硬件产品及综合解决方案的认证。管理学院则为各级区总、国代和团队经理提供管理和
                                                                                                                                   领导力方面的支持。
                  资源配置             加大研发投入
                                                                                                                                   企业内部人才培养中心愿景与使命


                                   年度职级晋升：研发人员晋升比例较其他岗位高 8%                                                                                             浪潮大学愿景                                            浪潮大学使命
                  政策扶持
                                   年度工资调整：研发人员调整标准较其他岗位高 10%

                                                                                                                                           ・对员工：一线战士赋能实训的基地                              ・ 致力于构建传播文化、分享实践、创新思想的学
                                                                                                                                           ・对干部：传承经验文化的平台                                 习发展平台
               员工福利
                                                                                                                                           ・对外部：交流传播管理思想的窗口                              ・ 成为培养浪潮后备干部的实训基地，为集团实现

                                                                                                                                                                                          战略目标，成为世界一流 IT 企业提供人才支持
            为了给员工营造一个良好的工作氛围，吸引、保留人才，鼓励员工长期为公司服务并增强公司员工凝聚力，以促进
            公司长期发展，公司不仅向全体员工提供丰富的福利，同时照顾员工家属，积极为员工家属搭建商业保险投保平台，

            支持员工家属以优惠价格自费投保。                                                                                                       2021 年员工培训情况

            员工福利

                                                                                                                                                                 13%
                                                                                                                                                                                18%                      2021 年浪潮大学培训情况

                家属优惠              防暑                                                               住房                                                                                                      线上培训
                                                 午餐补助            生日福利            节日福利
                商业保险             降温费                                                               公积金                                                                                                     线下培训
                                                                                                                                                             69%
                                                                                                                                                                                                           混合培训




                生育保险            失业保险             工伤保险            医疗保险            养老保险             体检套餐






        53                                                                                                                                                                                                                            54






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            “新员工入职培训” - 校招员工新启航                                                                                                    “核心研发锤炼营” C 研发人员培训营



                 案例       “新员工入职培训”，加速新员工融入企业                                                                                           案例       “核心研发锤炼营”，助力公司研发人员实现多维度提升



                2021 年 7 月 12 日至 14 日，公司举办 2021 届校聘新员工入职培训。培训历时 3 天，围绕“启”、“融”、                                                         2021 年 8 月 8 日，公司举办“核心研发锤炼营”开营暨第一期赋能培训。浪潮集团副总经理、安全总监、
                “学”三个主题，旨在加速新员工融入企业文化、帮助新员工了解公司业务、掌握工作岗位必备技能。培训                                                                        浪潮软件董事长，浪潮软件总经理，浪潮软件副总经理，以及各事业部负责人等出席开营仪式，核心研发锤
                共有 37 名新员工现场参加，实现全员覆盖。                                                                                                 炼营 26 名导师和学员现场参加活动。


                公司新员工培训内容


                  ・介绍公司整体发展情况
                  ・介绍公司对青年员工的定位和要求
                                                                                               第一天
                  ・公司领导对公司安全规范制度进行了宣贯
                  ・公司领导与新员工共同参与“新员工见面会”活动
                  ・新员工参加了人力、财务、职业化相关培训课程


                  ・公司各业务线骨干向新员工介绍公司的产品线和业务发展

                  ・ 新员工参加“V5”、“一链条办理”、“追溯体系”、“教育云平台”、“极
                                                                                               第二天
                   智空间”、“智慧监管”、“智慧酒企”、“智慧民政”等八堂课程，
                   对公司产业线、经营理念和自身职业发展有了更清晰的认识

                                                                                                                                                                               公司领导讲话
                  ・ 新员工参加五位技术专家的研发专业课程，夯实了 JAVA、
                   Linux、Vue.js、数据库基础
                                                                                               第三天
                  ・ 培训结束后，公司为优秀学员、优秀团队颁发了证书，表彰其在

                   培训期间的卓越表现





















                                 公司领导授课                                    公司 2021 届校聘生合影                                                                                       培训现场





        55                                                                                                                                                                                                                            56






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            安全生产培训―筑牢公司安全防线                                                                                                        其他安全培训

                                                                                                                                   其他安全培训途径
                 案例       安全生产学习培训，提高员工安全意识


                                                                                                                                           通过内网、邮件、                                                            线上观看安全
                开展安全生产“开工第一课”主题全员学习活动                                                                                                                                        安全生产月活动
                                                                                                                                         电视屏幕开展安全宣传                                                           生产警示教育片
                为深入贯彻落实省委、省政府关于安全生产系列决策部署，进一步强化生产经

                营单位安全生产主体责任落实，切实防范复工复产期间发生生产安全事故。公                                        大学习                                          ・ 营造安全氛围，引导职工                    ・ 学习了安全生产基础知识                    ・ 对典型事故和灾害进行剖
                                                                                    8月23日至8月31日
                司面向全体员工组织开展“开工第一课”学习活动。                                                                                                 主动提升安全技能                         和《国家安全生产法》                       析，提醒全员时刻保持安
                                                                                                                                       ・ 充分认识安全工作的极端                    ・ 阐述了日常工作中的安全                     全警惕意识

                                                                                   针对当前公司安全管理
                                                                                                                                        重要性和现实紧迫性，自                      生产注意事项
                学习内容：《安全生产法》《山东省生产经营单位安全生产主体责任规定》《山
                                                                                   要求，补齐操作安全、                                           觉做好安全管理，筑牢安                     ・ 丰富了员工工作所需的安
                东省安全生产条例》等法律法规及典型案例，时长 30 分钟。
                                                                                   作业安全、应急安全等                                           全生产防线                            全生产知识
                                                                                                                                                                        ・ 提高了安全生产意识和自
                                                                                   方面的知识短板。
                组织开展“安全生产月观看警示视频”学习任务                                                                                                                                    我保护能力
                为提升全体员工安全意识，推动公司安全文化发展，按照集团安全生产月工作

                计划，公司组织开展“安全生产月观看警示视频”学习任务。
                                                                                         大培训与                                         员工晋升
                                                                                     “大学习”同步开展
                学习内容：2021 年 6 月 9 日到 6 月 14 日，公司面向全体员工组织观看学习《生                                                                     为拓宽技术人员的职业发展通道，建立公司内部技术职称评定管理体系，鼓励技术人员努力提高自身专业素质；实
                                                                                   内容上，对必学必训内
                命重于泰山》警示视频，各员工在课程下方进行学习心得留言打卡。                                                                                     现技术人才晋升双通道机制，开辟专业技术人员晋升渠道，增强员工对公司的认可度和归属感，公司建立双通道晋
                                                                                   容进行重点培训。
                                                                                                                                   升体系，满足员工多向发展需求。
                                                                                   方式上，各部门结合自
                组织安全生产基础知识培训及火灾应急疏散演练
                                                                                                                                   员工晋升通道
                                                                                   身行业领域、现有岗位
                为增强全体员工的安全意识，提高防范突发事件的应变能力，按照集团安全生
                                                                                   专业特点，采取公司级、
                产月活动要求，公司组织开展组织安全生产基础知识培训及火灾应急疏散演练。
                                                                                                                                                             董事长
                                                                                   部门级、岗位级“三级”                                                                                                                    管理       专业
                                                                                                                                                         总裁
                                                                                   培训的方式，分层次对
                学习内容：2021 年 6 月 23 日下午组织安全培训和火灾应急疏散演练，各部门
                                                                                                                                                     执行总裁
                                                                                   所有人员轮训。                                                                                                                       领导者     资深专家
                安全生产分管领导、安全管理员，以及公司在济南科技园办公的全体员工参加。
                                                                                                                                                   高级副总裁           inspur 院士
                                                                                                                                                                                                5-10 年
                在济南科技园的近 800 名员工参加演练，各楼层员工严格按照突发事件应急预                                                                                                  副总裁         首席科学家                                         管理者       专家
                                                                                                                                     管理序列                总监        首席研究员               技术序列
                案，及时进行疏散，演练期间未出现人员堵塞或遗漏现象。                                                大考试
                                                                                         9月30日                                                                                                  3-5 年
                                                                                                                                                         部长        研究员                                           监督者       骨干
                2021 年度全员安全生产“大学习、大培训、大考试”专项行动
                                                                                   全体员工参加考试，并                                                          副部长         首席工程师
                公司于 8 月至 9 月底组织开展 2021 年度全员安全生产“大学习、大培训、大考试”
                                                                                   客观评定成绩。                                                                                                      1-3 年               有经验者
                专项行动。企业主要负责人、安全管理人员侧重于学习有关安全生产法律法规、                                                                                                      科长        主任工程师
                重要文件规定及安全生产管理知识；从业人员重点学习安全生产规章制度和基                                                                                                       主管        工程师
                                                                                                                                                                                                入职第一年
                本知识、安全操作规程、安全操作技能及事故应急处理措施等岗位知识。                                                                                                         专员        助理工程师                                             新员工
                                                                                                                                                         职员        技术员





        57                                                                                                                                                                                                                            58






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告










































                     企业担当



                     促进和谐发展




                     公司积极履行企业社会责任，按照科学发展和绿
                     色循环经济的要求运营公司，主动承担对生态自

                     然和社会各利益相关方的义务，支持发展社会公
                     益事业。公司制定了科学严谨的供应商管理系统，
                     与相关利益方共进共赢；优化资源配置，实现绿

                     色可持续发展；鼓励员工积极投身于社区公益活
                     动中，为建成和谐社会添砖加瓦。



















        59                                                                                                                                                                                                                            60






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            供应商管理                                                                                                                  等级评定

                                                                                                                                   2021 年度供应商绩效评价共涉及 203 家供应商，评价内容涵盖合作态度、商务水平、技术能力、交付质量及售后

            公司以高度的责任感致力于与供应商、客户、消费者共同建立“长期、稳定、共赢”的产业链与合作关系。公司通                                                                     服务等各个方面，评价范围包括新引入供应商及合作 2 次以上的历史引入供应商，考虑不同物料的评价侧重点不同，
            过制定管理办法、完善采购流程、开展绩效评估等系统性工作，在自身为客户、消费者提供优质的技术产品与服务，                                                                    将供应商划分为产品、服务、施工三大类，并制定了不同的评分标准。报告期内，10 家 D 类供应商被淘汰。
            为社会、客户创造更大价值的同时，与供应商携手并肩，相互监督、促进、持续改进，推动产业链整体受益和提升。
                                                                                                                                   供应商等级评定
            管理办法


            公司供应商管理办法                                                                                                                                                                               A 类 核心供应商
                                                                                                                                                                                                    增加业务交流，扩大合作范围

                                   ・ 对拟合作的供应商资质进行审查，不满足基本准入要求的原则上禁止合作
                                   ・ 坚持“应招必招、能招尽招”的原则，签订合作协议时，同时约定保密、合规和
                                                                                                                                                                                                    B 类 优选供应商
                                    反腐败的条款
               制定管理办法

                                                                                                                                                                                                    C 类 考察供应商
                                   ・ 制定完善《招标采购管理办法》、《供应商管理办法》、《外包采购管理办法》、
                                                                                                                                                                                                    组织面谈并输出整改计划
                                    《软件外包专家评审管理办法》及《货物签收单管理办法》，遵从集团合规要求，
                                    公开举报渠道
               完善采购流程                                                                                                                                                                               D 类 不合格供应商
                                                                                                                                                                                                    淘汰

                                   通过评价，比较、识别和巩固优秀的供应商，淘汰较差的供应商，推动供应商体系

                                   建设的不断完善和提升
               开展绩效评估
                                                                                                                                   环境共生



                                                                                                                                   公司致力于成为阳光、健康、高附加值、绿色环保的软件和信息技术服务业。公司主要业务涉及电子政务、烟草及
                                                                                                                                   其他行业的软件开发及系统集成，在日常生产经营活动中不涉及传统工业废水、废气、废物、噪声等排放。


                                                                                                                                   2021 年，公司将环保工作融入公司血液，在基础建设、日常办公、园区环境建设、资源节约等方面共同发力，积极

                                                                                                                                   倡导绿色、低碳的办公及生活方式，通过宣传节能环保理念、优化工作方式、推广电子办公平台等，将办公流程电子化，
                                                                                                                                   大幅提升了工作效率，减少了办公废弃物的产生，倡导全体员工切实履行节能环保的义务。


                                                                                                                                   社区共赢




                                                                                                                                   公司始终相信社会公益事业既是公司义不容辞的社会责任，也是公司长期发展的需要。作为信息服务业，公司坚持
                                                                                                                                   以自己独特的方式不断地发展公益事业，用信息化手段加强群防群治，为打赢疫情防控阻击战筑牢坚实基础，战“疫”
                                                                                                                                   不忘抓脱贫，努力履行社会责任，在各个领域都积极奉献，与社会共赢。




        61                                                                                                                                                                                                                            62






                                                                                                                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                                                         社会责任报告




            疫情防控
                                                                                                                                   指标对标
            公司秉持着“疫情就是命令，防控就是责任”的使命，充分发扬标兵企业的担当，践行科技型企业的技术优势，联
            合运营商发挥大数据价值，为疫情防控调度，共同部署疫情防控能力，越是特殊时期，越要为政府业务信息化系统

            稳定运行提供有力的保障。                                                                                                                          目录                                            GRI 对标


                 案例       助力疫情防控，浪潮在行动                                                                                                         关于本报告                                            GRI 102

                                                                                                                                                                                公司简介                             GRI 102
                2021 年 9 月 10 日，福建省新冠疫情波及莆田市、

                厦门市、漳州市，公司研发人员参与到漳州市防                                                                                                                                           公司理念                             GRI 102
                                                                                                                                              关于浪潮软件
                控工作，共同推进漳州市疫情防控工作，并收到
                                                                                                                                                                                发展历程                             GRI 102
                漳州市行政服务中心管委会表扬信。
                                                                                                                                                                                公司荣誉                             GRI 102


                                                                                                                                                                                稳健治理                             GRI 102
                                                                       漳州市行政服务中心管委会表扬信
                                                                                                                                          诚信经营 助力稳健发展                          风险与合规                           GRI 102 205

            乡村振兴
                                                                                                                                                                               投资者关系                             GRI 102
            基于新兴技术即时高效、多方协同的“先天优势”，教育信息化不仅能够实现优质教育资源共建共享，也进一步加
                                                                                                                                                                        砥砺创新，加码数字政府升级                            GRI 102
            速文化传递，实现乡村自信，促进产业振兴、文化振兴。2022 年，浪潮将发展的重点聚焦于“以信息化助推城乡教
            育一体化”，通过优化资源配置、提升教育质量与效率、促进个性化发展等方式，旨在进一步放大教育在文化传播、                                                                                                         以人为本，数字赋能智慧教育                            GRI 102
                                                                                                                                          数字赋能 行业蓬勃发展
            选择、创新与促进个人发展方面的功能，为消解贫困文化奠定重要的技术基础与人文基础。
                                                                                                                                                                      为民惠民，助力“互联网 + 政务”                          GRI 102

                 案例       公司与河南天业仁和共同合作承建叶县教育信息化 PPP 项目                                                                                                                 同心发展，构建产业协同生态                          GRI 102 203


                                                                                                                                                                                体系建设                             GRI 403
                2022 年 3 月，公司通过云计算基础架构平台与云
                基础支撑平台的深度融合，形成了叶县教育“一                                                                                                     共享协作 携手员工发展                           活力职场                       GRI 401 405 406 409
                朵云”，为叶县教育信息化构建了坚实可靠的云
                                                                                                                                                                                向上生长                             GRI 404
                底座，提供了强有力的算力支撑中心、数据聚合
                中心、服务融合中心，全力承载着区域教育“教
                                                                                                                                                                               供应商管理                             GRI 102
                学、学习、管理、考试、评价、资源”等业务应
                                                                                                                                          企业担当 促进和谐发展                           环境共生                             GRI 302
                用。同时采用“平台 + 生态”的建设模式，基于
                基础支撑平台全线打通了教学、录播、数字阅读、
                                                                                                                                                                                社区共赢                             GRI 413
                均衡学堂等应用系统，大数据可视化系统已成为
                教育控管中心的决策平台，成为叶县教育的数据                                                                                                          展望 2022                                          GRI 102
                大脑、智慧大脑。                                                    叶县教育信息化建设
                                                                                                                                                指标对标                                            GRI 102





        63                                                                                                                                                                                                                            64













            读者反馈表




            本报告是浪潮软件面向社会公开发布的第一份企业社会责任报告。为了持续改进公司社会责任管理工作，不
            断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表中提出

            的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。

            选择题（请在相应位置打 ）


            1. 您对本报告的总体评价是：
               □ 很好   □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差

            2. 您认为本报告是否能全面、准确地反映公司对经济、社会、环境的重大影响？
               □ 很好   □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差

            3. 您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露质量如何？

               □ 很好   □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差
            4. 您认为本报告披露的信息、指标、数据的清晰、准确、完整度如何？

               □ 很好   □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差

            5. 您认为本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计如何？
               □ 很好   □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差


            选择性问题


            本报告最让您满意的方面是什么？



            您认为报告中还需要增加哪些内容？



            您对我们今后的社会责任报告有何建议？




            邮寄地址：                                          邮编：
            您的信息


            联系电话 :                                         姓 名 :

            传 真 :                                          工作单位 :

            职 务 :                                          电子邮箱 :





        65






























                                                                                                                                       社会责任报告






                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL

                                                                                                                                       RESPONSIBILITY REPORT













































           电话：0531-85105606
                                                                                                                                      Inspur software Co., Ltd.
           地址：山东省济南市高新区浪潮路1036号
           电子邮箱：：600756@inspur.com
                                                                                                                                      浪 潮 软 件 股 份 有 限 公 司


