

































































                                                                                      2021



                                                                  社会责任报告







                                                                  通策医疗股份有限公司
























                                                  关于本报告                                                                                  数据说明



                                                                                                                                         本报告所引用的数据，均来自于公司正式文件、统计报告或公开文件。
                                                  本报告是通策医疗股份有限公司发布的第9份社会责任报告，对外披露

                                                  本公司2021年在经济、社会、环境、公司治理等方面的社会责任理念、                                                      参考标准
                                                  实践和相关绩效。我们期望通过发布社会责任报告的方式，加强与利益
                                                                                                                                         本报告编写参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》以及上交所《上海证券交易所上市公司环境信
                                                  相关方的沟通，凝聚共识，促进可持续发展。
                                                                                                                                         息披露指引》等有关要求。



                                                  一、时间范围                                                                                 可靠性保证


                                                                                                                                         本公司董事会及全体董事保证，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实
                                                  本报告时间范围为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超出
                                                                                                                                         性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                  上述范围。


                                                  组织范围                                                                                   联络方式


                                                                                                                                         本报告电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录通策医疗股份有限公司网站www.tcmedical.com.cn。
                                                  以通策医疗股份有限公司为主题包括所属分子公司及事业部等机构。


                                                  发布周期                                                                                   联系人：通策医疗股份有限公司 张丽
                                                                                                                                         地址：浙江省杭州市西湖区灵溪北路21号合生国贸中心5号楼

                                                  通策医疗股份有限公司社会责任报告为年度报告。                                                                 电话：0571-88970616
                                                                                                                                         传真：0571-87283502
                                                                                                                                         邮箱：zhangli@eetop.com









            目 录


                                                  2021通策医疗大事记                                   01








                    01                            关于通策医疗                                                                                    04                           人才成长的摇篮



                                                  通策医疗概况                                        03                                                                       职业健康与安全                                       27

                                                  主营业务                                          04                                                                       薪酬福利                                          28

                                                  通策模式                                          05                                                                       人才培养                                          29
                                                  理念和承诺文化                                       09                                                                       美好生活                                          33

                                                  公司治理                                          11

                                                                                                                                            05
                                                  奖项与荣誉                                         16                                                                       绿色经营



                    02                            医疗的共同富裕                                                                                                                节能减排                                          35
                                                                                                                                                                         污废处理
                                                                                                                                                                                                                       35
                                                  可负担性                                          17                                                                       消毒供应                                          36

                                                  易得性                                           19
                                                                                                                                            06                           积极践行公益 勇担社会责任

                    03                            深耕口腔医疗                                                                                                                 慈善捐赠                                          37



                                                  专业化医疗服务管理                                     20                                                                       同心抗疫                                          37

                                                  制度化规范诊疗                                       21                                                                       义诊宣讲                                          39

                                                  持续医疗质量、服务能力监督                                 22
                                                  提升就诊体验                                        23                                                                       伙伴关系

                                                  科研保障                                          25                                          07

                                                  产学研合作                                         26                                                                       董事会声明                                         43

                                                  学术交流                                          26                                                                       ESG关键议题分析                                     45

                                                                                                                                                                         ESG关键绩效指标索引                                   47






                            2021通策医疗大事记








          01
       关于通策医疗
                                                                                                                                                                                                       12月


                                                                                                                                                                                                      ? 杭州口腔医院未来科技城院区开业。
                                                                                                                                                                                                      ? 湖南益阳益口口腔门诊部开业。
          02                                                                                                                                                                                          ? 三叶儿童口腔新VI系统发布，2021
                                                                                                                                    7月                                                                  叶成都存济诊所。三叶诊所达21家。
      医疗的共同富裕                                                                                                                                                          10月                              年三叶新开三叶杭州临安诊所和三

                                                                                                                                   宁波口腔医院增设耳鼻喉专科，                     ? 吕建明赴上海市口腔医院交流
                                                                                                                                   使口腔颌面部疾病得到跨学科诊疗。                   《口腔医院如何向管理要效益》。
                                                                                                                                                                      ? 通策牙学院院长入围全球学者
          03                                                                                     5月                                                                   库网站全球前10万顶尖科学家榜单
       深耕口腔医疗
                                                                                                 ? 中央仓系统发布上线
                                                                                                 ? 杭州口腔医院城西院区入选                         8月
                                                                                                   首批杭州市口腔健康教育基地。
                                                                                                                                        ? 通策医疗体系各医院深化共同
                                                                                                 ? 宁波口腔医院旗舰总院正式开业
          04                                                                                                                              富裕学习和落实。
      人才成长的摇篮                     1月                                                                                                    ? 宁波耳鼻喉医院工商变更完成
                                  西安存济口腔医院丁宇翔团队
                                  成功完成全口牙列缺失穿颧穿
                                  翼种植手术，该手术是难度之                   3月
          05                      高被誉为种植牙“珠穆朗玛峰”。                 杭州口腔医院嘉兴分院开业

        绿色经营
                                                                                                                                            6月                             9月                             11月


                                                                                                                                            ? 通策集团与中国科学院医学所                ? 杭州口腔医院建德分院开业。                牙源干细胞库和研发中心自主
                                                                                                             4月                               战略合作协议签约。                    ? 人民日报客户端报道杭州口                 设计开发的<SCIS干细胞库管
          06                                                                                                                                ? 连续三年蝉联入选“中国卓越                   腔医院科普《科学护牙，从                理信息系统V1.0>，成功获得
       积极践行公益                                                                                               ? 通策生物技术牙源干细胞库和
       勇担社会责任                                                                                                                                 管理公司”。                        “齿”开始》。                       了由国家版权局颁发的《计算
                                                            2月                                                研发中心落成。                       ? 第七届西湖国际口腔论坛开幕。               ? 宁波口腔医院余姚分院开业。                机软件著作权登记证书》。
                                                                                                            ? 通策云影像系统上线。
                                                             为加强管理，成立平海、城西、宁口、绍兴、浙中                                                         ? 牙源干细胞库和研发中心收获
                                                                                                            ? 杭州口腔医院桐庐分院开业。
                                                             五个管理区域总院杭州口腔医院富阳分院开业。                                                            首位智齿牙髓干细胞存储客户。
                                                                                                            ? 杭州口腔医院温州分院开业。
          07                                                 通策牙学院院长名列全国口腔医学学术影响力第20位。                                                      ? 市值最高突破1300亿。
        伙伴关系









           01                                                                                                                                                                                                                      02






                            01 关于通策医疗                                                                                                主营业务





                            通策医疗概况                                                                                                          公司坚持在医疗资源丰富、患者教育有基础的地方发展，创设并坚持“区域口腔集团总院+分院” 的发展模

          01                                                                                                                        式，在全国布局口腔医院集团，通策医疗目前在浙江、云南、湖北、河北、湖南、江苏等地累计开设近60家口腔医
                                                                                                                                    疗机构，其中杭州口腔医院集、宁波口腔医院己集团是中国领先的口腔医疗集团。
       关于通策医疗
                                    通策医疗是一家以医疗服务为主营业务的主板上市公司，致力于打造有使命感、将医学精神                                                                同时我们以并购基金形式在武汉、重庆、西安、成都、上海等地投资新建大型口腔医院，打造成各区域总院，
                            和科学精神完美结合，集临床、科研、教学三位一体的大型口腔医疗集团。目前公司拥有已营业口                                                             实现通策的全国布局。
                            腔医疗机构60家。公司是浙江省健康产业联合会理事长单位、上海市浙江商会执行副会长单，荣
                            获中国医药最具竞争力上市公司50强企业，连续五年入选福布斯中国最具潜力上市公司100强，
          02                多次荣登中联上市公司百强榜，2018年8月被纳入MSCI中国A股在岸指数，2020年12月14日被
      医疗的共同富裕
                            纳入沪深300指数，连续三届获颁德勤和《哈佛商业评论》等合作评选的BMC“中国卓越管理公司”，
                            入选上海交通大学2020-2021年度中国上市公司竞争力百强榜，获得《中国基金报》中国上市公司

                            经纶奖―2021年度最具投关价值公司。
                                                                                                                                                    湖州        嘉兴
          03
       深耕口腔医疗                                                                                                                                                                  舟山
                                                                                                                                                  杭州
                                                                                                                                                                        宁波                                                舟山
                                                                                                                                                              绍兴                                    慈溪
                                                                                                                                                                                                余姚       镇海
          04                                                                                                                                         金华                                            宁波           北仑

      人才成长的摇篮                                                                                        河北沧州                                衢州                        台州                                       鄞州
                             四川成都                                                                    沧州院区                                                                                          奉化
                             存济院区
                                                                                           江苏        运西院区                                             丽水
                                 陕西                                                        南京院区                                                                                                                象山
                             西安存济                                                          苏州院区                                                                温州                                     宁海
          05                     湖北                                                              上海

        绿色经营                 武汉院区                                                              （未开业）
                             黄石院区                                                               长三角
                                        湖南益阳
                                        益阳院区
                                   益阳医专院区         云南昆明
                                        赫山院区      平安院区                                珠三角
          06                                      希望院区
       积极践行公益                                     北市院区
       勇担社会责任

                                 已开业               体外培育                 优先发展                  截止2022年4月




          07
        伙伴关系









           03                                                                                                                                                                                                                      04






                            通策模式




                                                           参与公立医院改制模式


          01                                                                                                             1                                         与高等院校合作模式
       关于通策医疗


                                                             学院制模式                                    6                                     2



          02
      医疗的共同富裕



                                                               自然分蘖模式                                 5                                     3                     “区域总院+分院”扩张模式


          03
       深耕口腔医疗                                                                                                            4

                                                                                                                                                                    CM团队接诊模式



          04

      人才成长的摇篮



                            参与公立医院改制模式                                                                                             高校合作模式

          05

        绿色经营                        2006年，通策集团参与杭州口腔医院改制，通过公开交易的方式取得杭州口腔医院100%股                                                            公司与中国科学院大学、浙江省中医药大学、杭州医学院、湖南益阳医学高等专科学校等院校均开展深度合作，
                            权，通策集团将杭州口腔医院产权置入通策医疗上市公司（600763.SH)，实现了中国医疗服务第                                                        共同为全社会培养优秀的口腔医疗人才，公司对标纽约长老会哥伦比亚与康奈尔大学医院，以组建高水平医生集团
                            一股的上市。                                                                                                 为目标，未来将与更多学校共同发展口腔事业
                                    经过十多年的耕耘，杭州口腔医院从2006年的5300万元营收发展到2021年的28亿元营收、
          06                浙江省内43家开业分院的大型医院集团。
       积极践行公益                       公司以杭州口腔医院的成功经验为模板，积极参与全国各地公立口腔医院的改制，并推动了
       勇担社会责任               昆明市口腔医院的改制。







          07
        伙伴关系









           05                                                                                                                                                                                                                      06







                            区域总院+分院扩张模式                                                                                            自然分蘖模式




                                                                                                                                           公司在2018年年底提出蒲公英计划，区域总院的优秀成熟诊疗团队将像蒲公英一样自然分散到全省，实现生

                                                                                                                                   态的自然发展。将优秀口腔医疗机构和医生“双下沉”到浙江全省基层县（市、区），并携手全省各地有威望的优秀口
          01
       关于通策医疗                                                                                                                      腔医生，助力推进“健康浙江”发展，提升当地口腔医疗水平和群众就医满意度。
                                                                                                                                           目前累计在全省已经开设了43家口腔医院，未来仍有40余家医院将会设立，使通策的医院遍布浙江省，满足全
                                                                                                                                   省口腔医疗需求。



          02
      医疗的共同富裕







          03
       深耕口腔医疗
                                总院平台对医生医疗服务技能、学术地位形成支撑，并在区域内形成品牌影响力。
                                分院作为总院的”护城河“，将品牌影响力快速推开，实现医疗资源的优化及患者便捷就诊，
                                快速积累客户资源，占领市场份额。
          04

      人才成长的摇篮






          05                区域总院+分院扩张模式

        绿色经营                 一切以患者为中心，实现医疗资源的最优配置


                                                                      专家医生                                                                       年轻医生
                                                                                                               专家
          06                                                          ? 专注于专业及高附加值工作提升                                                           ? 更多临床经验，更快成长
       积极践行公益                                                         ? 服务疑难杂症客户及高净值客户                                     医生                    ? 实现医生分级诊疗，促进医生团队分梯
       勇担社会责任
                                                                                                                                                   次共同成长




                                                                      客户                                                                                      CM经理
          07                                                                                                               客户
        伙伴关系                                                           ? 满足不同层级客户需求及价值                                                                       ? 为客户和医生服务，优化医生时间成本，提升诊疗效率
                                                                       ? 持续提升客户满意度及健康价值                                                                      ? 提升客户服务满意度
                                                                                                                                    CM经理
                                                                       ? 保障患者健康利益，降低医疗风险                                                                     ? 提高患者治疗需求挖掘率





           07                                                                                                                                                                                                                      08







                            学院制模式







          01
       关于通策医疗
                                                                                                                                                   客户价值



                                                                                                                                                   客户价值是我们所有工作的核心和追逐目标，用我们的组织能力全面解决客户的真正问题，
          02                                                                                                                               从疗效、经济负担、文化习惯、心理健康等各个维度为客户提供最佳方案、服务和极致体验。
      医疗的共同富裕



                                                                                                                                                   个人奋斗


          03
       深耕口腔医疗                                                                                                                                      团队模式是我们的组织型态和工作方式，在围绕客户价值形成的工作团队中找到自己的位置，
                                公司打造通策牙学院与通策商学院，支持各个医院（分院）打造核心能力，形成独特的诊疗                                                                   输出自己的能力，相互协作，共同致力于客户价值的最大化。
                                优势。
                                以MBA式的案例分析，各医院、各院区相互学习管理经验，而非自上而下的行政化集中管理。
          04                    提倡持续的大比例的病例研究、分析和评比，迅速提高医疗水平。                                                                                      团队合作

      人才成长的摇篮

                                                                                                                                                   我们的工作对象是人不是病，时刻保持善意，将心比心，设身处地，对自己的行为、意图或性格
                            理念和承诺文化                                                                                                        的好坏能做到内省，保有责任感，重信守诺，尽量透明，不要撒谎。


          05

        绿色经营


                                                               我们坚持以承诺为核心的组织文化。                                                                    善意诚信
                                                               相互承诺的文化适用于我们所有的员工，包括外包的
          06                                          清洁、保安等所有的岗位和我们内部按小时计费的员工。                                                                    公司崇尚个人奋斗，鼓励员工通过1万小时的修炼和终身学习，努力工作达成个人奋斗目标，
       积极践行公益                                                  在我们的医院里，所有的人都是治疗团队的成员。我                                                     个人目标和组织目标充分统一，并且在组织和平台的帮助下，充分打开天花板，创造个人奋斗的
       勇担社会责任                                         们相信，一个勤杂人员的微笑，都会对我们的病人的治疗                                                            奇迹。

                                                      有极大的帮助。
                                                               有我在，你放心
                                                               完成本职工作是我的职责，与此同时，我将竭尽所能
          07              有我在，你放心                     向我的同事以及客户提供他们所需的帮助。
        伙伴关系                                                   相互承诺是我们价值观得以推崇、珍视和践行的基础。









           09                                                                                                                                                                                                                      10







                            公司治理                                                                                                   审计委员会



                                    通策医疗致力于高标准的公司治理，严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
                                                                                                                                           为强化公司董事会决策功能，实现对公司财务收支和各项经营活动的有效监督，充分发挥公司内部控制制度
                            律法规的要求，不断完善公司治理体系，加强内控建设，推动公司反腐文化建设，凭借优异的治理水
                                                                                                                                   的独立性、有效性，保护全体股东及利益相关者的权益，公司特设立董事会审计委员会并制定《董事会审计委员会
          01                平为公司可持续发展夯实基础，为股东创造更多价值。
       关于通策医疗                                                                                                                      议事规则》，主要负责在董事会领导下负责审核公司的财务信息及其披露、审查内部控制制度，公司内、外部审计的
                                                                                                                                   沟通、监督和核查工作。2021年审计委员会共计召开4次会议。
                            治理架构



                                    通策医疗严格遵守《中华人民共和国公司法》                     股东大会                                                  战略委员会
          02                《中华人民共和国证券法》等相关法律法规，结合                                           监事会
      医疗的共同富裕
                            公司发展实际情况和监管部门的要求，持续完善                             董事会
                            公司治理结构。公司建立了以《公司章程》为基础、                                          各专业委员会                                        为适应公司战略发展需要，增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，
                            涵盖公司运营全部环节和多层次的管理体系，形                                                                                  提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构，公司特设立战略委员会，并制定《董事会战略委员
                                                                                             董事会办公室
                            成了以股东大会、董事会、监事会和高级 管理层                                                                                 会实施细则》，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。2021年战略委员会共计召
          03                为主体架构的决策与经营管理机构，切实保障公                             经营层                                                  开1次会议
       深耕口腔医疗               司和全体股东的利益。                                                 公司治理架构



                                                                                                                                   提名及薪酬委员会

          04

      人才成长的摇篮               股东大会
                                                                                                                                           为规范公司董事及高级管理人员的产生，优化董事会组成，建立健全董事及高级管理人员的选聘以及考核
                                                                                                                                   和薪酬管理制度，完善公司治理结构，公司特设立董事会提名及薪酬委员会并制定《董事会提名及薪酬委员会
                                    通策医疗严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
                                                                                                                                   议事规则》，负责研究、建议公司董事和高级管理人员的选择标准和程序；搜寻并对人选进行初步审查后向董事
                            召开、表决程序， 平等对待所有股东，确保股东能充分行使其权利。2021年公司累计召开股东大会
                                                                                                                                   会提出建议；制定对公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；研究、拟定公司董事及高级管理人员的薪
          05                3次。                                                                                                    酬政策与方案。2021年提名及薪酬委员会共计召开1次会议。

        绿色经营
                            董事会


                                    通策医疗严格按照《公司章程》《董事会议事规则》的相关规定，规范董事会的选举、召开和表
                            决程序。董事会由 7 名董事组成，包括 3 名独立董事，其中女性董事2人。公司全体董事严格按照
          06                规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，认真履行职责，参与公司重大决策，并对公司重大事
       积极践行公益
       勇担社会责任               项发表独立意见，切实维护公司整体利益和中小股东利益。2021年公司累计召开董事会9次。



                            监事会


          07                        通策医疗严格按照《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定选举产生监事，监事
        伙伴关系                会由 3 名监事组成， 其中职工代表监事 1 人，股东监事 2 人。公司监事认真履行职责，切实维护公

                            司及股东的合法权益。2021年公司累计召开监事会7次。






           11                                                                                                                                                                                                                      12






                            内部控制与风险管理                                                                                              法律风险防控




                            内部控制体系                                                                                                         公司持续完善风险管理体系，推动合同格式化，通过对总部及各业务单位开展风险调研，对来自外部环境和公


                                                                                                                                   司内部的主要风险进行识别和评估，持续监控风险管理体系的健全性、合理性和有效性，提升风险控制和防范能力。
          01                        公司已建立一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司
       关于通策医疗               层面到各业务流程层面均建立系统的内部控制及必要的内部监督

                            机制。

                                                                                                                                   商业道德风险防控

          02
      医疗的共同富裕
                                    公司设立审计监察委员会，并下设审计室、监察调查室、预防宣教室 3 个二级部门，合作开展公
                                                                                                                                           本公司所有商业交往中秉承最高的诚信标准，采取零容忍态度政策，禁止任何及所有形式的贿赂、腐败、敲诈
                            司的审计、内部控制和风险管控工作，防范经营风险和法律风险。
                                                                                                                                   勒索和贪污。若发现有任何以上所述之情形，公司将立即终止服务并采取法律行动。同时，公司根据相关法规和现
                                    审计监察委员会依照《通策医疗股份有限公司内部审计制度》规定对公司内部控制活动进行管
                                                                                                                                   行行业实践披露有关参与方的信息，不允许伪造记录或虚报供应链中的各种实际运营情况。 在最高管理层倡导和
                            理和评价，对公司内部控制运行情况进行检查监督，并将检查中发现的内部控制缺陷和异常事项、
          03                改进建议及解决进展情况等形成报告，向董事会和审计委员会汇报；针对缺陷产生的根本原因制定                                                            监督下，公司通过内控、审计等有效措施发现违规行为，并根据相关管理规定进行处理。另一方面，公司持续开展合
       深耕口腔医疗                                                                                                                      规建设，通过设立专门的法务处加强对业务运作执行的管理与监督，2021年通过商学院课程模式培训、宣传，强化
                            方案，根本性解决问题，实现风险实质性消除或降低，避免内控缺陷重复发生，为公司经营管理的合
                                                                                                                                   员工的法律与合规意识。同时，公司积极参与对外沟通与互动，特别是供应商，加强与其合规体制方面的交流和连
                            法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。
                                                                                                                                   接，以开放、坦诚的姿态全面分享公司在合规运营体系建设上的努力和经验。


          04

      人才成长的摇篮

                                                           审计监察委员会



          05

        绿色经营
                                    审计室                       监察调查室                        预防宣教室





          06
       积极践行公益
       勇担社会责任







          07
        伙伴关系









           13                                                                                                                                                                                                                      14







                            信息披露                                                                                                   奖项与荣誉



                                    公司严格遵守《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，真实、全面、
                            及时地履行信息披露义务，强化内幕信息知情人登记的制度化管理，由专人负责落地内幕信息知情
                                                                                                                                           2020年度《中国证券报》上市公司金牛奖评选吕建明
          01                人的信息登记存档，并根据工                                                                                                  荣获“金牛企业领袖奖”。
       关于通策医疗               作实际情况及时与交易对方有针对性地签订《保密承诺书》等文件，从而确保广大投资者享有平等的
                                                                                                                                           通策医疗荣获“金牛最具投资价值奖”
                            知情权，将信息披露的公平、公开、及时、透明、完善落到实处。
                                    2021年，公司在信息披露过程中，确保内容真实、准确、及时、完整，没有虚假、误导性陈述或重大
                            遗漏。2021年，公司共发布了4分定期报告以及440临时公告，使得公司更加公众化、透明化。

          02
      医疗的共同富裕               投资者关系管理



                                    除及时充分的信息披露以外，公司还通过创新运用多样化沟通渠道，严格按照相关规定要求，热
                            情接待投资者，为投资者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深了投资者对公司经营与业务的
          03                了解与认识，向市场传递公司发展战略和投资价值。
       深耕口腔医疗                       公司证券事务部负责与投资者的交流和沟通，处理投资者的意见和诉求。投资者可通过投资者关                                                             入选上海交通大学2020-2021年度中国上市公司竞
                            系邮箱、投资者关系专线电话、上证e互动易平台等渠道反馈自己的意见和诉求。同时，投资者关系管                                                                 争力百强榜
                            理部积极参加海内外行业策略会议，与投资者进行一对一或小组交流。


          04

      人才成长的摇篮






          05

        绿色经营
                                                                                                                                           获《中国基金报》中国上市                                          连续三届获选德勤和《哈佛商业评论》等
                                                                                                                                           公司经纶奖―2021年度最                                 合作评选“中国卓越管理公司”
                                                                                                                                           具投关价值公司。
                                    证券事务部始终积极与资本市场保持沟通交流。2021年证券事务部共计组织了111场调研，业绩
          06                说明会4次，参加券商策略会37场，组织投资人走医院活动1次，累计接待投资者超2000人，不断提升
       积极践行公益
       勇担社会责任               投资者对公司的了解以及信心。




                                                     37                                         111
                                              策略会           场                              调研            场
          07
        伙伴关系

                                                       4                                            1
                                              说明会           场                              走医院           次




           15                                                                                                                                                                                                                      16






                            02 医疗的共同富裕                                                                                                 凝聚奋斗力量 助力共同富裕





                                                                                                                                           2021年8月19日，杭州口腔医院党委召开党员大会，围绕习近平总书记在中央财经委员会第十次会议上的讲
                                    共同富裕的话题不仅体现在经济水平的共同提升，我们认为，在医疗领域，还有其更为丰富
                                                                                                                                   话精神进行了集体学习。会议要求，各支部组织党员对中央关于共同富裕、浙江省建设共同富裕示范区相关材料
          01                的显现。                                                                                                   的学习，并结合医疗服务的实际，为医院建言献策，积极提出意见建议。
       关于通策医疗

                            可负担性




          02                        通通策始终坚持“以患者为中心”，将让“每个人
      医疗的共同富裕               都能拥有一口好牙”为己任，希望将更多的优质口腔
                            医疗服务提供给全社会，医生会根据每位患者病症、

                            身体素质、口腔情况，结合患者的需求、经济承受能
                            力等因素，为患者制定合适的诊疗方案，而非单纯追
          03                求高价医疗，2021年公司推出了一系列的优惠活动，
       深耕口腔医疗               让更多患者享受低价优质的医疗服务。






          04                    让更多老百姓种得起牙

      人才成长的摇篮
                                                                                                                                           杭州口腔医院党支部通过学习会议，体会到，尽快实现共同富裕，需要夯实公共服务与保障体系，要促进基
                                    杭州口腔医院作为国内知名的大型口腔专科医                                                                           本公共服务均等化，加大普惠性人力资本投入，完善养老和医疗保障体系、兜底救助体系、住房供应和保障体系。
                            院，在近70年医疗路上，一直以“回报社会，为社会创                                                                              杭州口腔医院应起到党员单位带头作用，让杭城百姓看得起牙，拥有一副健康的牙齿，提高生活质量。
                            造价值”为己任。通过厂家支持、集团集采、医院让利、
          05                医生奉献四者结合，全链条体现奉献， 让广大患者更                                                                                       近些年公司响应国家政策，推出了一系列惠民政策，在让老百姓

        绿色经营
                            多地能够接受及时的口腔治疗，切切实实减轻就医负                                                                                看得起牙的道路上一直在努力，包括每年在各小学免费窝沟封闭、派
                            担。特别在种植牙方面，全面增加优质、性价比高的进                                                                               发涂氟优惠券，各大社区进行口腔卫生宣教及义诊；各大院区开展老
                            口种植体，更多地满足广大老百姓的特别是基层县市                                                                                年牙病专科，提供个性化适合老年人的治疗方案，更经济更高效，在
                            区群众的种植牙需求，体现医者初心、医疗本质。                                                                                 保证治疗的基础上，切实解决老年人看病难的问题。医院在线上线下
          06                                                                                                                       定期发放补牙、洁牙、种牙等优惠券，减轻了老百姓看牙的费用；对于
       积极践行公益
       勇担社会责任                                                                                                                      治疗费用相对较高的种植、正畸，医院还推出老病人带新病人优惠活
                                                                                                                                   动，大幅降低了治疗费用。

                                                                                                                                           医者仁心，作为党员医生，更应该发挥党员先锋模范作用，精进
                                                                                                                                   自身医术，坚守医疗质量，为每一位患者提供经济有效的治疗，使看
          07                                                                                                                       牙成为老百姓日常生活中可负担的一部分。
        伙伴关系









           17                                                                                                                                                                                                                      18







                            易得性                                                                                                    03 深耕口腔医疗




                                                                                                                                           2021年8月19日，杭州口腔医院党委召开党员大会，围绕习近平总书记在中央财经委员会第十次会议上的讲
                                    如何让所有患者能够享受到优质医疗服务是通策一直思考的命题，作为医疗服务机构来说，
                                                                                                                                   话精神进行了集体学习。会议要求，各支部组织党员对中央关于共同富裕、浙江省建设共同富裕示范区相关材料
          01                最重要的是要和客户形成触点，而公司“总院+分院”模式的扩张，使得优秀的医疗资源下沉到各                                                            的学习，并结合医疗服务的实际，为医院建言献策，积极提出意见建议。
       关于通策医疗               个市、县、区以及重点乡镇，让优质的医疗服务项目更易得。

                                    目前公司在浙江省已经拥有口腔医院43家，三叶口腔诊所4家，未来仍有四十余家口腔医院
                                                                                                                                   专业化医疗服务管理
                            将会在浙江省内布局，服务全省的患者。


          02
      医疗的共同富裕                        杭州                                                                                                    通策医疗的服务战略为”患者至上，提供更好的医疗。”为患者提供卓越的医疗服务与临床实践，不断提高医
                                                                                    嘉兴
                              桐庐分院     平海院区         湖州                           海宁分院                                              疗效率与医疗质量， 是公司一直的承诺。
                              建德分院     城西院区      湖州分院                                                                                      公司秉持“所见即所得，服务即营销”的服务理念。切实解决客户问题。各医院坚持“以患者为中心”审视、考
                            未来科技城      湖滨院区      德清分院                            嘉兴分院
                                                                                 桐乡分院
                              丁桥院区     庆春院区      长兴分院                                                                              量所有的制度、流程、时间表,经过多年积累，公司已经建立了符合公司发展和客户体验的服务体系，并随着日常
                            大江东院区      城北院区      南浔分院                            海盐分院
                                                                                 平湖分院
          03                  瓜沥分院     骋东院区      安吉分院                            嘉善分院            舟山                                的经验摸索不断优化。
                              之江院区
                                       临平院区
       深耕口腔医疗                 上城院区     下沙院区                                                    定海分院                                        为进一步严格落实公司旗下各医院质量与管理细则，更好地为客户服务，履行社会责任，通策医疗医务委员
                              滨江院区     萧山分院                                                    普陀分院                                会于2021年成立。下设医疗组、护理院感组、设备耗材组、服务组。
                              近江院区     临安分院
                               紫金港     富阳分院                                                          宁波                                    下属各医疗机构持续总结管理经验，积极更新管理理念，提升医院服务水平，通过团队服务比评、开展服务
                              良渚分院     和睦院区                                                 绍兴     宁口总院                            监督等多种形式提高各医院服务质量，同时建立客户满意度评估标准和服务保障机制，促使公司不断提高服务
                                金华                                                       诸暨分院      月湖分院                            质量，增强客户满意度。
                                                                                                   北仑分院
          04                 义乌分院                                                        上虞分院      鄞州分院
                                                                                         越城分院
                             义乌新杭
      人才成长的摇篮                浙中总院                                                        柯桥分院      镇海分院
                                                                                                   奉化分院
                             金华分院                                                        新昌分院      余姚分院
                             东阳分院         衢州                                                台州                                         2021通策医疗医务委员会管理会议圆满举行
                             永康分院      衢州分院                                              台州分院      宁海分院
                                                                                                   象山分院
                                          丽水                                             温岭分院      慈溪分院
                                       丽水分院                                              临海分院                                              2021通策医疗医务委员会管理会议于4月28-29日顺利举行。两百
          05                                                                             黄岩分院                                      余名医务管理人员参加了此次大会，会上，杭州口腔医院集团总院长、
                                                                                            温州
        绿色经营                                                                             温州分院
                                                                                                                                   通策医疗医务委员会主任陈丹鹏，通策医疗医务委员会副主任尹笑艳，
                                                                                                                                   通策医疗医务委员会副主任于勐军，通策医疗医务委员会设备组组长
                                                                                                                                   徐莉莉，通策医疗医务委员会服务组组长韩东晓分别做汇报演讲。本次
                                    已开业 43        建设中 16        拟建 6                          截止2022年4月
                                                                                                                                   会议旨在增进通策医疗管理人员之间的沟通与交流，分享先进管理经
          06                         总院           分院                                                                               验，互相学习共同促进，提升医院管理规范化、科学化和专业化水平，保障医院医疗质量和医疗安全，促进医院持
       积极践行公益
       勇担社会责任                                                                                                                      续健康规范发展，维护人民群众健康权益。







          07
        伙伴关系









           19                                                                                                                                                                                                                      20







                            制度化规范诊疗                                                                                                持续医疗质量、服务能力监督





                                    公司医务委员会致力于医疗、护理与院感、设备耗材，以及服务质控等管理细则的评审与标                                                               为贯彻落实国家卫生政策法规，提高医疗质量，保障医疗安全，通策医疗质控专家组通过现场督导、多组联
          01                准制定，以进一步保障医疗质量与安全。                                                                                     合检查等多种形式持续赋能公司各院，确保医疗核心制度的落实与实施。通策对医疗安全事件进行全流程监管，
       关于通策医疗                       2021年，委员会进一步完善《通策医疗口腔事业部2021年度医疗、护理与院感、设备耗材、                                                   指导督促各医院及时、有效地解决问题，消除可防范的医疗风险，控制不可防范的医疗风险，深化医患关系，促

                            服务质控管理细则与评审标准》，其中包括：《医疗质控管理细则与评审标准》151条；《护理、院感                                                         进医疗质量管理工作的持续改进。
                            质控管理细则与评审标准》186条；《设备耗材评审标准》45条；《服务管理细则与评审标准》83条。
                            参与编辑人员 20人，标准手册计 30229 字。
          02                                                                                                                           通策医疗质控专家组莅临杭州口腔医院平海院区进行年度
      医疗的共同富裕
                                2021通策医疗医务委员会管理会议圆满举行                                                                                  考核与督查




                                                                                                                                           为进一步强化医疗质量监督，提升医疗质量工作和优化客户服务体验，促进医院高质量发展。  11月25日，
          03                        根据通策医疗《口腔事业部2021年度医疗、护理与院感、设备耗材、服务质控管理细则与评                                                     通策医疗质控专家组一行莅临杭州口腔医院平海院区，对医院2021年度医院管理、医疗、护理、院感、服务等工
       深耕口腔医疗               审标准》，设医疗、护理与院感、设备耗材、服务四大分会场，各分会场人员尽展风采，共话医疗。
                                                                                                                                   作进行年度考核和督查。




                                                                                                                                           专家组分别对临床科室和辅助职能科室进行了实地检查，
          04                                                                                                                       按照有关要求，通过查阅资料、病历抽查、现场考核、随机提问、

      人才成长的摇篮                                                                                                                      实际操作等方式，重点对医院医疗质量和医疗安全、优质护理
                                                                                                                                   服务和严格院感控制以及规范化服务体系进行全面深入、细致
                                                                                                                                   严格的督导检查。


          05                                                                                                                               检查结束后，专家组对检查结果进行了反馈和总结，医院

        绿色经营                                医疗组                                       医疗组                                          各级领导和相关科室、职能部门负责人列席会议。专家们对医
                                                                                                                                   院医疗质量管理、服务等方面的工作给予了高度肯定，同时，

                                                                                                                                   也对医院标准化管理等方面提出了宝贵的指导意见。


          06
       积极践行公益
       勇担社会责任





                                          护理院感组                                       设备组
          07
        伙伴关系









           21                                                                                                                                                                                                                      22







                            提升就诊体验                                                                                                     客户满意度跟进





                                    通策医疗致力于为患者提供环境优良、服务周到、就诊便利的就诊体验。为此，我们统一服                                                               医院设立专门客服中心负责受理和处理客户服务类投诉，并及时反馈给相关科室人员，跟进患者诊疗情况，
          01                务标准，持续进行服务能力建设，改善服务流程与就诊环境，畅通投诉机制，全面提升患者就诊                                                             做好满意度调查工作，并定期回访客户，撰写客户满意度调研报告，分析客户不满意原因以及客户提出的建议，
       关于通策医疗               满意度。                                                                                                   提取汇总成改进项，并跟进相关责任部门改进进展，并汇报至相关管理部门负责人。


                                                                                                                                                  01                                     02

                                个性化诊疗方案设计
          02
      医疗的共同富裕                                                                                                                                         患者回访制度                              满意度回访奖惩制度

                                     通策医疗用心服务每一位患者， 为客户提供能够满足其需求的个性化、定制化服务。团队大
                            专家会根据每位患者病症、身体素质、口腔情况，结合患者的需求、经济承受能力等因素，为患者
                            制定合适的诊疗方案。
          03                                                                                                                                      03                                     04
       深耕口腔医疗
                                                                                                                                                  医疗纠纷应急处理预案                             医院服务质控管理细则
                                                                                                                                                                                               与评审标准



          04

      人才成长的摇篮






          05

        绿色经营
                                持续改善就诊环境




          06                         2021年通策继续积极响应国家《改善医院环境提升医疗服务专项行动实施方案的通知》相关
       积极践行公益
       勇担社会责任               要求，致力于改善医院就诊环境。随着公司医院业务量的增多，不断进行装修改造，优化诊室布局，
                            增加牙椅数量，扩大服务空间，为患者创造良好的诊疗环境。公司根据门诊患者病种及常规检查流

                            程，合理分布各专业诊室和医技检查室，分科室设置挂号、缴费窗口，减少患者的走动同时，我们在
                            就诊区内设置清晰的引导和标识，有
          07                效引导和分流患者，不断优化和改善
        伙伴关系                硬件设施，为优质医疗服务提供技术
                            支持。







           23                                                                                                                                                                                                                      24







                            科研保障                                                                                                   产学研合作





                                    通策医疗坚持医院办医学院，抓好教育、推进科研。公司持续与国内外知名院校和医学院合                                                               “一个大学没有医学，如同天使没
          01                作，共享科研成果形成医教研一体化平台，提升医  院医疗实力，为公司可持续发展提供有力保障。                                                          有翅膀；一个城市没有很强的医学院，
       关于通策医疗                       2021年公司下属各医院教学研工作持续取得良好成果。旗下医院在各类期刊共计发表论文                                                      医疗资源必定捉襟见肘”,一个医院没

                            26篇，取得发明专利、实用新型专利、软件著作权专利累计21项。                                                                        有教学和科研，不可能成为一流的医
                                    通策医疗重视知识产权的尊重及保护，严格遵守《中华人民共和国著作权法》、《中华人民共                                                      疗机构。
                            和国专利法》、《中华人民共和国商标法》、《中国互联网络域名管理办法》及《计算机软件著作权登
          02                记办法》等中国知识产权相关法律法规。未来我们将进一步加强集团自主知识产权的保护、运用                                                                    公司通过集团与中国科学院大学、
      医疗的共同富裕               和管理。                                                                                                   杭州医学院、浙江省中医药大学、浙江
                                                                                                                                   大学、益阳医学高等专科学校等国内
                                                                                                                                   外知名院校和医学院合作，共享科研

                                                                                                                                   成果，形成医教研一体化平台，提升医
          03                                                                                                                       院医疗实力， 为下属医院的可持续发
       深耕口腔医疗                                    一种抗菌水                                                                             展提供有力保障。
                                                凝胶及其制备
                                                 方法与应用
                                                                       根管治疗
          04                                                           实验装置                                                        学术交流

      人才成长的摇篮

                                                                                     一种适用于中国人的
                                                      人体常见致病性                         无牙种植即刻负荷                                            通策主动参与学术交流，共同探讨中国口腔医疗发展之路。截至 2021年底，集团专家累计参与行业学术会
                                                       弧菌检测技术                          个性化三维数字                                     议84场，在国内及国际权威学术论坛上尽显“通策风采”。
          05                                             研究进展                             排牙方法

        绿色经营
                                                                                                                                       持续改善就诊环境


                                                                      一种用于上颌窦外
                                                                        提升术的骨粉
          06                        Exosomes derived from                 输送装置
       积极践行公益                                                                                                                             由杭州口腔医院平海院区、通策
       勇担社会责任                   stem cells of human deciduous                                                                      牙学院、杭州医学院存济口腔医学院
                                    exfoliated teeth inhibit
                                     angiogenesis in vivo                                                                          主办的第七届西湖国际口腔论坛于6
                                and in vitro via thetransfer of                                                                    月30日在杭州口腔医院平海院区六
                                       miR-100-5p and                                                                              楼会议室隆重开幕。
          07                              miR-1246
        伙伴关系









           25                                                                                                                                                                                                                      26






                            04 人才成长的摇篮                                                                                                          按教育程度划分人数                                       员工性别比例






                                                                                                                                                          540
                                   通策坚信人才是医疗事业的核心竞争力，公司崇尚个人奋斗、团队合作，持续完善人才管理                                                                                                                              25%
          01                体系积极履行联合国人权宣言、RBA、《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》                                                                           2,905   1797
       关于通策医疗               以及各地的法律法规，不断完善人力资源规章制度，保障员工的合法权益。公司在招聘录用、绩                                                                                                                             75%

                            效考核、晋级晋升、薪资福利、员工培训等涉及人事制度上，遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、
                            诚实信用等原则，致力于提供机会平等的工作环境。公司保证所有员工在工作中得到公平对待，
                            不因员工性别、年龄、国籍、宗教信仰、党派、出生地、民族、语言、残疾、性别认同、工会成员身份等
                                                                                                                                           博硕及以上          本科     大专及以下                              男      女
          02                不同而有歧视行为。另外，公司也提供公开透明的职业发展环境，将依据员工的资质和能力，给予
      医疗的共同富裕               相对应的薪资待遇及公平晋升的机会，并为员工提供专业的技能培训和学历教育等发展机会。
                                                                                                                                                    董事会成员                                        监事会成员
                                   关爱员工身心健康，助力员工实现自我价值，与企业共成长。



                                                                                                                                                      2                                            1
          03                员工情况
       深耕口腔医疗                                                                                                                                               5                                            2



                                    随着通策医疗事业的不断发展，员工队伍不断壮大，每年都有大批医生、护士、管理人员及各类
                            专业人员加盟。2021年公司总人数达到5242人，相比20年公司总人数增长1124人，同比增长27%。                                                                        男     女                                      男      女
          04                其中医生人数增长243人，护士人数增长336人

      人才成长的摇篮


                                 专业人数                                                                                                              缴纳五险一金人数占比                                     缴纳五险一金人数占比

                                   专业构成人数                                                                                                             100%                                           10.2%
          05

        绿色经营
                                4000                                                                                                       通策女性员工占比超过 70%，作为杰出的女性员工雇主之一，我们深知在当代社会女性的重要性 。公司严

                                3500                                                                                               格遵守《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国妇女权益保障法》《女职工劳动保护特别规定》，在进行晋职、晋
                                3000                                                                                               级、评定专业技术职务等方面，坚持男女平等原则。公司众多关键岗位负责人都为女性。
          06                    2500
       积极践行公益
       勇担社会责任                   2000                                                                                               职业健康与安全

                                1500

                                1000
                                                                                                                                           通策医疗重视员工的职业安全，以 OHSAS18000安全及卫生管理体系要求为指导，对所有工作场所的健康
          07                     500                                                                                               危害因素进行严格监控和管理，关注员工心理健康，定期开展安全培训和应急演练，全力保障员工健康和安全。
        伙伴关系                       0                                                                                                       2021年，本公司积极落实健康与安全管理政策，针对日常以外、疾病、交通意外、生产意外等健康安全风险，
                                       管理人员      财务人员     行政人员      卫生技....   其它技....  销售人员      其它人员                              开展健康与安全培训共73场次，覆盖约9600人次，时常约930小时，随着员工的安全意识不断提升，流程的不断
                                                                                                                                   规范，2021年全年公司未发生工伤以及未出现工伤致死的情形。





           27                                                                                                                                                                                                                      28







                            薪酬福利





                                    公司各部门、下属子公司基层员工自入职起薪酬福利标准均超过当地最低工资，CEO与员                                                               通策为体系内的医生提供充分的晋升渠道，助力每一位医生的个人成长，不断为口腔医疗事业的发展培养
          01                工平均薪酬比率为2.1，男女基本薪资比例为 1：1，公平且无任何歧视。                                                                    专业人擦2021年共有119名医生晋升为主治医师，17名医生晋升为副主任医师，10名医生晋升为主任医师。
       关于通策医疗                       根据公司战略及业务发展现状，公司实施全面薪酬管理政策，并建立科学规范的薪酬收入

                            分配制度， 坚持按劳分配、效率优先、兼顾公平的原则。 通过外部薪酬水平分析，公司采用薪酬
                            领先型策略，保持薪酬水平对外具有一定的竞争性，有效降低内部核心人员流失率，提升外部
                                                                                                                                             主治                                  副主任                            主任
                            人才的引进效率，促进公司人才梯度结构的优化。
          02                        公司执行以业绩目标完成结果为导向的绩效考核激励机制，体现员工“责任与利益一致”，                                                                 晋升 119 人                            晋升 17 人                        晋升  10 人
      医疗的共同富裕              “能力与价值一致”，“风险与回报一致”，“业绩与收益一致”的目标，有效促进公司各项业务能
                            够持续、健康及快速的发展。 公司针对总部及下属医院管理团队制定相应的考核激励政策，以

                            目标为导向，以结果为考核依据，有效激励各类员工。


          03                                                                                                                           2021通策医疗医务委员会管理会议圆满举行
       深耕口腔医疗
                              责任与利益一致                                                 能力与价值一致
                                                                                                                                           3月22日，2021年医院全生命周期运营培训项目课程正式开课，本次课程共分3期，第一阶段共有16名学
                                                                                                                                   员参加，涵盖蒲公英项目12个。课程根据医院全生命周期，分为定位选址、筹建、医院运营三个阶段。每个阶段

                                                                                                                                   均包括理论授课，现场实践和讨论答疑环节。
          04
      人才成长的摇篮                 风险与回报一致                                                 业绩与收益一致






          05

        绿色经营
                            人才培养



                                    公司设立通策牙学院和通策商学院，对医生和各级管理人员开展
          06                内部培训。通策商学院以公司业务发展所需的视野、思维、知识和能力
       积极践行公益               为出发点开展课程、编制刊物，融合领导力、流程管理、跨界整合等通                                                                            蒲公英院长特训营开课
       勇担社会责任
                            用及创新模块，结合公司运营管理事件的案例，通过多角度、多维度的
                            实战教学，培养具有全球视野、创新思维及综合管理能力，符合通策价                                                                                2021年11月19日，通策商学院首期蒲公

                            值观，忠于通策事业的管理干部。牙学院汇聚大批口腔医疗专家，既有                                                                        英院长特训营开课，26位后备院长前来参训，
                            常年活跃在一线资深医务工作者，又有特聘教授专家及行业权威。通                                                                         通策集团董事局主席吕建明讲授开营第一课。
          07                策牙学院的培训板块覆盖集团内部标准化培训、知名专家教授大型论
        伙伴关系
                            坛和精品操作课程、西湖国际口腔论坛及疑难病例研讨会、医师助理
                            及专科护士实训等方面，高水平的师资队伍确保学院培训的高质量及
                            实用性。




           29                                                                                                                                                                                                                      30







                                                                                                                                       蒲公英培训口腔颌面外科课程开启
                                    口腔医学作为一级学科，具有其自身的复杂性，针对诊疗中发现的问题，公司通过组织专
                            项培训，使得将来相似的情况能够得到合理的解决，更好地适应市场变化、增强竞争优势，培
                            养口腔专业后备力量。2021年公司累计开展医疗专项培训1747场，培训时长共计3208小时，                                                                 2021年10月19日，蒲公英培训口腔颌面外科课程开课，本次实操培训提升了我院医生外科诊疗过程中临

                            培训受众达到35938人                                                                                           床操作水平，为今后更好的服务于患者奠定了基础
          01
                                2021年度新员工培训
       关于通策医疗



                                    2021年8月16日-18日，157名新“杭口城西人“进行了为期3天的2021年度新员工培训

          02                会议。为了让新员工全面了解行业现状、医院企业文化和制度，实施精益管理，提高操作技能，
      医疗的共同富裕               拓展工作思路，加快融入的步伐，本次培训以专题授课的形式，介绍了杭口城西的文化与发展、
                            医院相关制度讲解、党工团工作及医生职业发展等内容。





          03
       深耕口腔医疗
                                                                                                                                       第七届西湖国际口腔论坛


                                                                                                                                                                                          《即刻修复体制作流程》
          04                                                                                                                                                                                 每年的西湖国际口腔论坛中汇集了前沿理论

      人才成长的摇篮
                                                                                                                                                                                     与实践交流，开展了一系列精品课程使年轻医生们
                                                                                                                                                                                     收获满满。

                                                                                                                                                                                             全口无牙??种植即刻负荷术被无牙??患者广
                                                                                                                                                                                     泛接受合认可。林海燕教授通过多例全口无牙??
          05                                                                                                                                                                         种植后即刻修复常用的三种方案：全牙弓整体螺丝

        绿色经营                                                                                                                                                                         固位固定桥、杆卡固位式覆盖义齿、自固位式覆盖
                                                                                                                                                                                     义齿的病例向大家分享了自己的临床操作程序及
                                                                                                                                                                                     经验。将理论结合到病例中具体分析，让大家深刻
                                                                                                                                                                                     认识到全口无牙??并非难事，而是“繁”事。
                                牙体牙髓专业学组根管治疗、树脂充填规范化培训

          06
       积极践行公益                       2021年9月28日，蒲公英系列培训班―牙体牙髓专业学组 根管治疗、树脂充填规范化培训
       勇担社会责任                                                                                                                               《即刻修复体制作流程》
                            迎来了最后一日培训课程，历时5天的学术盛宴完美收官！
                                                                                                                                           技工中心陈鹤良主任根据他丰富的临床经验，详细
                                                                                                                                   地向大家讲解了从种植手术完成、戴保护帽，制取藻酸

          07                                                                                                                       盐印模并灌制石膏模型、制作光固化个别托盘及暂基板、
        伙伴关系                                                                                                                       硅橡胶工作模型制取及石膏灌制、 获取咬合关系、转移
                                                                                                                                   咬合至平均值颌架、安装临时基台、排蜡牙、硅橡胶包埋、
                                                                                                                                   冲蜡、充胶 热处理、打磨抛光、质检完成这一整套流程步
                                                                                                                                   骤，并且带领学员参观技工室，介绍了数字化的制作设备。



           31                                                                                                                                                                                                                      32







                            美好生活                                                                                                       杭口“新芽”运动会如约而至





                                     通策致力于营造关爱、平等的工作氛围，为员工提供全方位的切实保障，持续提升员工的                                                               11月9日晚，杭口“新芽”运动会如约而至，这是一场别开
          01                幸福感和归属感。公司员工享有法定福利、企业福利、员工活动，专项补贴，对困难员工提供帮                                                             生面，充满心意的“迎新会”！专属可乐、趣味游戏??处处让
       关于通策医疗               助，帮助员工快乐工作，幸福生活。                                                                                       新员工们感受着杭口大家庭的温暖与欢乐~



                                     通策重视团队建设及组织融入，每年提供专项资金用于团队及组织文化建设、组织各式
                            各样员工交流活动，公司始终相信员工是公司的宝贵财富，通过组织各类员工活动，注重员工
          02                身心健康，丰富员业余生活，在忙碌工作的同时，享受生活的美好，增强员工对企业的认同感、
      医疗的共同富裕               归属感和幸福感，使通策医疗大家庭温暖团结。







          03
       深耕口腔医疗                                                                                                                          中共杭州口腔医院城西分院党总支献礼建党100周年




                                                                                                                                           2021年7月15日 18：30中共杭州口腔医院城西分院党总支党史知识竞赛及红歌比赛顺利举行，为庆祝中国
          04                                                                                                                       共产党成立100周年以史为鉴，开创未来此次大会开启忆往昔、看今朝、展未来三大篇章提高院区党员职工对党

      人才成长的摇篮                                                                                                                      的全面认识。
                                                                                                                                           通过开展党建活动，党建带工建、党建带团建，协同促发展！新的时代赋予新的使命，医院发展的道路任重而
                                                                                                                                   道远，党员同志应自觉做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行,在党史学习中提升党性教育，以昂扬姿态奋
                                                                                                                                   力推进医院高质量发展,开创新局面。

          05

        绿色经营






          06
       积极践行公益
       勇担社会责任







          07
        伙伴关系









           33                                                                                                                                                                                                                      34






                            05 绿色经营






                                   通策医疗积极践行绿色经营理念，将生态可持续发展理念融入公司发展战略。为贯彻落实节                                                                污水处理方面，公司建立了严格的《污水处理制度》、《污水处理管理制度》、《医院污水管理监测制度》、《污水
          01                能环保理念，助力实现“碳中和”目标，我们严格遵守施工要求，绿色施工，节能减排，打造绿色医                                                           处理岗位职责》、《医院污水处理应急预案》等一系列制度，所有的水污染物，均经过公司污水处理站预处理，达标
       关于通策医疗               院。2021年，公司未发生环境污染事件。                                                                                   后再排放。





                            节能减排
          02                                                                                                                         科室各          科室保洁          科室医疗         密封放入          有资质          回执单双         回执单双
      医疗的共同富裕                                                                                                                        椅位产生         人员统一          废物登记         医疗废物          公司人员         方签字后         方签字后
                                                                                                                                     的医疗          收集            本记录并         房暂存           清理运走         粘贴于          粘贴于
                                    医院建设项目开工前，通策医疗切实履行各项报建手续，积极开展建设项目的环境评估工作，
                                                                                                                                     废弃物                        2人签名                                    登记册          登记册
                            按照合规的建设程序开展项目的建设。公司通过把控材料使用、周转和回收利用，规范施工标准，
                            减少拆改，减少建筑垃圾的产生；从设计、规划、采购等各个环节考虑节能减排。
          03                        公司不断提升员工节能意识，落实节能减排工作，各地区医院积极，因地制宜地采取节能措
       深耕口腔医疗               施，2021年公司共计消耗能源941万千兆瓦时，贯彻了绿色医院的经营理念，为人与自然的和谐

                            贡献自己的力量。


                                                                                                                                   消毒供应
          04

      人才成长的摇篮               污废处理

                                                                                                                                           在当前疫情严重的大环境下，医
                                                                                                                                   院消毒供应的重要性日益显著，如果
                                    公司在生产过程中排放的污染物主要为普通垃圾、危险废弃物和水污染物，其中普通垃圾分
                                                                                                                                   诊疗器械消毒灭菌效果不彻底，极易
          05                为可回收废弃物和不可回收废弃物；危险废弃物主要为医疗废物和废液；水污染物主要是指造成                                                             造成交叉感染，可能造成病毒的传播，

        绿色经营                水体水质、水中生物群落以及水体底泥质量恶化的各种有害废弃物。2021年共计处理污水9.3万
                                                                                                                                   对患者的身体，乃至所有人产生危害，
                            吨（其中氮废水、含磷废水、含顽固有机污染物废水、含需氧有机物废水6.7万吨），废弃物563.18
                                                                                                                                   因此做好口腔诊疗的消毒隔离工作，
                            吨,（其中危险废弃物占比27%，循环利用废弃物占比20%），温室气体排放10吨，大气污染物1.27
                                                                                                                                   防止传染病的扩散，也是践行绿色医
                            吨。
                                                                                                                                   院的要求。
          06                                                                                                                              公司对消毒供应中心制定了严格
       积极践行公益                                          采用先进的A+消毒法生物处理                                                              的操作流程使流程达到洁污分区，减
       勇担社会责任
                                                                                                                                   少医疗耗材、设备的流失和损耗，降低
                                                    集水池                                                                            医院感染的可能性，对于诊室内的设
                                                                                                                                   备做到及时消毒，保障患者就诊的安

          07                   医院总污水                 格栅            调节器            调节器            调节器                               全。
        伙伴关系









           35                                                                                                                                                                                                                      36






                            06 积极践行公益、勇担社会责任                                                                                           杭州口腔医院平海路院区驰援核酸检测工作





                                                                                                                                           12月9日下午15:00，杭州口腔医院
                                   公司始终坚持经济效益与社会效益并重，积极响应各方需求，为社会公益提供力所能及的
                                                                                                                                   接到核酸检测任务，闻令而动，短短一小
          01                支持。
       关于通策医疗                                                                                                                      时内，护士长即刻组织，全院医护志愿者
                            慈善捐赠                                                                                                   们纷纷主动请缨，迅速组成6人小分队，

                                                                                                                                   由后勤人员护送，第一时间奔赴抗疫一
                                                                                                                                   线。

          02                         通策始终积极投身社会慈善事业当中，考虑到维护上市公司股东利益，通策医疗控股股东
      医疗的共同富裕               通策集团代上市公司做出大量捐赠，近五年捐赠总额达到18337.15万元，其中捐赠现金
                            11361.88万元 ，捐赠物资折价 6975.27万元，捐赠款项物资用于促进医疗教育事业发展，综合
                            水环境治理，精准扶贫等多个方向，努力为实现共同富裕贡献通策力量。



          03                                                                                                                           【隔离点防疫日记 】一切辛苦都是值得的！
       深耕口腔医疗               同心抗疫
                                                                                                                                           12月9日下午15:00，杭州口腔医院

                                                                                                                                   接到核酸检测任务，闻令而动，短短一小
                                    疫情爆发后，通策各医院成立疫情防控领导小组，坚守抗疫前线，并积极投入到疫情防控
                                                                                                                                   时内，护士长即刻组织，全院医护志愿者
          04                工作当中，公司下属53家口腔医疗机构，近700名医护人员纷纷投入到疫苗接种、核酸检测、物                                                           们纷纷主动请缨，迅速组成6人小分队，

      人才成长的摇篮               资运输、隔离管控等抗疫岗位当中。                                                                                       由后勤人员护送，第一时间奔赴抗疫一
                                                                                                                                   线。


                                宁波口腔医院镇海分院|多名医护人员支援疫情防控工作                                                                                  隔离点的工作虽然辛苦，但作为党
          05                                                                                                                       员医务工作者，必须冲锋在前，日常工作

        绿色经营                        疫情就是命令！12月7日上午2时，全市启动I级应急响应，同时对镇海区临时实施封闭管理。                                                    中更因为一句“谢谢”、“你们辛苦了”缓
                            根据疫情防控最新要求，5时起，镇海全区组织开展大规模的核酸检测。随着疫情防控升级，各地                                                            解了更多的疲惫，也不乏有在群里直接
                            的医护人员火速集结，驰援镇海开展核算采样工作。宁波口腔医院镇海门诊部的医护人员们纷                                                              劝导也其他隔离人员“要支持政府安排”、
                            纷响应号召，自发地组成志愿者团队，前往各个街道村社，协助完成防控工作。                                                                   “配合工作”、“少给工作人员添麻烦”言
          06                                                                                                                       语，激励着我们不辱使命，砥砺前行，早
       积极践行公益
       勇担社会责任                                                                                                                      日战胜疫情！







          07
        伙伴关系









           37                                                                                                                                                                                                                      38








                            义诊宣讲                                                                                                   》口腔讲座



                                                                                                                                           为普及全市人民口腔健康保健知识，提高口腔保健意识，预防和控制口腔疾病，医院举办口腔健康大讲堂，
                                    通策医疗希望能让所有人享受口腔健康的权利，了解口腔保健知识、提高口腔保健意识、享                                                       为大家传递呵护牙齿的秘诀。
          01                受美好生活，为此，我们鼓励员工发扬志愿精神，通过大量的义诊、宣讲活动，让自己的专业知识
       关于通策医疗
                            能够为更多人提供帮助。
                                   2021年通策医疗下属各家医院共计组织义诊1915场，受众24万人、宣讲929次，受众37余万

                            人，合计有60与万人体验了通策的诊疗服务，学习了口腔保健知识，公司希望通过持续的努力，
                            将健康的医疗理念传递给每一位有需求的人。
          02
      医疗的共同富裕


                                2021年世界口腔健康日｜记录露齿微笑，定格幸福瞬间



          03                        每年的3月20日是世界口腔健康日，它是由世界牙科联盟(FDI)于2013年发起，是全球规模
       深耕口腔医疗               最大的口腔健康宣传活动。杭州口腔医院一直以“回报社会，为社会创造价值”为己任。依托强大

                            的影响力和专业优势，推行多元化公益健康关爱服务项目，开展一系列医患互动健康促进活动。

                                                                                                                                        “以艺会友，因牙结缘”
          04

      人才成长的摇篮                                                                                                                              2021年11月7日杭州口腔医院城西院区&艺起
                            》小牙医体验活动
                                                                                                                                   乐邀请各位书法爱好者共赴一场关于书法的体验之
                                    小牙医体验活动，让小朋友们穿上白大褂，零距离感受“牙医”的职业魅力。走进神秘的牙牙                                                      旅，在品味书法之美的同时，邀请专业口腔医生，举
                            小讲堂，跟着牙医老师了解口腔结构。学习口腔健康知识，提高口腔保健意识，面对面学习如何                                                             办口腔健康义诊，普及爱牙知识。
          05                正确刷牙，养成良好的口腔卫生习惯。还可以接受一对一的牙齿检查，体验黑科技Itero3D口腔

        绿色经营                扫描，免费建立数字化口腔档案等等～






          06                                                                                                                            “潜心笃志，哿ν行”
       积极践行公益
       勇担社会责任                                                                                                                              长期以来，宁波口腔医院勇于担当社会责任，在

                                                                                                                                   口腔健康科普、义诊方面不遗余力，爱心之旅一直在
                                                                                                                                   延续，源源不断地回报社会，开展了形式多样的社区
                                                                                                                                   义诊、中小学口腔检查和健康大讲堂，走进机关、社
          07                                                                                                                       区、企业和学校，宣传医学科普知识。
        伙伴关系









           39                                                                                                                                                                                                                      40






                                                                                                                                   07 伙伴关系
                                “医心向党迎百年 义诊宣讲护健康”



                                                                                                                                           通策医疗及控股股东持续与国内外知名院校、医院等高水平医疗资源合作合作，向世界最好的医院学管理，
                                    在建党百年之际，杭州口腔医院平海院区受邀为杭州市见义勇为基金会的一群“平凡英雄”                                                       争创国际一流，让医疗回归医疗本质，以医生集团为中心，努力打造以价值观为导向的专业化、国际化、医教研
          01                带来了一场精彩的口腔义诊宣讲活动！让“英雄”们在传播社会正能量的同时多加关爱自身口腔                                                             一体化的生态系统。
       关于通策医疗               健康。




                                                                                                                                                                                                海外高端医疗资源

          02
      医疗的共同富裕




                                                                                                                                                                                             国内核心医疗学术资源

          03
       深耕口腔医疗




                                                                                                                                                                                                当地优质医疗资源
          04

      人才成长的摇篮





                                                                                                                                           通策与重要的医疗设备供应商在建立互信的基础上，增加合作深度，扩大合作范围，设备使用的安全性、可
          05                                                                                                                       靠性得到加强，临床医生也通过各种培训和学术交流，熟练掌握设备操作。

        绿色经营                    “我为群众办实事”




                                    11月15日上午，杭州市上城区湖滨街道“我为群众办实事”党建共建实践启动仪式顺利举
          06                行。杭州口腔医院紧跟共同富裕的脚步，响应并落实“十四五”医疗保障规划，致力于让浙江人
       积极践行公益               有一口好牙。在党委的带领下，党员带头参与，让利于民，杭州口腔医院与上城区湖滨街道党工
       勇担社会责任               委联合党建共建，将惠民利民、为民办实事真真切切地落到实处。







          07
        伙伴关系









           41                                                                                                                                                                                                                      42








                            董事会声明






          01                        通策医疗在董事会执行委员会层面设立了ESG管理职能模块，我们推行董事会全面监督，                                                                基于外部社会经济宏观环境和公司发展战略，通策医疗ESG 管理团队动态评估 ESG议题的重要性，讨论
       关于通策医疗
                            开展一年两次的 ESG 沟通会议，识别和评估 ESG风险、审核 管理政策、审核 ESG计划和目标、                                                       并确定公司在环境、社会和公司治理方面的风险与机遇，将重点议题的管理与提升作为可持续发展年度战略

                            审议ESG绩效考核，最终统筹专业公司落实与执行。                                                                                工作。


          02
      医疗的共同富裕







          03                                    ESG风险管理                                                               全民服务                                                           气候变化应对
       深耕口腔医疗






          04

      人才成长的摇篮
                                            公司不断优化治理架构、管控ESG风险，将ESG风险                                         2021年，公司全力推进让每个人都有一口好牙的理念                                           公司持续降低自身运营所产生的碳足迹，并引导
                                   与全面风险管理体系做出了系统性融合，确保治理体系                                          及目标，积极为每位患者做好口腔医疗的全面服务。                                             员工进行绿色生活，绿色工作的方法及行为，响应碳中

                                   由上至下全民覆盖。                                                                                                                             和的号召。
          05

        绿色经营






          06
       积极践行公益
       勇担社会责任







          07
        伙伴关系                     本报告已详尽披露通策医疗在上述工作及其他 ESG议题上的管理与实践进展，得到本公司董事会审议通过。









           43                                                                                                                                                                                                                      44








                            ESG关键议题分析






          01
       关于通策医疗                       利益相关方                                   关注议题                                                 沟通回应方式                                                      相关负责部门

                                消费者                               ・保证医疗质量                             ・保证诊疗安全          ・提升服务质量                                                旗下各医院
                                                                  ・提供优质医疗服务                           ・建立完善的客户服务流程及客户投诉处理流程，定期开展客户满意度调查


          02                     员工                               ・工资及福利保障                            ・劳工管理、健康与安全、人力资本发展、性别平等、薪酬及考核体系                                         人力资源部
      医疗的共同富裕
                                                                  ・健康和安全                              ・完善员工薪酬管理与绩效管理
                                                                  ・顺畅沟通                               ・建立长效人才培训机制
                                                                  ・公平晋升和发展机会                          ・定期团队建设


          03
       深耕口腔医疗                    股东（包括机构和中小投资者）                   ・回报与长                              ・董事会结构、股权结构、财务报告等完善公司治理体系                                               董事会办公室、财务部、法律部、内控管理部、审计部
                                                                  ・控制风险                               ・及时披露日常信息
                                                                  ・公司治理                               ・开设电话、邮件、网站等意见反馈平台
                                                                                                      ・举办投资者见面会

          04

      人才成长的摇篮                    商业合作伙伴                           ・信守承诺                               ・商业道德、购争议                                                              采购部、法律部、内控管理部、审计部
                                                                  ・公开、公平、公正采购                         ・建立规范、透明的供应商采招及管理流程
                                                                                                      ・打造供应商信息平台
                                                                                                      ・进行绿色供应链

          05                                                                                          ・了解供应商需求，帮助供应商持续改善

        绿色经营
                                 政府                               ・遵纪守法、依法纳税                          ・税务合规依法经营         ・关注国家宏观政策走向          ・积极参加政府项目                        财务部
                                                                  ・支持社会可持续发展


          06                     行业                               ・行业前景                               ・大健康持续发展                                                                医疗事业部
       积极践行公益
       勇担社会责任
                                 环境                               ・节能减排                               ・碳排放、污水处理、医疗废弃物处理、包装材料与废弃物、绿色出行                                         全员

                                 社区                               ・支持社会发展  ・关注弱势群体                    ?慈善公益                                                                   医院外联部

                                                                  ・健康文化                               ?积极组织义诊、宣讲活动
          07
        伙伴关系                     公众                               ・信息公开真实                             ?建立完善的信息披露机制                ?重视舆情管理                                     证券事务部、品牌中心及公司各部门
                                                                  ・良好的企业形象                            ?建立完善沟通机制                           ?通过网站、微信等平台及时公开信息







           45                                                                                                                                                                                                                      46








                            ESG关键绩效指标索引






          01
       关于通策医疗                                                                                          ESG关键绩效指标索引

                                        指标编号                               所属指标/单位                                                表现指标                                                                       所在章节

                                                                  温室气体排放                              以公吨计的温室气体排放总量                                                                                     污废处理

          02                                                      大气污染物                               以千克计的氮氧化物、硫氧化物、持续性有机物、挥发性有机化合物、有害物、颗粒物的大气污染物排放量                                                   污废处理
      医疗的共同富裕
                                                                                                      用水量(立方米)                                                                                          污废处理
                                                                  水
                                          环境                                                          循环利用水量在总水量占比                                                                                      污废处理

          03                                                                                          能源消耗总量（千兆瓦时）                                                                                      节能减排
       深耕口腔医疗                                                     能源
                                                                                                      可再生能源利用比例                                                                                         节能减排


                                                                                                      生产过程中产生的废弃物总量（公吨）                                                                                 污废处理

          04                                                                                          危险废物占比                                                                                            污废处理

      人才成长的摇篮                                                     废弃物（水、固体、危险品）
                                                                                                      循环利用废弃物占比                                                                                         污废处理


                                                                                                      含氮废水、含磷废水、含顽固有机污染物废水、                                                                             污废处理
                                                                                                      含需氧有机物废水排放量（千克）
          05

        绿色经营                                                                                          劳动力性别构成比例（关键岗位女性职工比例）                                                                             员工情况
                                                                  劳动力
                                                                                                      员工接受的培训时长                                                                                         人才培养
                                          社会
                                                                                                      薪资                                                                                                薪酬福利
          06                                                                                          可记录工伤事故率                                                                                          职业健康与安全
       积极践行公益                                                     健康与安全
       勇担社会责任                                                                                         致死率                                                                                               职业健康与安全

                                                                                                      CEO与员工平均薪酬比率                                                                                      薪酬福利

                                                                                                      董事会女性成员比例                                                                                         公司治理
                                        公司治理                      治理量化指标
          07                                                                                          组织架构                                                                                              公司治理
        伙伴关系
                                                                                                      公司制度                                                                                              公司治理

                                                                                                      三会运作                                                                                              公司治理





           47                                                                                                                                                                                                                      48


