







                                 鲁信创业投资集团股份有限公司



                                        2018 年度社会责任报告





                         一、前言


                         （一）总述


                         本报告是鲁信创业投资集团股份有限公司（以下简称

                   “鲁信创投”或“公司”）向社会公开发布的 2018 年度社会


                   责任报告，旨在加强公司和社会各界的沟通与交流，展示鲁


                   信创投在公司治理、创新转型、安全生产、员工发展、社会


                   公益等方面的社会责任履行情况。


                         （二）编制说明


                         报告时间范围：


                         2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日


                         报告编制依据：


                         上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


                   暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通


                   知》


                         报告信息来源：

                         本报告所使用的数据均来自鲁信创投和下属的全资子


                   公司、控股子公司及子公司投资企业、发起设立的基金等。


                   报告中的财务数据摘自《鲁信创投 2018 年年度报告》，如无


                   特殊说明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。










                         报告采用称谓：


                         报告中采用的“鲁信创投”、“公司”、“我们”均指鲁信


                   创业投资集团股份有限公司。


                         报告获取渠道：


                         上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）


                         鲁信创投公司网站（http://www.600783.cn/）

                         报告发布日期：


                         2019 年 4 月 30 日


                         感谢您对鲁信创投社会责任建设的支持，欢迎垂询。


                         电话：0531-86566770 传真：0531-86969598


                         地址：山东省济南市历下区经十路 9999 号


                         本报告为公司社会责任报告，仅供各方参考。


                         本报告不构成任何投资建议。


                         二、关于鲁信创投

                         （一）公司简介


                         鲁信创投是山东省鲁信投资控股集团有限公司控股的


                   山东省内最大、起步最早、国内具有重要影响力的专业创投


                   机构，实际控制人为山东省人民政府国有资产监督管理委员


                   会。公司前身为成立于 1993 年的山东泰山磨料磨具股份有


                   限公司，1996 年经中国证监会批准在上海证券交易所挂牌交


                   易，2005 年公司更名为山东鲁信高新技术产业股份有限公司，


                   2010 年经中国证监会批准，公司通过向鲁信集团发行股份的










                   方式购买其持有的山东省高新技术创业投资有限公司（以下


                   简称“山东高新投”）100%股权，创投业务通过资产重组的


                   方式成功在国内 A 股主板上市，成为国内资本市场首家上市


                   的创投机构。


                         公司始终秉承“与创业企业共成长”的核心理念，通过


                   专业化管理、个性化服务、商业化运作，积极构建“专业化、

                   市场化、国际化、赋能化”运行模式，架起连接创业企业和


                   金融资本的桥梁，引领行业发展，助推产业升级，努力打造


                   国内一流的专业化另类资产管理平台和以上市公司为基础


                   的产业并购平台。历经十余年耕耘锤炼，公司从无到有、从


                   弱到强，逐渐打造了一支诚信、专业、稳健、创新的高素质


                   专业化团队，培育了一批创业企业发展壮大登陆资本市场。


                         公司以推动战略新兴产业发展为主导，以创业风险投资


                   和私募股权投资为主业，重点投向信息技术、节能环保、新

                   能源、新材料、生物医药、高端装备制造等国家战略性新兴


                   产业。近年来，公司按照“十三五”发展规划，在稳中求进


                   的工作总基调下，通过以自有资金投资为基础，扎实推进基


                   金化转型，持续提升专业投资和价值创造能力。


                         2018年，公司迈入基金化转型 2.0阶段，确立了聚焦“5+3”


                   区域布局和专业化布局工作思路，植根山东、走向全国、面


                   向世界。国内重点拓展深圳、上海、北京、西南（成都+重


                   庆）、安徽 5 大区域投资业务，境外重点开拓北美、欧洲、










                   以色列 3 大市场，在生物技术及医疗器械、人工智能、新能


                   源汽车、新材料 4 个投资方向进行专业化投资布局，持续提


                   升专业投资和价值创造能力，逐步形成定位清晰、功能明确、


                   优势突出的投资业务体系。未来，鲁信创投将继续以改革和


                   创新为动力，勇当“尖兵”、争打“头阵”，努力服务创新驱


                   动战略，积极展现国企担当，有力推动经济高质量发展。

                         （二）公司股权结构


                         控股股东山东省鲁信投资控股集团有限公司持有公司


                   69.57%股权，公司实际控制人为山东省人民政府国有资产监


                   督管理委员会。


                         （三）公司治理


                         1．上市公司治理


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，

                   不断完善公司法人治理结构，注重公司内部决策与经营管理


                   体系同国家法律法规的衔接和协调，构建以《公司章程》为


                   基础，若干配套议事规则、工作制度、管理制度为支撑的公


                   司治理制度体系，提高公司规范运作执行力，确保股东大会、


                   董事会及各专门委员会、监事会、管理层各司其职、互相协


                   调、有效制衡，不断提升公司治理层水平和决策效率。


                         2018 年，公司召开 6 次股东大会，管理层与股东就公司


                   经营发展状况进行了有效沟通。公司董事、监事及管理层勤










                   勉尽责，全年召开董事会 12 次、监事会 5 次，审议了定期


                   报告、利润分配方案、对外投资等一系列重大事项。董事会


                   各专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董事勤勉、尽责、


                   忠实地履行职务，积极出席相关会议，认真审议董事会各项


                   议案，对公司相关事项发表独立意见，切实维护了公司和股


                   东尤其是社会公众股股东的利益。

                         公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员


                   会、薪酬与考核委员会，2018 年，各专门委员会按照中国证


                   监会、上交所及《公司章程》、《公司董事会专门委员会工作


                   细则》的相关要求，积极开展工作，认真履行职责，充分发


                   挥其专业管理作用，促进公司董事会科学决策、规范运作。


                         2．内控管理


                         公司严格遵照监管要求，持续加强全面风险管控与合规


                   管理，建立全面、有效、责任明晰的内控合规工作机制，通

                   过在管理和经营的各个环节执行风险管理的基本流程，培育


                   良好的风险管理文化。


                         2018 年上半年全面开展公司内部规章制度清查梳理优


                   化工作，进一步理顺管理运行机制，明确管理职责，强化执


                   行力。报告期内，公司组织开展了年度风险辨识、评估、应


                   对工作，持续做好风险辨识评估及全面风险管理工作，顺利


                   完成 2018 年度上市公司内控自评，为公司战略体系有效实


                   施提供保障。










                         3．党建工作


                         鲁信创投推进以公司章程为核心的管理制度体系建设，


                   充分发挥公司章程在企业治理中的基础作用，科学厘清党委


                   会、董事会、总办会、投决会审议决策“三重一大”事项清


                   单，明确权责边界，处理好党组织和其他治理主体的关系。


                   党委会既发挥领导核心和政治核心作用，又支持三会一层依

                   法履行职责，做到无缝衔接，形成了各司其职、各负其责、


                   协调运转、有效制衡的公司治理机制。


                         2018 年，鲁信创投党委在上级党委、纪委的正确领导下，


                   围绕强化“四个意识”，加强自身能力建设，引领鲁信创投


                   转型创新发展。鲁信创投党委围绕深化国企改革、新旧动能


                   转换、基金化转型等中心工作任务，切实发挥党委领导作用，


                   提升推动发展的协同力，落实选人用人责任，提升干事创业


                   的向心力，注重基层组织建设，提升服务发展的战斗力，注

                   重思想政治教育，提升攻坚克难的感召力，注重党风廉洁建


                   设，提升拒腐防变的免疫力，注重和谐企业建设，提升职工


                   队伍的凝聚力。2018 年，鲁信创投第一党支部的党建工作经


                   验，作为省国资委推荐的 5 户企业党建工作典型之一，被编


                   入了《中共山东年鉴》（2018 卷）。


                         （四）公司荣誉


                         作为国内最早开展创业风险投资的机构之一，公司秉承


                   与创业企业共成长的经营理念，通过对优质实体项目进行股










                   权投资，帮助创业企业实现跨越式发展，一大批优质项目已


                   成功上市、挂牌，为地方经济建设和中小企业发展做出了重


                   要贡献。2018 年公司获得“2018 年度最佳 VC 机构”、“高端


                   装备制造行业最佳创投机构”、“创投 20 年百强机构”等多


                   项荣誉并成功入选国企改革“双百企业”。


                         磨料磨具产业面对当前严峻的市场形势积极应对挑战，

                   不断调整产品结构，加大技术研发力度。2018 年，公司参与


                   的 2 个国家科技重大专项课题全部通过验收，两课题共申请


                   3 项发明专利、1 项实用新型专利、2 项授权发明专利；主持


                   修订的《普通磨料铬刚玉》行业标准于 2018 年 4 月 1 日实


                   施，《固结磨具包装》国家标准于 2018 年 7 月 1 日实施；参


                   与修订的《固结磨具一般要求》国家标准已于 2019 年 4 月 1


                   日实施。公司“高品质磨料磨具系列产品制造技术”荣获 2018


                   年度磨料磨具行业最高技术成就一等奖。

                         三、社会责任观


                         公司秉承“专业、诚信、勤勉、成就”的核心价值观，


                   以“为股东创造最大价值，为员工创造最大空间，为社会创


                   造最大贡献”为企业使命，践行“爱心、感恩、责任”的社


                   会责任理念，将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生


                   产经营中去，积极承担起对股东、行业、员工、环境及社会


                   等各利益相关方的责任，努力实现与各利益相关方共同进步、


                   和谐发展。










                         四、公司社会责任履行情况


                         （一）对股东的责任


                         鲁信创投始终坚持“为股东创造最大价值”的使命，恪


                   尽职守，稳健经营，积极建立健全投资者回报长效机制，维


                   护广大投资者的切身利益，通过公司的持续快速健康发展，


                   国有资产保值增值，实现股东利益的最大化，坚持为股东创

                   造长期价值。


                         1．利润分配


                         公司注重给股东稳定的现金分红回报，把维护好、实现


                   好、发展好股东权益作为公司经营管理的出发点和落脚点，


                   与公司股东共同分享企业发展成果。公司建立了稳定的利润


                   分配政策，并通过《公司章程》等制度予以明确，有效保障


                   了股东的权益。


                         公司自 2010 年重组上市以来,在满足公司发展所需资金

                   外,已累计派发现金股利 5.54 亿元。2018 年度公司拟派发现


                   金股利 7,443.59 万元，该分配方案能够兼顾投资者的合理


                   回报和公司的可持续发展，使广大股东共享公司发展利益。


                         公司历年利润分配方案:


                              分红年度                                      分红方案

                             2018 年度                                10 派 1 元（含税）
                             2017 年度                              10 派 0.5 元（含税）

                             2016 年度                              10 派 1.5 元（含税）
                             2015 年度                                10 派 1 元（含税）

                             2014 年度                              10 派 1.5 元（含税）










                             2013 年度                                10 派 1 元（含税）

                             2012 年度                              10 派 1.5 元（含税）
                             2010 年度                          10 转增 10 股派 0.9 元（含税）

                         公司利润分配方案符合中国证监会《关于进一步落实上


                   市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）、


                   《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，以及《公


                   司章程》中利润分配的有关规定，充分维护了股东的利益。


                         2.投资者关系管理


                         公司始终重视并积极开展投资者关系管理工作。在日常


                   的投资者关系管理中，公司及时跟踪媒体报道，积极利用网


                   站、邮箱、投资者电话、上证 e 互动平台等方式，强化与投


                   资者的沟通交流，向资本市场公开、公平地传播公司有关信


                   息。


                         3.信息披露

                         公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及公司


                   《信息披露管理制度》的规定，认真履行信息披露义务，确


                   保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时，公司


                   把信息披露专业化、制度化作为工作目标，严格落实内幕信


                   息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信息的


                   上报、传送和保密程序，确保公司内幕信息安全，充分尊重


                   和保护全体股东、尤其是中小股东的合法权益。


                         2018 年，公司公开披露定期报告 4 期、临时公告 79 份，


                   披露内容涉及股份减持、投资进展、控股股东增持、分红兑










                   息、关联交易等信息，累计发布上网文件 132 份，及时准确


                   地完成了全年的信息披露工作。


                         （二）对债权人的责任


                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保


                   公司资产安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人签


                   订的合同履行义务，按时支付利息、归还本金，及时通报与

                   债权人权益相关的重大信息，保证了与各债权人之间良好的


                   合作关系。


                         近年来，公司先后发行 2 期公司债及 1 期中期票据，均


                   在存续期内按时付息，有效保护了债权人权益。2018 年 6 月，


                   上海新世纪资信评估投资服务有限公司对公司主体信用评


                   级结果维持为 AA；维持 14 鲁信创投 MTN001 的债项信用等级


                   为 AA；维持 12 鲁创投的债项信用等级为 AAA。


                         （三）对行业的责任

                         1．资本支持科技创新，加速推进经济转型升级


                         创新作为引领发展的第一动力、建设现代化经济体系的


                   战略支撑，对解决现阶段社会主要矛盾、促进经济转型升级


                   有重大的意义。鲁信创投作为国有创业投资企业，坚持价值


                   投资、长期投资，充当创新企业发展的坚强后盾。2018 年，


                   公司股权投资继续加大对创新创业企业的资本支持，充分发


                   挥创业投资企业的资本聚焦优势。截至目前，鲁信创投在新


                   动能“十强”产业项目投资占比超过 85%，培育了一大批优










                   秀的新动能企业，推动战略新兴产业高质高效发展，为新技


                   术、新产业、新业态、新模式的发展提供有效支持和引导。


                         2．探索产融结合，服务实体经济


                         “金融服务实体经济”定调股权投资市场未来发展方向。


                   公司深入调研实体经济的产业结构和资金需求，践行产融结


                   合、支持实体经济发展之路。公司通过发起设立多支产业投

                   资基金和专业化基金，把私募股权基金作为聚集资本的杠杆，


                   通过提升资本运作能力，打造资源汇聚、资源整合的平台，


                   积极布局科技含量高、成长空间大的产业，与已投资项目建


                   立技术链接和市场链接，创新产融结合方式，做产业提升赋


                   能者。


                         3．创新对外投资方式，促进国际产能合作


                         围绕相关战略布局，公司继续深入布局国际前沿领域和


                   技术平台，进一步扩大资产全球化配置，创新对外投资方式，

                   促进国际产能合作。报告期内，公司顺利完成对美国肿瘤免


                                                      2
                   疫细胞治疗研发公司 TCR Therapeutics Inc 的出资，并积

                   极跟踪参与投后管理，该项目已于 2019 年 2 月在纳斯达克


                   上市。青岛中经合鲁信跨境创投基金企业(有限合伙)正式设


                   立，基金投资工作有序开展。公司跟踪资金出境监管政策积


                   极拓展海外投资业务，跟进山东省美国硅谷科技创新交流平


                   台设立工作，深入与以色列 OSEG 的合作关系，继续积极寻


                   找欧洲优秀合作伙伴，拓展海外投资业务版图。










                         （四）对合伙人的责任


                         近年来，公司加速实施投资体系和投资模式优化升级，


                   明确鲁信创投作为国有控股母基金的管理地位，引入各类社


                   会资本设立混合所有制子基金，实现市场化接轨。2018 年公


                   司聚焦基金化转型 2.0 阶段“5+3”区域布局和专业化布局


                   工作思路，在全面实施基金化运营体系的基础上，做好基金

                   运营和项目投资专业化，稳健投资，注重回报，与各基金合


                   伙人互学互鉴，合作共赢。


                         截至 2018 年末，公司及公司作为主发起人发起设立的


                   基金及投资平台共 41 个，总认缴规模 152 亿元，现有到位


                   资金规模 99 亿元。随着私募股权基金募资规模的扩大，LP


                   规模也得到迅速增长，LP 类型不断丰富，公司作为 GP 管理


                   角色充分重视对 LP 的责任，在提高专业投资能力、投后增


                   值服务能力的同时，严格按照基金业协会内控工作指引要求

                   开展各项业务，严守公司关于投资决策及基金风控体系的要


                   求，通过健全科学合理的风控管理模式，做好风险隔离，有


                   效防控风险，努力实现资产保值增值。


                         （五）对员工的责任


                         公司始终坚持以人为本，重视加强员工队伍建设，保障


                   员工权益，为员工职业发展创造良好环境。2018 年，公司对


                   重点岗位和人员需求进行梳理，通过外部招聘和内部培养相


                   结合的方式及时充实业务团队，为业务顺利开展提供了人才










                   保障；根据公司业务发展需要，组织业务骨干赴以色列、德


                   国等地参加交流学习活动，有效拓宽员工国际化视野；同时，


                   公司通过组织开展“青春〃理想〃信念”主题交流座谈会、


                   “书香六月”读书活动、徂徕山红色革命教育、“第一书记”


                   帮包村帮扶、组建足球队、羽毛球队和乒乓球队等兴趣健身


                   活动等，以提升员工综合素质为工作主线，通过一系列活动

                   极大激发了员工工作热情，为创造良好企业文化氛围、构建


                   和谐劳动关系、促进公司持续稳健发展提供了强有力的智力


                   支持和精神动力。


                         （六）安全生产管理


                         安全生产工作任重道远。公司高度重视安全生产工作，


                   通过层层压实安全生产责任，严格落实安全生产的各项部署。


                   2018 年，实业产业公司山东鲁信四砂泰山磨具有限公司、山


                   东鲁信四砂泰山磨料有限公司大力开展“双重预防体系”建

                   设，并通过淄博市高新区安监局的评估验收；淄博四砂泰山


                   砂布砂纸有限公司通过了安全双体系认证工作和职业危害


                   检测专家组评审；山东鲁信四砂泰山磨具有限公司、山东鲁


                   信四砂泰山磨料有限公司主动开展安全隐患排查,开展应急


                   预案（含综合、专项和现场处置方案）演练。


                         公司全面落实各项法律法规，强化了企业安全生产主体


                   责任，进一步提高了安全防范治理能力，初步实现了法制化、


                   标准化、规范化、系统化的安全生产管理方式。2018 年，公










                   司实现了零工伤的安全生产目标，杜绝了特种设备事故、火


                   灾事故、爆炸事故等安全事故，全面实现安全生产。


                         （七）社会公益事业


                         长期以来，鲁信创投秉承“助力产业发展创造美好生活”


                   的企业理念，始终坚持履行企业公民责任和义务，努力回报


                   社会、奉献社会，做到社会效益和经济效益的统一，积极践

                   行“爱心?感恩?责任”，紧紧围绕扶贫、济困、扶老、助教


                   等重点领域，组织开展形式多样的公益慈善和志愿服务活动。


                   2018 年，公司继续积极参与、协助控股股东鲁信集团选派第


                   一书记驻曹县帮扶工作，积极开展扶贫工作，对帮扶村进行


                   资金及物资帮扶，帮助困难群众尽快脱贫。继续向山东省鲁


                   信公益基金会公益捐助，与控股股东鲁信集团以山东省鲁信


                   公益基金会为主体，联合成立“鲁信义工”团队，赴历下区


                   颐乐老年公寓、济南市社会福利院等开展“鲁信公益 情暖

                   颐乐”等送温暖活动和志愿服务活动，以小爱凝聚大爱，积


                   极为社会公益慈善事业发展贡献力量。


                         五、公司展望


                         2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康


                   社会的关键之年。2019 年，公司继续践行“为股东创造最大


                   价值，为员工创造最大空间，为社会创造最大贡献”的企业


                   使命，始终以提升企业内在价值为核心理念，积极发挥国有


                   资本的示范及引领作用，全力打造功能明确、优势突出的投










                   资业务体系，不断加速实施投资体系和投资模式优化升级，


                   积极创新基金管理和运作模式，持续提升价值创造能力，坚


                   定信念、振奋斗志、脚踏实地、砥砺前行，促进社会、经济、


                   环境的和谐可持续发展。





                                                         鲁信创业投资集团股份有限公司

                                                                             2019 年 4 月 28 日





