






                                      华电能源股份有限公司

                                        2017 年社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。



                         本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称“公司”或

                   “华电能源”）2017 年度在履行社会责任，包括经济发展绩效、安全

                   绩效、环保节能绩效以及社会绩效等方面的工作情况，旨在真实反映

                   公司 2017 年促进全面健康可持续发展的具体实践。

                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》，并结合公司实际进行编写。

                         一、公司概况

                         1.基本情况

                         华电能源股份有限公司成立于 1993 年 2 月，是黑龙江省政府和

                   原电力工业部首批股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营发电

                   厂，电厂维护及检修，工程承包，供热，开发、建设及经营煤矿，以

                   及生产电力仪器、仪表。

                         1996 年 4 月和 7 月，公司发行的 1 亿股 B 股和 4000 万股 A 股分

                   别在上海证券交易所上市。1997 年 6 月，增发 8000 万股 B 股。2000

                   年 7 月，采取吸收合并的方式定向增发 6808 万股 A 股。2000 年 12

                   月，增发 4500 万股 A 股。2003 年 6 月，发行 800 万张可转债。2009

                   年 12 月，非公开发行 59760 万股 A 股。目前，公司总股本约为 19.7

                   亿股，其中中国华电集团有限公司持股比例为 44.80%，其他 A 股股

                   东持股比例为 33.23%，B 股股东持股比例为 21.97%。

                         截至 2017 年底，公司可控发电装机容量 670 万千瓦，总供热面

                   积 10277 万平方米，是黑龙江省最大的发电、供热企业和电表生产企

                   业。


                                                            1










                         公司致力于建设管理先进、业绩优良、和谐共赢、持续发展的一

                   流综合能源上市公司，积极推进供给侧结构性改革，加快推进由以发

                   电为主向发电供热并重的转型升级，产业协同效应和整体优势逐步显

                   现。公司坚持以人为本，着力科学发展，诚挚服务社会，营造和谐发

                   展的良好环境，促进公司与社会、股东、所属企业及员工共同进步、

                   持续发展。

                         2.公司治理

                         公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，逐步健全、
                   完善公司治理结构。公司先后对股东大会、董事会、监事会、经营者

                   的职权和议事规则进行了具体规定，并随着公司的发展和国家有关政

                   策法规的颁布不断修订完善，构建起公司治理的框架基础。在此基础
                   上，公司又制定了一批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公

                   司的各项工作有法可依、有章可循。公司各权力机构各司其职，责、

                   权、利关系明确，相互负责并相互监督的制衡机制使公司走上健康发

                   展之路。

                         2017 年，为进一步加强和改进国有企业党建工作和法治工作,根
                   据国务院国资委将国有企业党建工作和法治工作写入公司章程的相

                   关规定，以及中国华电集团有限公司的文件要求和相关部署，结合公

                   司实际情况，就公司章程部分条款作了相应修改。同时，为了规范公
                   司信息披露暂缓与豁免行为，公司制定了《公司信息披露暂缓与豁免

                   业务管理制度》，督促公司及相关信息披露义务人依法合规履行信息

                   披露义务。

                       公司通过规范透明的信息披露确保股东及时获得必要的信息，及

                   时披露定期报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履

                   行严格的信息披露保密机制，做好主动信息披露，确保信息披露的真

                   实、准确、及时、完整和公平。为了加强对信息披露工作的管理，规

                   范公司的信息披露行为，已根据监管要求制定了信息披露事务管理制

                   度。公司 2017 年披露临时公告 45 个，期间没有发生差错，也没有被

                   监管部门质疑或谴责的情形。



                                                            2










                         3.内部控制

                         公司非常重视内部控制建设工作，内控工作领导小组定期听取内

                   控与风险管理体系运行情况的汇报，对重大事项及时做出决策。以重

                   在“管用、长效”为立足点，对公司本部制度体系进行全面修订完善，

                   共废、改、立制度 181 项，形成并下发了制度汇编，建立起用制度管

                   权、按制度办事、靠制度管人的制度体系。2017 年第一季度，公司

                   监察审计部牵头，根据《企业内部控制基本规范》及其应用指引有关

                   规定的要求,结合企业内控手册,在内部控制日常监督和专项监督的

                   基础上,对公司截至 2016 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效

                   性进行评价，并于 2017 年 4 月 27 日对外披露了《华电能源股份有限

                   公司内部控制自我评价报告》。

                         二、经济发展绩效

                         1.经济绩效

                         公司 2017 年完成发电量 238.28 亿千瓦时，售热量 4575 万吉焦，

                   生产煤炭 121 万吨。公司认真贯彻落实提质增效增收节支各项部署，

                   持续推进提质增效常态化。成立组织机构，制定工作方案，确定年度

                   主要工作目标，明确时间节点任务,强化过程管控，全力开源节流、

                   增收节支。积极应对不利市场环境，强化运营协调，严格激励考核，

                   努力抢发多发，全力争取火电电量计划并实现突破，年度基数电量计

                   划利用小时比四大集团平均值高 21 小时，大用户交易电量高于容量

                   占比 0.62 个百分点。火电机组最小运行方式核查工作效果超过预期，

                   公司各发电企业的机组最小运行方式和最小负荷已处于区域最高水

                   平，全年增加发电量 4.28 亿千瓦时、增加发电效益 5547 万元。深入

                   开展电量优化，完成优化转移电量 22 亿千瓦时，节约标煤 14.85 万

                   吨。加强热费回收，强化督导考核，全面完成年度热费考核目标。及

                   时掌握资金市场变化趋势，通过倒贷、开具银行承兑汇票等举措，优

                   化融资结构，加强资金管控，努力降低资金成本率。大力推行集中采

                   购，集采率、节资率分别完成 97.7%、13.88%。大力推进风险防范，

                   制定了《华电能源股份有限公司全面风险管理制度（试行）》，使企业


                                                            3










                   风险可控、在控。对 1 家企业进行财务稽查。

                         2.发展绩效

                         以国家能源政策和中国华电集团有限公司规划为导向，把发展的


                   质量效益放在首位，积极推进转型发展。公司全力拓展供热市场，释

                   放供热潜力，公司新增热负荷并网面积 2275 万平方米，总供热面积

                   超过 1 亿平方米；突出抓好重点供热项目发展，哈三利民开发区工业


                   蒸汽项目、哈热配套热网项目、牡二趸售供热改造项目、哈尔滨铁路

                   局“三供一业”供热项目按计划实现供热，富发齐市中心城区供热项

                   目取得积极的阶段性成果；加强基建工程管理，哈热 350MW 新建供热


                   机组供暖期前顺利移交生产；强化供热质量和服务管理，启动区域供

                   热品牌建设工作。清洁能源发展步伐加快，紧密结合国家政策、区域


                   和公司实际，把生物质能项目发展和生物质能综合利用提升到公司战

                   略高度，哈尔滨双城区生物质能发电项目的前期工作已经全面开展；

                   积极推进哈三、牡二、佳热、齐热 4 家企业的生物质、垃圾气化耦合


                   试点项目，已上报国家能源局，目前正在进行评审；新世纪能源异地

                   扩建生活垃圾发电项目厂址已通过预环评。推动科工企业优势业务发


                   展，工程公司积极推进产业优化改革，完成氟塑料换热器技术、火电

                   灵活性技术等 4 项新兴技术建设，全年共签订各类合同额 4.39 亿元；

                   龙电电气持续完善智能供热技术，全年实现合同额 3581 万元。

                         三、安全绩效

                         2017 年，公司深入贯彻国家和中国华电集团有限公司关于安全

                   生产工作的各项部署，不断健全完善“党政同责、一岗双责、齐抓共

                   管、失职追责”安全责任体系，全面开展本质安全型企业建设，圆满

                   完成党的十九大、全国“两会”、“一带一路”峰会等重要时段保热保

                   电工作，较好完成了年度安全生产目标。把领导干部的作风转变作为

                   安全管理的首要任务来抓，先后 3 次召开企业主要负责人安全会议，





                                                            4










                   并通过全面开展反违章专项行动、安全专项治理、专家团队安全隐患

                   排查、安全生产督查、“两票”治理等工作，督导各级领导干部切实

                   把“一转变、两深入、五到位”的安全管理要求落到实处；坚守供热

                   安全底线，制定保民生保供热专项应急预案，确保了安全稳定供热；

                   加强设备管理，强化技术监督，火电机组强迫停运同比减少 16.7%，

                   富发、哈热实现“四管”零泄漏。一系列举措夯实了企业安全生产基

                   础，各项安全工作不断取得新成绩，有效履行了安全生产主体责任，

                   为公司各项工作的有序推进提供了有力的基础保障。

                         四、环保节能绩效

                         1.环保绩效

                         2017 年，公司认真落实国家节能减排新政策，牢固树立依法治


                   企理念，合理安排燃煤机组环保技改计划，全力推进燃煤机组超低排

                   放改造项目实施。公司环保技改估算投入资金 2.8 亿元，完成了哈热

                   公司#7、#8 机组、牡二电厂#8 机组、佳热电厂#1 机组、齐热公司#1


                   机组超低排放改造，比国家政策要求时限提前一年完成 10 台 300MW

                   及以上机组超低排放改造任务。

                         2017 年，根据环保平台实时排放统计，主要污染物二氧化硫排


                   放总量 2721.78 吨，二氧化硫排放绩效 0.18 克/千瓦时，同比下降

                   48.57%；氮氧化物排放总量 7258.99 吨，氮氧化物排放绩效 0.27 克/


                   千瓦时，同比下降 44.68%，超额完成年度总量控制目标。发电机组

                   除尘效率高于 99.9％，脱硫综合效率大于 95%，脱硝综合效率大于

                   85%。固体废弃物综合利用率达到 96%；废水全部回收利用，实现废

                   水零排放。


                         2.节能绩效

                         2017 年，公司以提质增效、精益管理思想为指引，眼睛向内，

                   深入挖潜，持续优化能耗指标，公司综合供电标准煤耗率完成 304.96

                   克/千瓦时，同比降低 6.25 克/千瓦时，供热标准煤耗率完成 39.28



                                                            5










                   千克/吉焦，同比降低 0.33 千克/吉焦；加大热网治漏力度，一级网、

                   二级网水耗同比分别下降 58.53%、19.68%；规范燃油管理，耗油量

                   同比下降了 314 吨；深化机组对标评比工作，细化对标措施，强化过

                   程管控，哈三、齐热、佳热供电煤耗在中国华电集团有限公司同类型

                   机组对标中领先；全年公司系统合计实现回收凝汽器冷端余热 675 万

                   GJ 以上，按公司 2017 年度完成供热煤耗 39.28 千克/吉焦测算，相

                   当于为公司节约标煤 26.5 万吨。哈三电厂“600MW 机组湿烟气雾滴

                   捕集超净技术研究与应用”项目获得中国华电集团有限公司科技进步

                   一等奖；富发电厂“高寒地区火电机组蓄能供热技术研究与应用”和

                   “三缸三排汽 200MW 汽轮机低压转子改造为光轴关键技术研究及应

                   用”两个项目分别获得中国华电集团有限公司科技进步二等奖和三等

                   奖；牡二电厂“苏制 210MW 机组汽轮机光轴供热技术研究与应用”项

                   目按期投运，节能效果实现预期目标。公司全年获得科技成果专利

                   72 项，其中授权专利 56 项，受理专利 16 项。

                         五、社会绩效

                         1.员工发展

                         公司坚持“人才是第一资源”的理念，以公司做实、企业强基为

                   主线，紧紧抓住体制和机制建设，创新人力资源管理，搭建员工成长

                   平台，实施员工素质工程，推进“职位序列建设”、“大定员”及“全

                   员业绩考核”试点工作，实现了人力资源管理工作的整体提升。截至

                   2017 年末，上市公司及所辖企业在职员工 11650 人。其中，生产岗

                   位 8203 人，管理岗位 1933 人，服务岗位 1514 人；专科及以上学历

                   6013 人；高级职称 702 人，中级职称 1772 人，高级技师 421 人，技

                   师 1108 人，高级工 4238 人。

                         公司重视员工整体素质的提升，根据现有人员情况统筹制定了员

                   工年度培训计划，对培训计划涉及内容严格考核，向培训要效益，保

                   证了培训效果。以职称和职业技能鉴定为渠道，努力提升现有员工素

                   质，有 69 人提交了专业技术申报材料，有 387 人参加了职业技能鉴

                   定培训。充分利用培训基地、鉴定站资源强化技术、技能员工培训，


                                                            6










                   全员培训率达 90.16%。通过军训和课堂培训相结合的方式，对新接

                   收的 93 名大学毕业生进行了入职前集中培训；通过以赛促训、以训

                   促学方式，组织了“安全应急、法律事务管理、供热运维、火电技术

                   监督”等专业的技术技能大赛，深入开展岗位练兵、技术比武，强化

                   了管理、技术、技能“三支”人才队伍建设，拓宽了员工职业发展通

                   道，为公司发展提供了人才保障和技术支持。

                         2017 年，举办了公司系统首次优秀年轻干部集中封闭式培训，

                   44 名优秀年轻干部以学习党的十九大精神为主线，通过政治理论、

                   品德素质、管理素养等课程的学习，提升了政治素质、拓宽了管理视

                   野、增强了应对和解决实际问题的能力，有力促进了公司系统后备人

                   才梯队建设。

                         2.权益保护

                         贯彻落实党的“十九大”精神，牢牢把握工作正确方向，服务职

                   工群众，维护职工合法权益，共享改革发展成果。

                         注重维护职工合法权益。公司坚持公平、公正、公开的用工政策，

                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，加强劳动合同

                   管理，与全体员工依法签订劳动合同。努力为员工提供健康、安全的

                   生产和生活环境，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。以职

                   代会为维权主渠道，各单位共解决涉及职工切身利益的事项 34 项。

                   深入实施平等协商和签订集体合同制度，各单位均按照规定程序、内

                   容签订实施《集体合同》、《女职工专项合同》。坚持开展集体合同履

                   约情况检查、执行报告制度，维护了企业和职工双方利益。开展“本

                   质安全性企业建设”活动，深化“安康杯”竞赛，积极开展“查身边

                   隐患”、“安全隐患随手拍”等群众性监督检查和隐患排查活动，6 家

                   单位荣获或保持“安康杯”全国优胜单位称号，1 家单位荣获省“安

                   康杯”优胜单位称号，6 个集体和个人受到省级命名表彰。

                         注重保障职工的民主权利。按照《公司职工代表大会制度》要求，

                   规范程序，落实职权，召开公司一届一次职工代表大会，公司民主管

                   理迈上一个新的台阶。公司系统注重发挥职工代表的参与和监督作


                                                            7










                   用，各单位深化职工代表巡视，共发现问题 96 项，整改完成 90 项,

                   有效发挥了职工代表在企业发展中的积极作用。厂务公开不断深入，

                   保障了职工群众的知情权、参与权和监督权。厂务公开渠道更加丰富，

                   利用“互联网+”模式，各单位均建立了厂务公开网页模块，开通了

                   “职工连线”网站专栏，职工诉求渠道更加畅通便捷。

                         注重构建和谐稳定的劳动关系。公司注重畅通员工诉求信息渠

                   道，关注职工合理需求。在全系统广泛开展了“固本强基促改革、增

                   收节支提效益”主题竞赛，系统职工近万人次参加。扎实推进技术革

                   新、QC 攻关等群众性经济技术活动，发挥劳模创新工作室龙头引领

                   作用，完成创新成果 100 余项，创造了显著的安全经济效益。公司系

                   统职工围绕重难点问题解决开展了“金点子”活动。抓好先优模的培

                   养、选树、宣传和管理，公司系统 9 名职工被评为省劳动模范、3 名

                   职工被评为“龙江工匠”，首次覆盖了系统所有发电企业和机关本部。

                   举办了“身边的感动”先优模事迹巡回报告会，报告团走基层、进机

                   关，先优模的感人事迹和崇高品格在公司系统引起强烈反响。推动劳

                   模创新工作室建设，新创 4 个省级“创新工作室”。坚持巩固好“文

                   化阵地”，持续发挥文体活动作为公司系统振奋职工精神、凝聚职工

                   力量的载体和平台的作用，举办了公司第四届综合运动会、第六届羽

                   毛球赛、第三届棋牌赛、第一届毽球比赛。

                         3.激励与保障

                         公司进一步健全完善员工薪酬分配体系，强化薪酬分配的业绩导

                   向作用。全面推进全员业绩考核，公司领导班子和所属企业领导人员

                   实行年薪制管理，薪酬收入与企业年度绩效挂钩；所属企业内各层级

                   人员薪酬收入与个人工作业绩挂钩，突出了对企业效益贡献度和对企

                   业经营改善的考核。动态设置、调整、优化关键业绩指标，关键业绩

                   指标完成情况与责任单位、责任部门、责任人的薪酬直接挂钩，促进

                   公司系统建立健全科学有效的激励约束机制。

                         公司严格执行国家法律法规，依法建立社会保障制度，落实员工

                   合法权益，健全完善员工社会保障、劳动保护等体制机制，及时足额


                                                            8










                   缴纳应由企业承担的各项社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会

                   福利待遇，保证企业补充医疗、企业年金各项人工成本费用的提取和

                   使用。坚持服务职工面对面、心贴心、实打实，深入基层听取职工意

                   见和建议，帮助解决职工生产生活的实际难题百余项。加大送温暖投

                   入力度，开展“冬送温暖，夏送清凉”活动，开展公司系统劳模及一

                   线职工疗休养关爱活动，公司系统全年累计走访慰问职工近 2000 人、

                   慰问金额 92.3 万元。

                         4.社会与社区

                         公司坚持可持续发展，服务国家、服务社会，主动承担社会责任，

                   营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济社会发展，共享

                   企业发展成果。公司坚持为社会奉献清洁、绿色、优质的电能和热能，

                   致力于产业技术升级、产业结构调整及优化，努力保护环境、节约能

                   源，满足社会对企业的期望。公司高度重视保证电力、热力供应工作，

                   所属各发电供热企业制定了相应的应急工作预案，确保了重要时段的

                   安全稳定发电供热。

                         公司积极响应地方政府号召，努力为民生工程建设贡献力量，克

                   服困难承接拆并小锅炉供热负荷 857 万平方米，4.44 万户长期未纳

                   入集中供热的居民住进了暖屋子。自主研发并推广应用智能供热系

                   统，投入资金 5547 万元对低温小区及老旧管网热用户进行供暖改造，

                   进一步强化优质供热服务，供热质量和服务水平得到明显提升，树立

                   了华电供热的良好品牌形象。

                         公司把坚持和树立社会主义核心价值观与精神文明、企业文化建

                   设相结合，广泛开展“道德讲堂”和“志愿服务”等活动。坚持企业

                   文化引领，扎实深入地开展了以“传承红色基因，弘扬国企精神”为

                   主题的红色教育活动，相继开展了“好故事、好传统”征集、“红色

                   故事”微视频大赛展播，开设“红色讲堂”、展出“红色记忆”老照

                   片等系列活动。并组织召开了红色文化教育现场会，营造了浓厚的红

                   色文化氛围。公司红色文化成果荣获中央企业优秀政研成果评比三等

                   奖。公司自觉强化企业公民意识，认真履行央业肩负的社会责任，开


                                                            9










                   展“度度关爱”、“学雷锋，温暖送千家”、“低碳生活，绿色家园”社

                   会责任月活动，持续开展扶贫济困、金秋助学、义务献血等社会公益

                   活动，为和谐社会建设贡献力量。深入开展道德模范选树和宣传，大

                   力弘扬社会主义核心价值观。公司系统 8 家单位、集体和个人荣获省

                   职业道德建设先进荣誉，3 家单位荣获全国发电企业最美工会荣誉，

                   其中公司工会被授予最美工会“金牌奖”。

                         5. 扶贫工作情况

                         为贯彻落实党中央国务院关于扶贫工作部署，履行央企上市公司

                   社会责任，公司根据自身实际，拟定以帮扶教育脱贫方式进行精准扶

                   贫，以利于提高农村教育水平和农民知识水准。

                         虽然没有具体的精准扶贫工作任务，但是公司审时度势，强化自

                   身社会责任意识，组织所属各单位开展扶贫工作，主动联系了齐齐哈

                   尔 SOS 村等贫困地区。为切实做好定点帮扶工作，公司组织开展了如

                   下具体工作:

                         （1）明确分工，落实帮扶责任

                         公司确定计划发展部为帮扶工作实施部门，工会办公室、党建工

                   作部配合，明确了具体工作人员，分析国家政策，研究公司帮扶工作

                   思路。以科学合理、切合实际为原则，结合自身实际做好帮扶工作。

                         （2）调查走访，确定帮扶方案

                         为切实开展帮扶工作，公司所属各单位多次听取群众反映，并到

                   相关地区调查走访，最终确定了 14 名贫困学生及 19 名贫困村民为帮

                   扶对象。

                         （3）多边合作，精准开展帮扶

                         公司系统哈三电厂、齐热公司、富发电厂、富热电厂积极配合公

                   司开展帮扶活动。以个人捐款、困难职工补助等作为资金来源，坚持

                   长年、多次对帮扶对象提供资助。

                         公司 2017 年投入精准扶贫资金 15,690 元，其中资助贫困学生投

                   入金额为 14,540 元，其他项目投入 1,150 元。

                         2018 年公司将根据上级扶贫工作总体部署，坚决完成政府及集


                                                            10










                   团公司交办的扶贫工作。同时，继续开展教育扶贫工作，总结前期扶

                   贫工作经验，争取在其它领域扩大开展精准扶贫工作。

                         2018 年，公司将秉承“创造佳绩，共享和谐”的公司宗旨，继

                   续致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东创造财富，致力于与

                   员工共同发展，致力于建设“三型五化”一流能源上市公司，为社会、

                   经济、环境的可持续发展做出更大的贡献。



















                                                                华电能源股份有限公司



                                                                    2018 年 4 月 26 日


































                                                            11


