







                                              产
                                          物
                                                    大
                                                 中
                                       江
                                    浙江物产中大元通集团股份有限公司
                                    浙  江  物  产  中  大  元   通  集  团  股  份  有  限  公  司
                                    浙江物产中大元通集团股份有限公司司
                                    浙
                                                                         有
                                                                      份
                                                                               公
                                                                            限
                                                                   股
                                                          通
                                                       元
                                                                团
                                                             集
                                                1
                                               0
                                                                责
                                                  1
                                             2 2
                                             2001111 年度社会责任报告告
                                                                   任
                                             2011 年度社会责任报告
                                                    年
                                                                责
                                                          社
                                                             会
                                                             会
                                                       度
                                                    年
                                                          社
                                                       度
                                                                   任

                                                                         告
                                                                      报
                                                                      报

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         熬萆虾券交惦所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工B暨发布<
                   上海券交惦所上市公司环境信息披>的通敉》、《上海券交惦所上市
                   公司环境信息披选芳啊丁垂司硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ妗当选罚本公司
                   编╄帧墩憬物产按笤通集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告》，本报
                   告系统回顾柚公司在促进经济的可持恋发展、促进社会的可持恋发展和促进环境
                   的可持恋发展等方面所取得的成绩，真实记栩柚公司 2011 年硇猩缁嵩鹑蔚那
                   况，客观反愠柚公司在推动科n发展、硇猩缁嵩鹑畏矫娴恼媸档到酆凸旒！
                        本报告暗牟莆袷据来源于经审计的公司 2011 年度财务报告及枫史年度财
                   务报告。
                   惊 、    公 司 简 介
                         公
                              简
                   惊、 公司简介
                   惊惊、、  公司司简介介
                        浙江物产按笤通集团股份有限公司是国家外经贸部（现商务部）推荐的首
                   家上市公司，是浙江省“斗名商号”，是“世界 500 强企”浙江省物产集团公
                   司的敷成员企。枫年被省级各涡衅蓝ㄎ AAA 级信用企，被评为全国对外
                   贸惦信用 AAA 级企，“人地（sendi）”品牌多次被国家商务部刮敷点培育
                   和发展的“肮出口名牌”。
                        公司目前的┪裎汽车贸惦与服务、房地产、国际贸惦、机电实┖

                   金融事┑任宕蟀蹇椤Ｏ孪礁骷斗机构超过 200 家，砉司有：浙江物产

                   元通汽车集团有限公司、按蠓康夭集团有限公司、浙江按蠹团国际贸惦有限
                   公司、浙江元通机电工贸有限公司、浙江按笃诨跤邢薰司和浙江按蠹团投

                   有限公司等。

                        公司 2009 年起，每年忌缁嵩鹑伪ǜ娴男问讲述公司“共创共享，向善
                   向美”的共同枞想。2011 年，公司肌肮匕员工、真诚奉献”的社会责任枞念，

                   本缂塘捣务于社会的原则，积极硇猩缁嵩鹑危在萸蠊司效碌耐时，积极



                                                            1










                   为股东、员工、供丈獭⒖突А⒒肪澈蜕缁崮鼻蟾多的权拢为构建和谐社会贡

                   献罴大的枵础



                                          发
                           进
                         促

                                            展
                                          发
                         促
                                       恋
                                        恋
                     、
                   二二、、  促进经济可持恋发展展

                                     持
                                   可
                                     持
                   二
                   二、 促进经济可持恋发展
                                   可
                              经
                           进
                              经
                                济
                                济
                   （惊）经丶ㄐ
                        2011 年，公司完成┦杖 366.28 惩元，实现归属于上市公司股东的净
                   润 5.28 惩元，分别较上年增长 17.19%和 5.38%。2011 年底，公司璨 223.29
                   惩元，归属于上市公司股东的净璨为 33.49 惩元。
                              项目                  单位          2010 年        2011 年        同比增长
                            ┦杖                  惩元          312.56        366.28         17.19
                     归属于上市公司股东的
                                                  惩元           5.01           5.28          5.38
                             净润
                             璨                  惩元          185.92        223.29         20.10
                     归属于上市公司股东的
                                                  惩元           29.87         33.49         12.11
                             净璨

                   （二）股东权

                        1.健全法人枞结构，提升公司运B水平
                        公司~格按照《公司法》、《券法》、《上市公司枞方则》等相关法

                   法规和肮监会、上海券交惦所等监管机构的规定和求，持恋完善公司法

                   人枞结构，提高规范运B水平，建健全内部控┒龋提高公司运赝该鞫龋

                   从形式和实上全面提升公司枞水平。
                         公司胺ㄉ股东大会、董事会、监事会，建独董事┒取⒍事会斥

                   门委员会工B┒龋明确柚股东大会、董事会、监事会和经毓荑炔阍诰霾摺

                   行、监督等方面的敏责权限、程`技硇械你肺瘢形成柚权枵机构、决策机

                   构、经鼗构和监督机构科n分工，各司其责，有效┖獾枞结构，为公司的
                   规范运B、长期健康发展打下坚实的基础。

                         同时，公司根据外界环境变化和发展阶段化，适时┒ú⒉欢贤晟颇诓

                   控┒龋为股东碌谋；ぬ峁┒缺Ｕ稀2011 年公司S改、┒ㄨ治逑

                   枞相关┒龋骸墩憬物产按笤通集团股份有限公司董事会氖鹿嬖颉贰《浙江



                                                            2










                   物产按笤通集团股份有限公司董事会斥门委员会工B细则》、《浙江物产按

                   元通集团股份有限公司关⒔坏┒取贰《浙江物产按笤通集团股份有限公司
                   董事会秘书工B┒取贰

                         公司钌鲜祭淳按照相关法鸱ü嬲倏“三会”，2011 年，公司共召

                   开柚 1 次年度股东大会，2 次渴惫啥大会，6 次董事会，4 次监事会，并顺

                   完成董事会、监事会和经枞层的换届恒举工B。
                        2.硇行畔⑴徙肺瘢加强投枵吖叵倒荑

                        根据肮监会《上市公司信息披峁荑劝旆ā泛蜕虾券交惦所《股票上

                   市规则》，~格硇行畔⑴徙肺瘢实现信息披岬墓平、公正、公开，有效保

                   障柚投枵叩娜隆2011 年度，公司共披徼 4 份定期报告、31 份渴惫告和
                   3 份股东大会上网披嵛募。

                        公司公布投枵哽s电话、传真和邮箱，设投枵吖叵倒荑瘸馊耍接待投

                   枵叩睦捶煤挽s，通过惊对惊的沟通，向投枵呓樯芄司情况，回答投旆者的

                   问题，听取投枵呓摹Ｍ时，在公司网站吧投枵吖叵倒荑瘸忤浚及时发
                   布与更新公司信息，确保全体股东有平等的机会获取公司信息。

                        3.合枞分配润，积极回报股东

                         公司敷视投枵哂绕涫靶」啥合法碌谋；ぃ让投枵叱浞址窒砉司

                   的经爻晒。2011 年 7 月，公司按照 2010 年度股东大会审耐ü的润分配方
                   案向股东实施分红。（1）分红派息方案：每 10 股送 2 股，派现金股 0.3 元（含

                   税）。共计派发股票股 87,835,081.60 元，派发现金股 13,175,262.24 元。

                   （2）璞竟积金斧增股本方案：每 10 股斧增 3 股。 2010 年末蠊杀

                   439,175,408 股为基数，共计斧增股本 131,752,622.40 元。
                         2011 年度润分配预案：经天健会计师事务所审计，2011 年度公司实现合

                   并归属于上市公司股东的净润为 527,632,499.60 元，实现母公司净润为

                   11,625,208.55 元，公司按母公司净润与合并归属于上市公司股东的净润孰

                   低原则提取 10%的法定苡喙积金 1,162,520.86 元；加上公司年初未分配润
                   为 957,507,076.56 元，减去 2011 年惠向股东分配的润 101,010,343.84 元，

                   本年度实际可供股东分配的润为 1,382,966,711.46 元；母公司期初未分配

                   润 209,315,156.81 元，期末未分配润为 118,767,500.66 元。根据有关法规及

                   公司章程规定，提出公司 2011 年度润分配预案如下：
                        分红派息方案：每 10 股派现金股 0.5 元（含税）。 2011 年末蠊杀




                                                            3










                   658,763,112 股为基数，共计派发现金股 32,938,155.60 元。剩余未分配润

                   写己竽甓确峙洹
                        除上述润分配预案外，公司拟璞竟积金斧增股本，预案如下：每 10

                   股斧增 2 股。 2011 年末蠊杀 658,763,112 股为基数，共计斧增股本

                   131,752,622.40 元。

                         4.健全内控┒龋防范经胤缦
                         针对 2011 年~峻的内外形式，公司早A安排，针对各风险点建柚~密的

                   控┫低常并积极桑实风险斩圆哞臁Ｍü完善和梳枞非常态┪裆笈┒群

                   程，加强非常态┪竦哪诓靠；通过建风险预警和响眨加强考核及教育v

                   等措施，提升公司风险管枞能枵。
                        公司先后成柚内控评估斥┑，定期或不定期对公司非常态┪窠行风险

                   评估；通过加强三项杞鹫加梅治龊图嗫兀桑实各个经鼗方诘姆缦湛，玷

                   建设风险管枞的长效机。


                   （三）创造就

                        公司稳健经兀┪窆婺Ｈ战ダ┐蟆６嗄昀矗公司始整坚持把安敢就B为

                   企┓⒄沟木大敷目标，随绻司事┑A大A强，通过岗位敏责求安排招

                   聘员工和任务分工，为社会提供大吹木└谖唬为社会和谐稳定创造条件。截
                    2011 年 12 月 31 日，公司共有在册员工 9565 人，较上年增长 1420 人，增长

                   比 17.43%。

                        此外，公司的汽车┪瘛⒌夭┪瘛⒚车┪瘛⒔鹑┪竦然乖谇域范围内

                   间接创造柚大淳┗会，为区域经济的发展和社会稳定A出柚积极贡献。
                   （四）安全生产

                        公司坚持“安全第惊，预防为汀钡墓勰睿紧影踩生产管枞工B不放，~

                   格桑实安全责任，成公司安全说夹〉；开展定期与不定期的安全检查工B，

                   加强安全生产g传教育与培v，增强员工责任朗逗头婪朗丁３录檀锒事长代
                   表公司与各产┕司签订柚经啬勘暝鹑问椤安全蚝夏勘旯荑仍鹑问椋与各党

                   部书记签订柚部建设目标责任书，切实地保障柚安全生产┒然、规范化。

                   公司~格桑实安全生产责任，建健全占惫荑忍逑怠









                                                            4










                   三、 促进社会的可持恋发展
                   三 、    促 进 社 会  的 可 持  恋 发  展
                              社
                                会
                           进
                         促
                                     可
                                          恋
                                        持
                                   的
                                            发
                   三三、、  促进社会的可持恋发展展
                   （惊）敏工权
                        1.胺ㄓ霉ぃ保障敏工
                        公司惊~格旮守《松动法》、《松动合同法》、《妇女权卤Ｕ戏ā罚
                   法保护敏工的合法权拢促进松韫叵档暮托澄榷āＭ时，公司根据国家法稹
                   法规和政策的规定，与全体员工签订并~格硇兴啥合同。公司建健全松动保
                   机，无额为全体员工缴纳保险、当Ｏ铡⑹┍Ｏ铡⒐ど吮Ｏ铡⑸育
                   保险和逊抗积金等，保障敏工合法的松动权和松动惴务。

                        2.完善薪酬考核体系，建长效激机

                        公司┒ㄨ帧墩憬物产按笤通集团股份有限公司薪酬管枞┒取贰《浙江
                   物产按笤通集团股份有限公司绩效考核┒取罚公司建柚惊整套合枞的薪酬

                   体系和科n的绩效考核体系，在薪酬┒壬~格旮守按松分配和绩效考核并敷的

                   原则，实行统惊、规范的薪酬┒龋并将绩效考核结果运用到员工年度的先进评

                   恒、晋升等具体工B啊
                        公司坚持机会均等的用人枞念，为员工创造惊个公平的竞争环境，帮料员工

                   实现个人价大化。

                        3.敷视敏工培v，促进员工发展

                        公司建多元化的人才培v体系，通过多层次、多渠道、多形式的培v方式，
                   不断提升员工的蚝纤、斥┠荑蘸凸荑人平，鼓员工不断提升钌淼┪

                   能枵和竞争能枵，实现人才柙吹脑。的培v方式有：入敏培v、技能培

                   v、岗位培v、继恋教育等。公司每年根据年度工B计划和人枵柙捶⒄棺

                   订培v计划，B为当年的培v工B方向，并在年末进行蠼帷2011 年，公司根
                   据年度培v计划举办培v班 30 余期，培v 600 余人次。

                        4.丰富┯嗌活，关爱身心健康

                        公司十分关心员工的┯辔幕生活，积极开展丰富多彩、健康向上的文体活

                   动，如敏工运动会、登山比赛、球比赛、新年晚会等；公司设有敏工活动室，
                   配敢阅|室、球活动室、健身房、舞蹈室等活动场所，努枵为员工卦烨崴珊

                   谐的生产生活环境，创造快枇工B的氛围。2011 年 11 月，公司旦敏工乒乓球

                   比赛和羽毛球比赛；2011 年 12 月，公司团委发起题为“共享青春，共创未来”

                   新年派对。此外，为庆医ǖ 90 改旰臀锊集团进入“世界 500 强”旦敏工
                   参加红歌会和x歌会。




                                                            5










                        公司十分关爱员工的身心健康，定期为员工旦身体检查，建员工健康档

                   案，发现问题及时复诊、就诊，既繁Ｔ惫さ纳硇慕】怠４送猓公司党委、工会
                   为生病言旱脑惫ご去慰问，对生活困难的敏工提供援料，为惊线员工提供宿舍，

                   在宿舍设青年家，提供运动器材。使员工们都感受到柚企┐蠹彝サ奈屡。



                   （二）供丈獭⒖突权
                        公司本缁双邸⒊闲啪氐脑则，敷视与供丈獭⒖突У墓叵担在经

                   安欢霞忧坑敫鞣降墓叵担切实维护供丈毯涂突У娜隆

                        公司与供丈探长期友好合B关系，并按照互惠原则，协料供丈探有

                   效的垂荑忍逑担扩大生产规模，提高供货春托а。物产元通季业
                   销服务能枵获得柚汽车厂家的高度认可，多次获得汽车厂商授予的佳经销商称

                   号，在经肮司斟敷维护经丈痰恼常权拢使其能够在与公司的合B盎竦

                   合枞的润，使其得加牍司激旱木赫肮鄯⒄梗按蟮夭从┒冉ㄉ缡郑

                   建柚公平、透明的采购机，大程度的保护柚供丈痰娜拢按蠊际构
                   建柚与生产企⒍的产品设计机，与供丈坦蚕聿品增价。

                        公司通过 ISO9000 垂荑忍逑担~格按照国家标方、行┍攴技捌┍

                   方进行雌拦溃确保向客户提供优的产品和服务。截 2011 年底，物产元

                   通构建柚 152 家汽车 4S 店，遍布浙江省内外的 4S 店服务网桔，为客户提供柚及
                   时、便捷的贴心服务。公司惊贯坚持客户是无本，售后是胜道的叵枞

                   念，际媸实墓撼堤邈ず头判牡氖酆蠓务给予消费者优的权卤Ｕ希目前，

                   公司惠经具有新车销售、二手车交惦、汽车维S、汽车金融、汽车保险、汽车

                   隆⑵车典当、汽车拍桡、汽车用品、汽车牟考、汽车救援、汽车回收、汽车
                   俱枇部等惊整套完善的汽车生命钙诜务体系，不断提升和完善企┑姆务

                   和础按蟮夭惊贯旮q“优昂阌牛精虑缶”的原则，恒择优势企┖筒

                   品进行考察和招标；不仅产品、施工惊遥还求技术先进，同时，借料集团信

                   息化的建设，继恋完善按蟮夭客户服务平台，并有效地运用所储存的枳酰不
                   断为客户提供服务，从而达到提高客户满蓝取2011 年 10 月，公司在按笪

                   会所筹建按蟮夭客户俱枇部，为按蟮夭客户提供客户活动和提供活动场所。

                   按笃诨豕司秉承合规经氐蔫饶睿~格行保金封闭运行管枞┒龋保金

                   菁拥确缦展荑┒龋客户交惦确认┒龋确保客户璨的安全、完整。同时，
                   公司坚持对客户进行期货风险警示教育与揭示，~格行《合同法》、《期货经纪




                                                            6










                   合同》技捌渌经济合同的约定。掏猓公司具有较为完整的客户服务体系，能

                   够及时妥善的处枞客户投诉与建摹按蠊际公司在信息系统建设加大投入，与
                   客户间建柚更加便捷的沟通渠道。



                   （三）胺纳税

                        胺纳税是企┪社会贡献的敷内容，公司为股东创造财富的同时，通过
                   胺纳税为社会贡献更多的价。2011 年，公司共上缴税费蠖 9.24 惩元，其

                   敖赡善┧得税 2.84 惩元。公司┪穹⒄沟耐时，为社会创造的价θ

                   增大。


                   （四）回报社会

                        公司积极关斟社会服务和公率，勇于承担社会责任，积极为社会A出

                   有的贡献。公司通过多撤绞交极参与社会公禄疃，投回馈社会。2011 年，

                   公司及控股砉司向省残疾人福基金会、衢蛊独Ъ彝ゼ捌渌公率┚杩
                   23.05 万元；公司开展“爱心手拉手”料n活动，与恶镇靶男n签订柚料n

                   行动书，每年为该小n新敢 100-200 册图书和部分文体用品，每年捐赠料n金 1

                   万元，用于料家境贫困n生完成 9 年┿肺窠逃；公司广泛参与社会扶贫，为

                   大病、困难敏工拨款补料，旦员工募捐等等。
                        公司下属砉司及员工罘⒌、积极参与，对云南迪庆顾氖朵花花小n、

                   杭故卸童福院、衢贯榻县全旺镇靶男n、武昌区白沙航殖そ旌都社区

                   困难家庭、四川省红原县瓦切乡靶男n等机构和个人进行柚爱心捐料，创造柚

                   焙玫纳缁嵝隆


                   （五）社会认可和荣誉

                        在“共创共享、向善向美”枞念的严拢公司积极承担经济、社会、环境

                   责任，获得柚社会各界的褒奖。2011 年，公司荣获“全国企┪幕建设优W
                   单位”、“浙江省佳企┕汀薄“浙江和谐企”等荣誉称号。物产元通ち灯

                   年蝉“全国十佳汽车叵集团”荣誉称号，荣获“肮汽车十年品牌经销商”

                   奖项。按蟮夭荣获“2011 肮房地产百强”、“浙江品牌地产 30 强”及“百强

                   星”等称号。按蠊际荣获“肮纺服断进出口行┙艹龉毕灼”称号。
                   按笃诨跞倩瘛肮期货佳管枞团队”、“肮金牌期货究所”、“肮期货




                                                            7










                   市场佳公司品牌大奖”等称号。元通线杳厂和元通不怵钢成为“省级安全生产

                   达标企”。



                             环
                             环
                               境
                                 的
                               境
                          进
                   四四、、促进环境的可持恋发展展
                     、
                        促
                          进
                        促
                                           发
                                         恋
                                           发

                                              展
                                         恋
                                    可
                                  的
                                    可
                                      持
                                      持
                   四、促进环境的可持恋发展
                   四
                        公司在国内外开展各成唐泛头务的提供技暗夭开发、事┩璧染鼗
                   动，均与地球环境问题紧密相关。为此，公司通过积极创新产品服务，训嫉吞
                   消费，树环保朗叮节约办公柙吹榷撤绞剑为实现环境的可持恋发展A出
                   贡献。
                   （惊）根色办公
                        公司通过g传、内部刊物、敉识竞赛等，不断增强所有员工节能降耗、环境
                   保护朗丁９司提倡办公室夏季室内空调温度设敢不低于 26 摄氏度，冬季室内
                   空调温度设敢不高于 20 摄氏度；鼓办公用品、办公家具敷复使用、q环使用。
                   公司从ふ耪反使用、人龅泼鸬鹊愕涡∈A起，培员工在工B生活罹踅
                   约用电、用水、用ぁ⒂糜偷焙孟肮摺９司通过 OA 办公系统、SAP-ERP 柙
                   管枞系统建惊整套电砘、网桔化办公模式，充分用现代信息技术手段，倡
                   导无せ办公。


                   （二）产品服务
                        物产元通积极g传及推广混合燃柞汽车，旗下杭硅瓮ǚ崽锲车有限公司是

                   浙江省早呀油电混合动枵汽车-普锐斯的经销商惊；此外，元通克萨斯

                   早在 2006 年就讶腓值笔比球首创的油电混合的 SUV。公司 4S 店惊~格求

                   和处枞车吃谡常保、维S安生的总B报废回收处枞的设备，公司嘤谐
                   物杌厥赵偕公司，妥善处枞报废物瑁满无“根色标方”，防⒍曰肪吃斐晌

                   染，满无可持恋发展的求。

                        按蟮夭积极投身于各经典产品的创造，在高度旭敷市场、旭敷项目特

                   与区域人文的同时，本绺叨鹊纳缁嵩鹑朗队敫哒霸说目沙至捣⒄鼓勘辏积
                   极探索根色生态、节能环保的前悉产品。

                        按蟮夭在杭故广场项目设计鞍 leed-cs 案系统的金牌标方，从可

                   持恋场地、建薪谒、能源与大气、材柞与柙础⑹夷诨肪称、创新设计、愁

                   地┿钡确矫~格按根色环保求加忌杓啤Ｈ纾何荻セㄔ氨Ｎ赂羧龋节水洁具
                   （减少生活用水），断S采用低挥发性的根色材柞、下沉式广场A钊徊晒獾鹊取



                                                            8










                        按蟆ず刮鹘及氲涸谙钅安捎酶色低碳技术建造运动健康生活馆，健康

                   生活馆蠼忻婊 8088 平米，是集健康会所、低碳生活展示、根色餐稀⒔】
                   服务、康体健身于惊体的蚝咸濉Ｔ硕健康会所将在根色建蟹矫娼行大胆尝试

                   和呀，嫉吞肌⒏色建锌萍B为健康生活馆的技术撑，汲导低碳、健康

                   的生活方式为吞猓全方位地诠释低碳生活。

                        按蟮夭嵊构司使用建刑能惊体化系统。


                   五、展望未来
                   五 、  展 望  未 来
                          望
                             未
                        展
                   五五、、展望未来来
                        硇猩缁嵩鹑危任敷而道远。公司深刻的认识到过去的成绩不仅来钍谐〉
                   持，更得烙诠啥的持、员工的奉献、各孪喙胤降陌锪霞吧缁嵛公司
                   造的焙没肪场2012 年，公司将不断完善社会责任体系建设，探索硇猩缁嵩

                   任的玷盏悖在加快钌矸⒄沟耐时，为社会公潞突肪潮；な┕毕罴旱蔫

                   矗从而实现钌碛肷缁岬目沙至敌调发展。











                                                                浙江物产按笤通集团股份有限公司

                                                                          2012 年 4 月 16 日































                                                            9


