












                                浙大网科技股份有限公司




                                  2012 年度社会责任报告







                                           股票代码：600797













                                                       报告概述


                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   1.  报告范围
                           除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）
                   为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2012 年面向社会、客户、
                   股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述 2012 年为 2012 年 1 月 1 日至
                   2012 年 12 月 31 日，发布周期为年度。

                   2、报告编制原则
                       本报告为浙大网新对外发布的第五份社会责任报告。  本报告参照中国社科院《中国企
                   业社会责任报告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《<
                   公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合公司的实际情况编写而成。

                   3、报告数据说明
                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通
                   合伙）审计的 2012 年度财务报告。其他数据来自公司统计。  本报告中所涉及货币金额除特
                   别说明外，均以人民币作为计量币种。

                   4、报告发布形式
                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、
                   战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。

                   5、联系方式
                      浙大网新科技股份有限公司  董事会办公室
                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层
                      电话：(86 571) 87750015
                      传真：(86 571) 87988110












                   前言

                       2001 年到 2012 年十二年的风雨与磨砺，我们一直执着于技术的信念，努力锻造自身在
                   IT 大型应用解决方案能力与大规模项目实施管理能力的技术竞争优势，今天的网新作为一
                   家面向国际市场的服务外包企业与国内智慧城市综合方案提供商，赢得了越来越多的客户认
                   可和尊重。
                       2012 年，面对全球经济衰退、国际市场需求萎缩、以及不断攀升国内商务及人力成本
                   等种种因素，公司坚持既定的发展计划，收缩传统 IT 分销业务规模，推进智慧城市与服务
                   外包领域业务，完善在智慧城市业务领域的产业布局。
                       2013 年，公司将继续围绕智慧城市与智慧服务两个战略方向，持续优化业务结构，在
                   “基础设施+平台+应用＋服务”的立体布局下夯实业务，把握大数据、移动互联、云计算变
                   革时代的商业机遇，谋求创新发展。
                       作为企业公民，我们始终未曾忘怀“源自教育、投身科技、回报社会”理念，相信通过
                   全体员工共同的努力、在社会的支持、全体股东的信任下，公司必定能够在信息化带动工业
                   化和城镇化的事业中出色地完成应尽的使命，创造更大的价值回报社会、回报股东。














                   一、关于公司





                   1 公司概况


                         浙大网新科技股份有限公司（上证 600797）是以浙江大学领先综合应用学科为依托的
                    信息技术咨询与服务集团，国内最大的 IT 服务提供商和服务外包商之一。公司在北京、上
                    海、杭州、东京、纽约等地拥有一流的软件开发和交付基地，分支机构遍布全球 33 个城
                    市。
                             浙大网新卓越 IT 专业能力，以及与浙江大学等国内知名院校的人才培养合作，使网新
                    成为了受人尊敬的 IT 外包公司。在美国市场，网新是全球金融服务领袖企业美国道富银行
                    长期的信息技术提供商，持续十多年为其进行了一系列的核心业务系统开发与服务项目，
                    是第一家打入华尔街市场的中国外包企业。在美国医疗行业，网新承接超过 2000 万美元
                    的软件集成开发总包项目，并为美国医疗数据标准转换及应用，提供全球领先的测试服务
                    产品。在日本市场，浙大网新是名列前五大的中国软件服务外包商,  为日本主要证券公司
                    和著名科技公司提供十多年专业服务。浙大网新注重和客户建立长期的双赢伙伴关系，先
                    后与美国道富、日本富士电机、日立系统建立了合资合作关系，是微软公司在亚太地区最

                    大的合作伙伴之一，并与思科、IBM、联想等公司建立了战略合作关系。
                             在中国市场，浙大网新以“智能+互联+协同“为核心理念，将创新科技与前瞻性管理思
                    维进行有机融合，服务于中国智慧城市的建设与运营，为政府客户提供包括城市咨询规划、
                    城市基础设施建设、城市公共服务平台建设与创新运营模式在内的一整套智慧城市管理解
                    决方案，助力政府客户从行政管理向集约高效、服务型政府转变；为行业、企业和个人客
                    户提供众多行业的解决方案、高效互联的公共服务平台、协同便捷的市民应用服务体系；
                    从而提高城市的生活品质，实现人与城市、城市与自然之间的和谐共荣。



                   2、社会责任观



                       浙大网新秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，围绕智慧城市与智慧服务两大业务，以
                   国家、社会的需求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生
                   存的宜居环境，致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续性发展。同时不断完善
                   的企业治理结构，塑造持正经营的诚信企业。



                   3、社会责任体系


                       公司坚持实施可持续发展战略，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管
                   理层、各部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和
                   管理时兼顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内
                   部规章制度。自首次发布《社会责任报告》以来，浙大网新每年都坚持及时总结和评价自身
                   履行社会责任的状况，定期发布社会责任报告，客观披露社会责任信息，不断提高企业社会
                   责任公信力和责任竞争力。










                   4、利益相关方


                       公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与
                   利益相关方的共同发展。2012年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护公
                   司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产生
                   重大不利影响的事件。
                       （1）客户：浙大网新以客户为中心，通过创新性整合为客户提供随需应变的产品与服
                   务，从而实现客户与企业的共同进步。
                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。
                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工。浙大网新努力为员工竞争能力的提升和快乐工
                   作创造良好的条件，为他们的贡献给予合理回报。
                       （4）环境：浙大网新致力通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、
                   低能耗产品与服务，在打造资源节约型、环境友好型社会中做出自己应有的贡献。



                     二、经济价值




                       从2010年起，浙大网新开始战略转型，回归IT专业化道路，全面布局智慧城市业务，确
                   立并形成了智慧城市和服务外包两翼发展的业务格局。
                       2012年，公司的智慧城市业务发展稳中有进，为社会经济发展贡献了应有的力量，同时
                   承担了社会责任。



                   1、总体收入



                   2012 年度，浙大网新实现销售收入 49.85 亿元；毛利率为 16.79%，实现利润总额 156.39
                   万元，净利润-3508.10 万元。主营业务收入下降，其主要原因是公司对传统业务进行结构

                   优化，理性收缩分销业务规模。净利润下降，主要原因是 2011 年度参股公司众合机电定向

                   增发确认 7469 万元收益，本报告期不存在上述非经常性损益的影响。同时报告期内，参股


                   公司上海微创因主营业务下滑并计提大额资产减值准备发生亏损。




                   2、向员工的支付：



                      2012 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 585,690,390.64 元。

                   项   目                                                     金额

                 工资、奖金、津贴和补贴                                                             468,213,017.55

                 职工福利费                                                                    22,416,314.58










                 社会保险费                                                                    66,757,651.88

                 其中：医疗保险费                                                                 27,616,187.74

                        基本养老保险费                                                           32,239,784.13

                        失业保险费                                                              3,806,789.36

                        工伤保险费                                                              1,955,053.00

                        生育保险费                                                              1,139,837.65

                 住房公积金                                                                    22,355,734.54

                 工会经费                                                                      3,078,850.99

                 职工教育经费                                                                    2,736,537.10

                 其他                                                                          132,273.00

                 合计                                                                      585,690,379.64




                   3、向股东的支付



                      2012 年，公司向全体股东每 10 股派发 2011 年现金红利 0.1 元（含税），共计派发现
                   金 8,420,084.95 元，公司连续三年内以现金方式累计分红 24,680,954.85 元，占最近三年
                   实现的年均可分配利润的 37.94%。公司在为股东持续提供良好的投资回报，实现资产
                   保值增值的同时，也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份力量。



                   4、向政府的支付：


                       浙大网新依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会计信用管
                   理规定。2012 年公司向政府缴纳税费共上缴税金 12,048.35 万元。



                   三  、诚信经营，廉洁自律




                       浙大网新注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运
                   行的基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。
                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，筑牢道德防线，围绕权力运行的重点
                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务
                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益
                   的保护。
                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师、会计师等专
                   业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运营管理等方面
                   提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。










                   四、为股东创造价值





                   1、改进公司治理，提升公司运营能力


                       浙大网新按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，
                   确保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
                   公司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、
                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、
                   监督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审
                   计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章
                   程》及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织
                   机构之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督
                   检查程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所
                   “公司治理指数”的成份股。
                       2012年，浙大网新颁布并披露了《公司内部控制规范实施工作方案》，明确了公司内部
                   建设的组织保障及内控建设、内部自我建设和内部审计的工作计划。同时，公司积极组织董
                   事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项法律法规的学习，牢
                   固树立公司规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的进一步提高。



                   2、提升信息披露水平，维护公司股东权益


                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息
                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，确保公司的所有股
                   东公平地了解公司信息。公司按照中国证监会、上海证券交易所的要求，对公司内部制度不
                   断进行修订和完善。2010  年，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人
                   管理制度》、《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》等制度。2011年，公司制订了《董
                   事会秘书工作制度》。2012年，公司制定了《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息
                   披露规则》和《董监高所持本公司股份及其变动管理制度》，进一步规范了公司在银行间债
                   券市场发行债务融资工具的信息披露行为，加强了对公司董事、监事和高级管理人员所持本
                   公司股份及其变动的管理。
                       公司一直注重公司信息披露工作，制定并实施《信息披露事务管理制度》，明确了各部
                   门的信息披露职责，建立了详尽的信息披露工作规程，并注重发挥董事会及其专业委员会、
                   独立董事的事前审核和全程监督作用，在监事会监督下严格遵照相关规定标准执行，力求信
                   息披露工作的真实、准确、完整、及时。
                        公司不断努力提升信息披露的质量和水平，根据中国证监会、上海证券交易所的相关
                   要求，不断完善信息披露的制度建设。公司积极组织信息披露工作人员参加证券监管部门组
                   织的培训，以提高信息披露相关人员的规范意识和业务能力，保证公司信息披露及时、准确，
                   切实保护股东利益。2012年，公司按时在指定媒体披露定期报告4次，发布临时公告50次，
                   无补充或更正情况发生。










                   3、维护股东沟通渠道，增加公司透明度


                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者
                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过公司主页
                   投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待等多种方式，与投资者保持良好
                   的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资者关心的问题，及时准确的将公
                   司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可能的便利，建立其对公司发展的
                   信心，增加其持股信心。
                       公司精心准备每一届股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真
                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议；2012年，公司召开股东大会3次，现场接待投
                   资者来访20次。


                   4、坚持可持续性发展，给予股东合理回报


                       浙大网新全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，创造客户和社会的价值，从而
                   实现股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的IT  解决方案与服务
                   供应商。公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。从2001
                   年起，公司向投资者分配利润9次，累计分配现金红利2.62亿元。



                   五、业务发展




                       2012年，公司围绕智慧城市与服务外包两大主业，依托政产学研一体化平台与整合创新
                   能力，通过对自身核心能力的梳理，确立并着力打造“基础设施+平台+应用+服务+服务”
                   立体布局。
                       在智慧城市业务方面，面对复杂严峻的宏观经济形势，浙大网新IT服务事业集团在智慧
                   城市推进方面克服重重困难，业务发展缓中企稳。公司把握云计算的发展趋势，打造云计算
                   的基础架构平台，同时与国际领先的战略伙伴合作，引进其先进的技术资源与资金，研发与
                   建设具有自主知识产权的智能互联城市公共服务平台。公司还积极推动传统业务整合协同，
                   社保、市民一卡通、交通、电力等智慧城市业务稳健增长中有进。
                       在服务外包业务方面，虽然去年服务外包业整体环境不佳，国际经济疲软、汇率波动、
                   人力资源成本和商务成本急速上升等因素使业务面临严峻挑战，公司仍在服务外包业务上实
                   现总体稳健发展，提出了“走高端、做总包、大客户联姻”的智慧服务战略，注重欧美、日
                   本、中国三个市场均衡发展，规避国际风险，并将行业领域从原先的金融和医疗行业扩展到
                   通讯、电力和零售行业。


                   1.  创新发展之智慧城市

                        自 2009 年浙大网新提出“智慧城市”战略、发布《智慧城市白皮书》以来，3 年时间，
                   浙大网新实现了智慧城市战略从概念导入到深化落地。2012 年，浙大网新的智慧城市业务
                   已步入一个资源整合、定位拔高与业务板块延伸的扩张期。通过总结城市信息化建设中积累

                   的成功经验，我们认为：随着云计算和物联网等新兴技术的应用，智慧城市建设出现了以平










                   台为基础的云服务和云运营的创新机会。因此，公司及时优化了传统的行业应用解决方案业
                   务，打造了新型的“基础设施+平台+应用”立体布局。

                        2012 年 6 月，浙大网新携手华数集团及其他合作伙伴共同投资组建浙江华通云数据科
                   技有限公司，打造云计算的基础架构平台，实现了向“基础设施”板块的延伸。

                       在“平台”建设上，浙大网新加载了智慧城市规划设计、行业应用解决方案开发实施的功
                   能，面向政府、企业和个人提供公共服务。2012 年 9 月，公司控股子公司与思科国际等公

                   司共同投资设立公司，在中国境内研发和销售智能互联城市公共服务平台以及基于该平台的
                   云服务业务。

                       在“应用”层面上，浙大网新已形成了以数字城管、市民一卡通、劳动保障一体化、智能
                   电网等产品为核心领域的“智慧城市解决方案”，并已在国内十多个城市实施项目。

                   2.  创新发展之服务外包
                       浙大网新是中国直接面向欧美、日本的主要软件外包提供商之一，至今已承接百余个

                   国际大型金融、证券、医疗行业核心系统外包项目。以往中国的软件外包商承接的国外大项
                   目通常是以向对方派技术人员或分包大项目中较为低端部分的方式进行。2012 年，公司完

                   成了为美国最大的私立医疗保健系统之一 Marshfield Clinic 旗下的医疗保险机构研发核心系
                   统的集成总包项目，项目标的额 2140 万美元，从咨询、设计、研发、交付到运行维护均由

                   我公司负责。浙大网新成为了中国第一家、也是唯一一家承接并圆满完成国际大型软件集成
                   总包项目的服务外包商。

                   3.  创新发展之技术创新
                           浙大网新与华数、移动和电信等单位签署了“智慧浙江”创新联盟合作协议。公司的兼容

                   内核项目的开发在桌面版本的基础上，推出了针对服务器的版本。公司与中国移动及中国软
                   件与集成电路促进中心联合申请的国家“核高基”项目顺利通过审计验收。公司参与的残联无

                   障碍技术研究残疾人康复项目、人社部劳动就业管理项目、核高基国产核心平台的应用系统
                   等分别获得科技部或工信部的立项。



                     六、节能减排  绿色办公


                       作为IT  解决方案和服务供应商，公司在开发、生产、销售过程中不产生灰尘、废气、
                   废水、废渣或噪声等污染物，不会对环境造成污染。同时，公司不断提升公司生态绿化水平，
                   倡导绿色环保理念，并积极推进节能减排和资源的合理利用。
                       浙大网新提供的面向政府的市民卡工程和城市智慧停车收费有道管理与服务系统、面
                   向企业的集约化企业一卡通服务平台、集约化科技园区一卡通服务平台等均体现了公司推广
                   低碳技术、发展循环经济、走绿色发展之路的决心和实践。
                       在公司内部，公司按照“生态、科学、和谐”的理念建设办公园区，倡导花园式办公
                   环境；在办公楼宇全部使用节能日光灯；在资产管理、会议管理及后勤管理，费用管理及人
                   员管理等全方位实现了工作流程自动化。











                   七、依法用工  促进员工发展





                   1、员工培养与能力发展



                       公司重视人才培养，通过多年在员工培养方面的实践，依靠浙江大学广阔而丰富的高端
                   人才资源，在“产学研”的校企合作模式中积累了丰富的人才培养经验，以建设经营管理、

                   专业技术、营销/销售、项目管理和职能管理为核心的人才队伍，重点培养经营管理能力、
                   战略领导和决策能力，提高工程技术和管理以及企业管理水平。不断提升员工能力，持续进

                   行人才储备，促进员工成长和竞争能力的提高。


                       公司人力资源部根据企业发展战略和教育培训规划，每年制定年度培训计划，整合内外
                   部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培训工作，为公司人才的培训培养提供支持，

                   为员工专业能力的提升与成长提供支持。2012 年，公司累计开展企业内部培训 130 课时，
                   参加学员共计 921 人。



                       2、为社会培养 IT 应用型人才


                        浙大网新积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，
                   建立了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转
                   化，提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。2012年，公司下属公
                   司杭州网新国际软件培训有限公司对600余名大学生开展实训工作，促进了大学生就业目标
                   的实现。从成立至今，共培训3600余人，为经济和产业发展培养了大批实用化的IT  应用型
                   人才。


                   3、合法用工，切实保障员工利益


                        公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面
                   劳动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解
                   职等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等
                   之上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、
                   员工个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。
                        公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。
                   公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工商保险、生育保险、医疗保险和住房公积
                   金，推行带薪年休假制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、交通津贴、商业医疗保险、
                   定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动经费等一系列福利项目。










                   4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化



                   （1）民主的公司管理


                        公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，由员
                   工选举工会委员，建立了双向沟通机制，关心员工及其家人生活，及时、有效地回应员工的
                   期望和诉求。公司为员工提供方便且免费的上下班交通服务，开通了上下班班车。



                   （2）舒适的工作环境


                        自2011年浙大网新搬进了新的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭
                   建的重点工作的建设理念，为员工提供宽敞的更衣室、茶水间、休息室和健身场所。


                   （3）丰富的文体活动


                       公司积极开展文娱体育活动，丰富员工业余生活。2012年网新举办了网新摄影大赛、工
                   会游泳比赛、工会骑游、桐庐漂流、足球联赛、户外瑜伽、员工读书会等各类文娱活动。2012
                   年公司举办了首届网新七夕联谊活动，为公司及各子公司的单身男女提供了了解彼此增进友
                   谊的机会。


                   5、提供健康管理服务，关注员工身心健康




                   （1）定期免费体检和健康沙龙


                       公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保
                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防
                   疾病的方法。


                   （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险


                       公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到
                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。


                   6、股权激励实施



                       2011年5月，公司成功实施了《A股限制性股票激励计划》， 107位激励对象以每股3.87
                   元的价格，获得了公司定向增发的2896.5万股公司股票。激励对象本包括了公司13名董事、
                   高级管理人员，以及100名中层管理人员、子公司高管和核心营销、技术和管理骨干。因2011
                   年经营业绩符合《股权激励计划》第一次解锁条件的要求，根据对股权激励对象的绩效考核
                   结果，2012年5月10日，公司为105名激励对象办理了限制性股票解锁，共计解锁股票866.85
                   万股。













                   八、投身援助和社会公益，持续回报社会




                       “源自教育，投身科技，回报社会”是浙大网新的企业使命。公司不仅积极为社会提供
                   更多的就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益
                   事业、自觉履行企业公民义务。


                   1、倾注关爱――中国残疾人服务网建设



                       浙大网新与中国残疾人联合会和浙江大学联合建立了面向残疾人社会保障体系和服务
                   体系的“中国残疾人服务网”  （www.cdpsn.org.cn）。网站为满足残疾人平等参与社会，共
                   享美好生活的心愿，提供全面网上无障碍服务为目标。该服务网连续三年在除夕之夜为聋人
                   朋友提供央视春晚无障碍（文字+视频）网上直播。
                       浙大网新的研发部门积极支持发展助残事业，开发了盲人手持语音交互终端产品，筹划
                   建立网络互通平台。



                   2、情寄母校――浙大电脑节


                       浙大网新每年都赞助浙江大学的电脑节活动，截止目前，公司共赞助了10届浙江大学电
                   脑节。浙江大学“浙大网新”电脑节是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件
                   学院承办的一项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计
                   算机人才为目标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科
                   研的发展。



                   总结




                       在过去的一年，计算机行业的整体发展大环境面临着各种挑战，但浙大网新的主营业务
                   总体还是保持了稳定略长的态势。在 2013 年，浙大网新将继续努力，把社会责任观与企业
                   发展深入结合，实现企业的长期健康发展，为股东、客户乃至整个社会创造价值。



                                                                    浙大网新科技股份有限公司


                                                                      二一三年四月二十三日









