



































                                                     （600725）










                                      2021 年度社会责任报告











                                                  2022 年 4 月 26 日



















                       1/28










                                                云南云维股份有限公司



                                               2021 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述
                   时间范围。


                        报告发布周期：本报告为年度报告。

                        报告采用称谓：报告中采用的“云维股份”、“公司”、“股份公司”、“我们”均
                   指云南云维股份有限公司。

                        报告编制依据：本报告的撰写参照了全球报告倡议组织 GRI 的《可持续发

                   展报告指南》（G4）、中国社科院发布《中国企业社会责任报告编制指南》和上
                   海证券交易所的《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》。

                        报告发布形式：本报告以电子版形式发布


                        报告发布日期：2022 年 4 月 26 日

                        报告获取渠道：本报告以电子版形式发布，可在上海证券交易所网站

                   （http://www.sse.com.cn/sseportal/ps/zhs/home.html）查阅获取。

                        阅读反馈机制：若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系
                   我们。

                        联系人：李斌、桂腾雷


                        地址：云南省昆明市日新中路 393 号广福城写字楼

                        邮编：650100


                        电话：（86）087165658518、65656808

                        邮箱：lib39770@cnyeig.com、gui_tl@qq.com



















                       2/28









                   一、总经理致辞




                                   坚定信心、锲而不舍，为公司谋求转型发展打好基础





                        2021 年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，我们国家实现第一个百


                   年目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程。世纪疫情冲击下，外部环境更

                   趋复杂严峻和不确定，公司领导班子团结带领干部员工坚定信心，艰苦奋斗，紧

                   紧围绕年度经营目标，平稳有序推进各项工作。



                        这一年，公司始终坚持党的领导，强化政治引领，强化基层党建，深化公司

                   人力资源改革，有效服务、支撑中心工作。紧抓党风廉政和反腐工作，强化监督

                   检查，持续开展警示教育，切实履行“一岗双责”。公司各党支部和广大党员干部

                   职工深入学习百年党史，落实全面从严治党主体责任及习近平总书记考察云南重


                   要讲话精神，坚持党的建设，积极发挥基层党建和工会作用，凝聚人心聚焦公司

                   各项目标任务。另外，公司深化人力资源改革，优化组织机构调整，构建新型考

                   核导向的人力资源制度，引领干部职工不断提升工作能力和工作作风，为公司转


                   型发展夯实基础。公司聚焦党风廉政建设，以集团党委巡察整改为契机，进一步

                   加强纪检制度建设，规范权力运行机制，抓实“三重一大”决策事项的监督，推进

                   廉洁警示教育和廉洁风险防控工作，将业务工作与党风廉政、反腐工作同安排、

                   同部署、同落实、同考核，管人、管事、管业务的同时，切实履行“一岗双责”。



                        这一年，公司持续优化经营模式，转变经营思路，严控贸易风险，积极拓展

                   市场。公司结合贸易经营实际，加大市场调研力度，不断提升月度经营总结分析

                   质量，深入查找存在的问题，分析原因，总结经验，为公司经营决策提供依据。


                   另外，公司加强现场管理及现场货物监控，不断完善风控措施，贸易业务过程中，

                   对应收账款建立跟踪监控预警机制，确保公司资金安全。与此同时，公司加大甄

                   选优质合作伙伴以及集团内业务协同的力度，在原有贸易业务基础上，拓展了新


                   的贸易业务，经营业绩得到大幅提升。



                       3/28








                        这一年，公司严格规范运作，依法合规履行信息披露义务，保障投资者知情

                   权。公司依法合规执行重大事项审议、决策程序，严格履行信息披露义务，运作


                   规范。值得一提的是，通过积极努力，公司持续经营能力不断得到夯实和提升，

                   上交所撤销了对公司股票实施的其他风险警示，公司股票转出风险警示板交易,  ，

                   市值得到大幅提升。此外，公司积极与投资者开展沟通交流，通过开放电话咨询


                   和 E 互动平台，及时回应投资者关注事项，切实保障投资者知情权。


                        这一年，公司切实强化财务管理工作，降本增效成绩显著。积极推进国企改

                   革三年行动、对标国际国内一流，内控管理水平持续提升，依法维护公司及股东

                   合法权益。围绕年度预算，公司强化财务基础管理工作，严控五项重点费用开支，


                   全年五项费用较预算值下降幅度超过 20%，贸易收益较上年明显提升，降本提质

                   创效成绩显著。2021 年为“云维股份管理提升年”。公司成立专门领导和工作机构

                   积极推进国企改革三年行动及对标国际国内一流提升管理。另外，公司严格执行


                   内控测评，充分运用巡检巡查、内外部审计、内控测评、离职审计等成果，及时

                   作出响应改善提升管理。通过强化合同管理，严把合同审核关，力求贸易经营风

                   险防范于事前。此外，公司切实维护公司和股东权益，严格依法维权，成功追回


                   此前被蓬江区法院强制扣划的 2,234 万元资金。


                        这一年，公司持续强化安健环管理，疫情防控、安全生产未有丝毫松懈。公

                   司严格落实疫情防控措施，坚持疫情防控常态化管理，坚决贯彻疫情防控“外防

                   输入、内防反弹、阻断扩散”指导思想，建立疫情“三道防线”，坚持疫情防控“回


                   头看”，巩固疫情防控成果；针对现场管理，坚持“以人为本”、“安全第一，预防

                   为主”的安全生产常态化管理理念，定期开展安全检查，未有丝毫松懈。



                        2022 年，公司全体员工将继续团结一致，拼搏奋斗，不断改进经营管理模

                   式，积极谋划公司高质量发展路径，稳中求进，以更好的业绩回报投资者，承担

                   更多的社会责任。











                       4/28









                   二．关于我们



                   公司概况




                   ? 公司简介



                        1996 年 6 月 26 日，云南云维股份有限公司于曲靖市沾益县盘江镇花山工业

                   区正式成立，公司是由原云南维尼纶厂（云南云维集团有限公司的前身）独家发

                   起，按募集方式设立的股份有限公司，注册资本 11,000 万元,  ，主营有机化工，

                   主要产品为：电石、醋酸乙烯、聚乙烯醇等。1996 年 7 月 2 日，公司在上海证券


                   交易所上市，实际募集资金 17,500 万元,  公司简称：云维股份，股票代码：600725。

                   公司目前的总股本共 123,247 万股，实现全流通。



                   ? 历史重大事项



                        2005 年 6 月，公司以重大资产重组方式购买控股股东云维集团联碱生产装

                   置完成交割。该资产重组顺利完成后，公司拓展到煤气化产业链，新增纯碱和氯

                   化铵两种产品。



                        2007 年 8 月，公司完成了向包括控股股东云维集团和实际控制人煤化工集

                   团在内的 10 家投资者发行股票后，并购了集团焦化资产，同时拥有煤电石、煤

                   气化和煤焦化三条煤化工行业产业链，成为煤化工行业产业链最完整、最具竞争


                   力的上市公司之一。


                        2013 年受全球金融危机和国内经济增速放缓及行业不景气等影响，公司经

                   营业绩持续下滑，为改善经营业绩，将煤电石乙炔化工的有机、电石、水泥装置


                   及辅助设施予以出售，一定程度上缓解了公司的经营压力和财务负担。


                        2015 年为减轻企业负担，改善资产负债结构，公司将持有的化工精制 100%


                   股权予以出售，减少了 1，4-丁二醇、纯碱和氯化铵 3 个产品的生产经营。







                       5/28








                        2016 年末，公司实施司法重整，剥离了所属全部非货币经营资产，其后一直

                   通过开展煤炭、钢材、化工等产品为主的贸易业务保持公司正常运营。



                        2017 年，因执行《重整计划》，公司控股股东变更为云南省国有资本运营有

                   限公司。当年启动了重大资产重组，但最终由于标的公司发生安全事故，为维护

                   全体股东及公司利益，公司经过综合考虑审慎决定并与参与本次重组的标的公司


                   股东协商一致终止了此次重大资产重组事项。


                        2019 年 6 月 3 日，云南资本与云南能投集团签署了《云南省国有资本运营

                   有限公司与云南省能源投资集团有限公司关于云南云维股份有限公司之股份转


                   让协议》，该协议转让于 9 月 9 日完成了证券过户登记手续,云南能投集团直接

                   持有公司 290,963,341 股普通股，占公司总股本的比例为 23.608%成为公司控股

                   股东，公司实际控制人仍为云南省国资委。



                        2019 年 10 月 25 日，云南能投集团与煤化集团及其子公司云维集团签署了

                   《股份转让协议》，该协议转让于 11 月 11 日完成了证券过户登记手续，云南能

                   投集团合计持有公司 357,258,744 股普通股，占公司总股本的比例为 28.99%。 煤

                   化集团、云维集团不再持有云维股份公司股份，公司实际控制人仍为云南省国资


                   委。


                        2021 年，公司住所和办公地迁入昆明，公司股票撤销其他风险警示，转出风


                   险警示板交易；同年 11 月，为进一步促进公司转型升级，提高运营效率，发挥

                   经营团队活力，公司出资 3000 万元在曲靖市经开区设立全资子公司曲靖能投云

                   维销售有限公司。






















                       6/28









                   经营绩效



                        2021 年，公司紧紧围绕年度经营目标，稳抓稳打，在原有产品经营贸易的基

                   础上，将业务逐步拓展到电煤、焦丁、硅煤、硅石、木炭等产品，实现增量业务


                   突破，经营业绩进一步得到提升。



                   ? 财务指标


                        2021 年，公司累计完成采购量 116.86 万吨，同比增加 10.07%；累计完成销

                   售量 122.83 万吨，同比增加 33.87%。



                        2021 年，公司实现营业收入 16.97 亿元，同比增长 23.42%；不含税贸易利

                   润 4,320.75 万元，同比增长 49.59%；利润总额 1604.78 万元，与上年持平；扣非


                   后经营性利润 729.84 万元，同比增长 350%。


                        2021 年，公司流动资产占资产总额的 96.16%，净资产收益率 4.94%，资产

                   负债率 32.3%。













































                       7/28









                   发展战略



                   ?  战略一：稳中求进，提升经营业绩，优化经营理念，提升经营质量


                       2022 年，公司将持续优化经营理念，调整贸易结构，坚持底线思维，强化风

                   险管控，一是在现有贸易业务的基础上，确保风险可控前提下，持续加大市场拓


                   展力度，实现业务增值增量突破；二是稳定经营业绩的前提下，论证业务结构合

                   理性，创新业务拓展思路，全面深入梳理和甄选优质合作伙伴，充分利用各种资

                   源和优势，积极争取大型企业项目需求订单，对公司经营业绩形成有力和稳定的


                   支撑。三是积极主动，强化财务管理，严格预算管理，严控五项费用，提升资金

                   使用效率，进一步提升经营质量。



                   ?  战略二：谋求资产注入，推进转型发展


                        2022 年，公司将把推进转型发展作为重要工作。一是积极与相关各方沟通

                   协调，依托国资功能定位和战略方向，研究谋划资产注入，二是进一步调整优化


                   管理机制，筑牢根基，以适应公司长远发展需要。










































                       8/28









                   三、公司治理



                   治理架构




                   ? 公司治理架构



                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要

                   求，设立了股东大会、党委会、董事会、监事会、经理层和内部各层级机构，制

                   订了相应的议事规则、工作细则和管理制度，认真履行相应职责。



                        股东大会是公司的最高权力机构，严格按照法律、法规、章程和议事规则等

                   召开会议和决策，确保所有股东，特别是中小股东享有平等权利。党委会发挥把

                   方向、管大局、保落实作用。



                        董事会对公司股东大会负责，执行股东大会决议，依法行使职权。公司董事

                   会下设四个委员会，分别为战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与

                   考核委员会，各委员会依有关法律法规和议事规则履行职责，向董事会提供决策


                   建议和意见；各专门委员会按照《云维股份董事会专门委员会实施细则》开展工

                   作和履行职责。


                        董事会由 9 名成员组成，其中独立董事 3 名。公司独立董事均取得独立董事


                   任职资格，具备履行其职责所必需的基本知识和工作经验，按照相关监管规则及

                   《云维股份独立董事工作制度》和《云维股份独立董事年报工作制度》等制度规

                   定开展工作和履行职责。



                        监事会向股东大会负责并报告工作，依据《公司章程》和《监事会议事规则》

                   履行规定的职责，对董事、总经理及其他高级管理人员执行职务的行为及公司财

                   务状况进行监督及检查。



                        监事会由 3 名成员组成，其中有职工监事 1 名。公司监事会的人员构成符合

                   《公司法》和《公司章程》规定。





                       9/28








                        公司经理层对董事会负责，严格按照《公司章程》、《总经理（经理层）工

                   作细则》等规定，全面负责公司日常经营管理，公司内部控制制度的制订和执行。


                   经理层分工明确、职责清晰，监督管理有效，保证了经营管理工作有序运转。



















































































                       10/28













               ?  公  司  组  织  架构图




                                                                                              股东大会


                                                         薪酬与考核委员会
                                                                                                                      党委会
                                                                                        董事会           监事会

                                                           提名委员会
                                                           审计委员会

                                                          战略发展委员会
                                                                                        总经理












                                                       副总经理            副总经理                                         总工程师          财务总监           总经理助理



                      曲靖能投云维销售                                                        纪委办公室
                         有限公司           办公室           经营管理部           证券事务部                          党群人资部                       财务管理部           审计法务部












                   11/28









                   ? 公司管理团队


                        公司的管理团队如下所示：


                        蔡大为：男，汉族，中共党员，1980 年 11 月出生，政工师。2003 年 7 月

                   参加工作，历任中国水利水电第十四工程局有限公司办公室秘书、秘书处副处


                   长、总经理秘书兼秘书处副处长、总经理工作部副主任兼总经理秘书，云南省

                   能源投资集团有限公司党委工作与人力资源管理部副经理、办公室副主任、办

                   公室副主任兼董事会办公室副主任、董事会办公室主任。现任云南云维股份有


                   限公司党委书记、董事长。


                        魏忠雄：男，汉族，中共党员，1962 年 7 月出生，大专学历，工程师。

                   1981 年 8 月参加工作，历任云南沾益化肥厂工艺技术员、助理工程师、工程


                   师、基建办公室副主任，云天化集团有限责任公司资源部副部长，云南天冶化

                   工有限公司董事长，云南盐化股份有限公司副总经理，云南能投化工有限责任

                   公司副总经理，云南能投化工有限责任公司党委书记、副总经理，云南能投化

                   工有限责任公司党委副书记、总经理。现任云南云维股份有限公司党委副书


                   记、董事、总经理，曲靖能投云维销售有限公司执行董事。


                        万冰：男、汉族，1979 年 9 月出生，硕士研究生，高级经济师。2004 年 7

                   月参加工作，曾任威信云投粤电扎西能源有限公司财务管理部副部长、威信公


                   司第一发电厂财务管理部部长、云南能投威信能源有限公司财务管理部部长、

                   副总会计师、党委委员、纪委书记、工会主席、云南省能源投资集团有限公司

                   中层副职级管理人员，现任云维股份党委委员、纪委书记。



                        李斌：男，汉族，中共党员，1967 年 10 月出生，工商管理硕士，经济

                   师。1989 年 7 月参加工作，曾任云南云维集团有限公司、云维股份有限公司办

                   公室副主任，云南云维股份有限公司董事会秘书、云南云维化工精制有限公司


                   董事长，云南云维股份有限公司副总经理、董事会秘书。现任云南云维股份有

                   限公司党委委员、董事、副总经理、董事会秘书。





                       12/28








                        杨椿：男，白族，中共党员，1968 年 7 月出生，工程硕士，化工工艺工程

                   师。1990 年 7 月参加工作。曾任原云南维尼纶厂原料分厂副厂长、有机分厂副


                   厂长，云南云维股份有限公司生产部部长，云南云维集团有限公司生产部副部

                   长、部长、标准计量中心主任，曲靖大为焦化制供气有限公司总经理，云南云

                   维股份有限公司总经理助理，云南云维化工精制有限公司总经理、董事长，曲

                   靖大为焦化制供气有限公司董事长。现任云南云维股份有限公司党委委员、副


                   总经理，曲靖能投云维销售有限公司总经理。


                        李树全：男，汉族，1962 年 10 出生，大学本科学历，化工工艺教授级高

                   级工程师。1984 年 8 参加工作，曾任云南沾益化肥厂造气车间技术员、联碱分


                   厂技术员、副主任、主任、生产科副科长造气车间主任、设计科科长、基建技

                   术部主任工程师，曲靖大为焦化制供气有限公司副总经理兼任集团公司副总工

                   程师、曲靖大为焦化制供气有限公司总经理，云南云维集团有限公司总工程


                   师。现任云南云维股份有限公司总工程师。


                        唐江萍：女，汉族，九三学社，1973 年 10 月出生，硕士学历，高级会计

                   师。1994 年 7 月参加工作，曾任中国煤矿工人昆明疗养院计财处副处长、财务


                   监督，云天化集团呼伦贝尔金新化工有限公司财务总监，云南能投中小水电投

                   资有限公司副总经理、财务总监，云南能投联合外经股份有限公司财务总监联

                   能控股集团有限公司财务总监。现任云南云维股份有限公司财务总监。
































                       13/28









                   内控管理



                        2021 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上

                   海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和本公司《章程》的要求，结合


                   公司实际情况，进一步完善内部控制制度建设。



                   ? 应收账款管理


                        2021 年，公司加大应收账款催收力度，确保公司资金安全和应收账款回笼。

                   紧抓市场上涨行情，加快存货周转率，严格合同执行监控，确保资金流顺畅。



                        2021 年，云维股份对上游供应商预付账款为 1.2 亿元，为滚动支付预付款；

                   对下游客户应收款为 1.46 亿元，均按合同约定条款履行，风险可控。



                   ? 合同管理



                        公司审计法务部作为合同管理部，积极参与公司贸易购销合同、服务采购合

                   同等洽谈工作，利用相关信息系统对供应商、客户进行相关信息核实，合同主体

                   存在瑕疵或贸易方式有风险的，审计法务部及时提出风险提示或解决措施。



                        2021 年，公司审计法务部审核合同共计 486 份。公司签订的所有合同严格

                   均按公司《合同管理制度》中的合同审批流程进行审批。



                        2021 年，公司审计法务部每月对已签订正在履行的合同履行情况进行抽查

                   检查，全年共计检查 73 份合同。2021 年，公司签订的各类合同均按合同约定履

                   行，未发生合同纠纷。



                   ? 印章管理



                        2021 年，公司严格按照《印章管理制度》规定将法定代表人印章与公司印

                   章、合同专用章分开由专人保管，用印流程手续完备，分类使用登记记录完整，


                   无未经审批或授权用印的情形。





                       14/28








                   ? 内控测评及检查工作



                        2021 年，公司内控办组织资产财务部、审计法务部人员月度内控检查 12 次，

                   在检查中提出管理建议 25 条，相关部门已按管理建议进行跟踪处理。


                        内控办组织内控测评小组进行了内控测评 4 次，测评中发现一般执行缺陷 3


                   个，相关部门已按整改要求按时完成了整改。









































































                       15/28









                   信息披露



                        2021 年，公司按照相关规定要求认真筹备召开了 6 次股东大会、13 次董事

                   会会议、10 次监事会会议，就公司董事会、监事会换届、2020 年度常规议案、

                   董事高管变更调整、上交所问询函回复、变更公司住所、各期定期报告、投资设


                   立全资子公司等事项编制议案、履行审议及决策程序。


                        公司严格按照中国证监会、上海证券交易所的相关要求，编制季度、半年度

                   财务报告，对所有重大事项严格遵循会计准备要求进行谨慎编制，全面、真实、


                   完整、准确的进行各期报表的编制，开展信息披露工作。2021 年，公司累计信披

                   35 次，发布定期报告 4 个、发布临时公告 56 个，未发生重大遗漏或监管处罚事

                   件。



                        公司严格按照法律法规要求，执行关联交易、投资理财、对外担保的监督和

                   管理，全年公司的关联交易、投资理财和担保事项均在年度股东大会批准额度内，


                   未发生违规事项。












































                       16/28









                   利益相关方沟通



                        公司积极建立多元化的沟通机制，主动与各利益相关方进行沟通，倾听其意
                   见及建议。



                      利益相关方                 关注议题                             沟通方式




                                           遵守法律法规
                                                                               检查
                      政府与监管机                 合规经营
                                                                               调研
                           构
                                             依法纳税
                                                                               汇报
                                             疫情防控



                                             运营状况                          召开股东大会



                                             公司治理                     发布定期报告、临时公告
                      股东与投资者
                                             风险管理               投资者咨询电话、上证 E 互动平台提问


                                             信息披露                              回复



                                             优质服务                            客户走访
                          客户
                                           保障客户权益                            现场沟通




                                             公平采购                            现场走访
                         供应商
                                             合作共赢                            日常会议



                                          职业健康与安全
                                                                          员工满意度调查
                          员工                 薪酬福利
                                                                           员工关怀活动
                                           员工能力培训









                       17/28








                                           职业发展通道



                   司法案件肃清



                   ?  积极跟踪处理司法重整债权确认，依法维护公司合法权益



                        公司 2016 年年底司法重整后，在上级主管机构、管理人指导协调帮助下，

                   公司经过不懈努力，成功追回被法院强制扣划的资金。


                        2019 年 12 月，公司农业银行账户被广东省江门市篷江区人民法院实施司法


                   冻结。经公司及上级主管机构积极协调不懈努力，依法逐级申请相关法律程序，

                   2021 年 5 月 12 日，公司农业银行账户得以解除冻结。


                        2021 年 10 月，公司收到广东省高院(2021)粤执监 27 号执行裁定书，裁定书


                   认定：蓬江法院、江门中院在异议、复议裁定未考虑云维股份公司重整计划中对

                   债权的清偿标准，仅依据江门中院生效民事判决确定执行金额，与《中华人民共

                   和国企业破产法》的相关法律规定不相符，所作执行行为应当予以纠正。执行法


                   院应在执行程序中根据昆明中院的相关裁定，确认云维股份公司对江门农商行的

                   清偿标准和清偿数额。撤销了广东省江门市中级人民法院（2019）粤 0703 执异

                   227 号执行裁定和（2020）粤 07 执复 134 号执行裁定。



                        根据广东高院上述裁定，2021 年 12 月 22 日，公司收到了广东省江门市篷

                   江区人民法院此前强制扣划的资金 2214 万元（已扣除本案执行费及诉讼等费用

                   20 万元）。



                   债务融资沟通




                        2021 年，公司积极与各金融机构进行协调，努力沟通恢复公司金融机构债

                   务融资功能。


                        公司重点加强与光大银行贷款落地的协调沟通，实现了光大银行 3,000 万元


                   贷款落地，补充了公司流动资金，对公司金融机构融资功能恢复具要较为重要的




                       18/28








                   意义，后续公司将继续加强与金融机构的沟通和协调，满足公司贸易业务拓展资

                   金需求。



                   党  建



                        2021 年，公司制定了《云南云维股份有限公司党委 2021 年基层党建工作方


                   案》、《2021 年度公司党员领导班子成员抓基层党建工作责任清单》下发到支部

                   落实执行。



                   ?  积极开展“学党史”教育活动


                        2021 年，党委共开展“第一议题”学习 15 次。理论学习中心组开展学习 11

                   次，学习篇目 155 篇，交流研讨 50 人次；开展“党课开讲了”共 5 期 201 人次，


                   党委班子成员带头讲党课 5 人次；开展“万名党员进党校”一期，累计培训党员 42

                   名，覆盖率 85%。


                        全年共召开党委会 15 次，审议议题 52 个，研究讨论董事会、经理层决策重


                   大问题前置事项 14 项，确保重要事项始终在党的领导下开展。


                   ?  打造“红色云能―党建引领、云维再造”党建品牌



                        公司党委深入分析公司当前处在转型发展关键时期的现状，制定了“红色云

                   能――党建引领、云维再造”党建品牌创建活动实施方案，找准党的建设与公司


                   经营管理工作之间的契合点，抓点促面、示范引领、整体推进。


                        在党建引领下，公司各项中心工作得到有效推进，进展情况良好。公司经营

                   中心责任区党员发挥先锋模范作用，较好的完成了年度经营目标；公司资产财务

                   责任区经过多方努力，金融机构融资得以突破，通过严格执行预算管理，有序组


                   织资金调度，资金使用效率大幅提升。资产重组责任区积极努力协调各方推进资

                   产注入工作，经过努力沟通，公司股票的其他风险警示得以撤销，转出风险警示

                   板交易，上市地位得以巩固。







                       19/28








                   ?  推进巡察成果运用



                        2021 年，针对 2020 年上级党委巡察提出的意见，制订和完善各类制度和风

                   险防范措施，营造了更加风清气正的干事创业环境，进一步提升了公司党建水平

                   和风险防范能力。



                   ?  抓实党风廉政和反腐工作


                        2021 年，公司抓实党风廉政和反腐工作，强化监督检查，切实履行“一岗双

                   责”。公司主要从四个方面展开工作：



                        其一，聚焦党风廉政建设，强化监督检查，落地落实执纪监督。


                        其二，签订“一岗双责”责任书、廉洁从业承诺书，开展廉洁提醒谈话、“廉洁


                   家书”等活动。


                        其三，以集团党委巡察为契机，强化纪检制度建设、规范权力运行机制，抓


                   实“三重一大”决策事项的监督、推进廉洁警示教育和廉洁风险防控工作。


                        其四，业务工作和党风廉政、反腐工作同安排、同部署、同落实、同考核，

                   切实履行“一岗双责”。



                        此外，公司畅通举报渠道，在办公地点安装信访举报箱、公布举报电子邮箱、

                   公开举报电话和信访地址，坚决惩治腐败。






























                       20/28









                   四、社会责任



                   员工关爱



                        2021 年，公司员工总人数 133 人，其中在岗 73 人。




                   ? 薪酬考核


                        根据公司薪酬管理制度，每月准时考核发放员工工资，每季度考核预发年度


                   绩效薪酬，严格依法执行劳动合同。



                   ? 教育培训


                        2021 年，公司组织员工参加培训共计 17 期，82 人次参训。



                        2021 年，公司开展普法宣传活动 5 次，参加人数 134 人。通过民法典宣传

                   挂图、“美好生活.民法典相伴”民法典在线答题、“法治能投到基层”等丰富多彩的

                   普法活动，让公司职工干部对民法典、电信诈骗、非法集资、民间借贷等法律问


                   题有了进一步了解与认识，提高了自身法律和维权意识。



                   ? 职工健康与安全


                        2021 年，公司为在岗的 73 名职工组织了年度职工体检，建立了职工健康情

                   况电子档案，参检率达 100%。



                        公司在安全隐患排查、防汛检查、节前安全检查中，开展劳动保护监督 4 次。



                   ? 员工福利



                        公司为员工购买了团体意外伤害险及特需金补充医疗保险，为员工统一购买

                   了工装。











                       21/28








                        公司全年联系办理退领企业年金手续 11 人，办理退领住房公积金手续 40 余

                   人。公司全年在社保报销 4 人次生育保险费用 1.35 万元、1 人次医疗保险 5400


                   元，为 2 名更换假肢的工伤员工申请备案并报销工伤保险费用。


                        2021 年，公司修订完成了《云南云维股份有限公司员工福利规定》，进一步

                   规范员工福利待遇。此外，公司还制订完成了《云南云维股份有限公司员工内部


                   退养管理办法》，为进一步优化人员结构提供制度支撑。



                   ? 职工业余文化活动


                        2021 年，公司组织了“三八节”女职工春游活动，开展了 2021 年工会会员拓


                   展活动。



                   ? 人文关怀


                        2021 年，公司开展工会“六必访”，为患癌职工及家人送温暖，对公司在档的

                   1 名全国级困难职工开展临终关怀，组织公司领导、干部、职工为其捐款共计


                   11890 元。


                        2021 年，严格按照工会经费开支有关规定，开展重要节日慰问、生日关怀、


                   生病探望、丧逝等慰问。2021 年开展职工生病住院慰问、会员本人及直系亲属丧

                   逝慰问累计 21 人次，使用经费 14470.00 元。


                        公司广泛宣传动员职工发扬互助互济精神。2021 年云南省第十七期职工医


                   疗互助活动，截止 12 月 31 日，办理省医疗互助报销 211 人次；在 2021 至 2022

                   年职工帮扶互助工作，公司 133 人中 113 人参与活动，共计收取会费 22,500 元。



                   社会公益




                   ? 乡村振兴










                       22/28








                        2021 年，公司积极参与干部规划家乡行动。公司乡村振兴工作小组成员到

                   曲靖市沾益区盘江镇吴家庄村委会进行调研，并积极帮助吴家庄村委会乡村振兴


                   发展规划工作。


                        结合吴家庄因地理位置特殊，属于水源保护地，而无法开展其他乡村振兴项

                   目，导致当地 8 万亩森林无用武之地的实际，为其提出相关规划建议，后续将持


                   续跟踪并给予力所能及的帮扶。



                   防疫抗疫



                        公司积极落实集团疫情防控安排部署各项工作，通过办公系统实现疫情防控

                   数字化管理，确保疫情防控工作落地见效。



                        2021 年，公司在岗 73 名员工已全部完成二剂疫苗接种，并严格执行健康信

                   息上报和出行报备。



                   安全管理



                        2021 年，公司定期组织召开安委会，积极开展安全生产月活动，对典型事故


                   案例学习。


                        另外，公司实行节假日领导值班制，组织节假日前后和防洪度汛安全检查，


                   进行隐患排查治理工作；




























                       23/28









                   五、环境保护




                        2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和

                   2035 年远景目标纲要》提出要坚持绿水青山就是金山银山理念、持续改善环境

                   质量、推动经济社会发展全面绿色转型、建设美丽中国。



                        围绕“十四五”计划的远景目标，公司积极响应生态文明体制改革，在保障经

                   济发展的同时，注重资源能源利用效率，推进节能降耗、实现降本增效，促进企


                   业绿色发展。



                   ? 节能减排


                        公司高度重视节能减排工作，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发

                   展理念，严格遵守《环境保护法》《节约能源法》等法律法规和国家政策要求，


                   不断建立健全节能减排制度，提高员工节能减排意识。


                        公司积极承担企业环保主体责任，注重生态环境保护以及资源综合利用，牢


                   固树立绿色发展理念，将绿色发展理念融入经营管理中，加强节能减排考核，促

                   进低碳循环发展，提高企业可持续发展能级。



                   ? 绿色办公


                        公司倡导节约资源，提高能源使用效率，在工作运营中最大化利用资源和能


                   源。


                        公司向全体员工宣传节约用水、节约用电、节约用纸的理念，提高员工节约


                   资源的意识，在工作日组织专人检查公司水、电、打印机等资源的使用情况，优

                   化流程，减少非必要的资源浪费。













                       24/28









                   六、问题与困难




                        2021 年，公司面临的主要问题主要有两点：


                        其一，受各地电煤保供、市场价格波动较大、疫情形势严峻、铁路公路运力


                   不足等因素影响，加上贸易行业竞争激烈，贸易经营业务开展难度加大。在公司

                   积极努力和拓展下，经营业绩虽然逐年有所提升，但盈利能力有限。



                        其二，公司持续努力积极协调各方推进资产注入工作，但截至目前尚未能确

                   定重组标的资产，公司转型高质量发展压力较大。





























































                       25/28









                   七、展望 2022




                        2022 年，公司将努力实现采销量 180.3 万吨，力争实现营业收入 21 亿元。


                        （一）持续优化经营理念，强化财务预算管理，严控各类成本费用



                        一是在调整优化现有贸易业务结构，稳定经营业绩的前提下，全面深入梳理

                   和甄选优质合作伙伴，提升存量贸易业务质量，持续加大市场拓展力度，创新业


                   务拓展思路，确保风险可控前提下，实现业务增值增量突破；二是充分利用集团

                   资源，挖掘潜在市场，一方面加大与集团其他兄弟单位沟通力度，积极争取集团

                   范围内业务，切实发挥与兄弟单位的协同效应，另一方面，积极参与其他省属企

                   业的项目需求采购竞标，谋求优质商业机会。以对公司经营业绩形成有力和稳定

                   的支撑。三是继续严把合同审核关，力求将业务风险隔离于事前。四是强化财务


                   管理，严格细化预算管理，严控各类成本费用，提升资金使用效率，持续加大融

                   资力度，为贸易经营提供资金保障。



                        （二）积极筹划，谋求多种方式经营，应对市场波动风险


                        通过近年贸易经验的积累，公司同供应商和终端客户建立了稳固的合作伙伴


                   关系，并在多地租赁仓储设施。后续，公司将进一步筹划谋求多种方式经营，增

                   加公司收入来源和业务渠道以更好应对市场波动风险。一是进一步对区域市场进

                   行分析和调研，更加科学合理布局仓储设施，在做好现有物资贸易的同时对外提

                   供仓储服务。二是密切跟踪市场供求和价格波动情况，对市场进行充分研判的基

                   础上，合理把握贸易节奏，充分利用产品价格周期变动的机会，在低价时适当增


                   加囤货规模，在高价时进行销售，增加贸易收益率。三是深入研究客户对产品的

                   个性化需求，适时通过包括但不限于租赁生产场所设施、外包加工等方式对客户

                   所需产品进行定制化生产供应，更好满足客户需要的同时，进一步提升产品附加


                   值。


                        （三）确保公司规范运作，为后续资产注入夯实基础





                       26/28








                        一是不断完善和强化制度建设，理顺管理流程，提升管理效率及效果，最大

                   程度规避贸易风险。强化内控运行监督，为公司内控体系的有效运行提供保障，


                   确保公司规范运作。二是依托上市公司规范的法人治理结构，优化公司组织架构

                   和内部管理，严格履行重大事项决策程序和信息披露义务，对标国际国内一流，

                   进一步提升管理水平。三是坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，以稳促进、以

                   进固稳。把“稳”放在首位，准确把握形势、制定周密措施、狠抓落实落地，确保


                   全面完成年度发展目标和任务。主动抓好投资者关系管理，确保公司改革发展和

                   持续运营得到各方认可，维护公司市值稳定，营造良好发展氛围。四是强化公司

                   战略管理职能，提升公司战略管理能力，制订公司战略规划，通过战略引领公司

                   转型高质量发展。主动配合控股股东梳理所属资产，密切跟踪集团外部并购资产、


                   在建项目的运营状况，积极协调推进资产注入相关工作。


                        （四）持续推进国企改革三年行动任务，强化激励考核，探索绩效挂钩薪酬


                   机制，稳妥推进公司经理层任期制契约化管理


                        加大力度，持续推进国企改革三年行动任务，确保按期完成相关工作，切实

                   依法深入推进国企改革。围绕“六能”继续深入开展组织机构优化、去机关化等具


                   体工作，完成公司经理层任期制和契约化管理的相关制度和配套实施办法，进一

                   步优化薪酬及考核机制，逐步实现通过经营业绩增长和管理水平提升支撑薪酬增

                   长的全员考核机制。



                        （五）发挥政治思想引领作用，切实抓好党风廉政建设，为公司改革发展保

                   驾护航



                        持续深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固“不忘初心、牢记

                   使命”主题教育和党史学习教育成果，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党

                   员先锋模范作用，引导党员创先争优、攻坚克难，凝聚企业向心力和员工队伍战

                   斗力。严格落实全面从严治党“两个责任”，充分发挥公司党委“把方向、管大局、

                   保落实”及服务中心工作的作用，把党风廉政建设工作与生产经营管理工作同部







                       27/28






