







              证券简称：新钢股份                                      证券代码：600782























                                 新余钢铁股份有限公司




                                 2021 年度社会责任报告



















                  重要提示：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性

             陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完 整性承担个别及连带责任。






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                   第一章   关于本报告

                  《新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）为新

             余钢铁股份有限公司（以下简称“新钢股份”或“公司”）2021 年度履行企业社会责


             任工作绩效的汇总报告。本报告从公司治理、精品战略、科技创新、投资者关系、客

             户服务、员工发展、绿色发展、公益事业等多个方面，阐述公司 2021 年度践行企业社

             会责任的主要做法和成果。我们将坚守产业报国的初心，坚持以经济、社会、环境的

             和谐可持续发展为目标，不断提升客户价值，更加努力地回报股东、利益相关方和社

             会各界。

                  编制说明

                  本报告编制依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<
             上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《关于进一步完善上市公司扶

             贫工作信息披露的通知》、《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》

             等法律法规、规范性文件，同时结合公司所属钢铁行业特点以及报告期内公司履行社

             会责任的实际情况进行编制。
                  报告范围

                  本报告主要报告 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日期间新钢股份及重要全资、

             控参股企业在履行企业社会责任方面的情况，部分信息涉及以往年度。

                  数据说明
                  本报告所涉及数据来自新钢股份内部统计数据、审计报告等材料，部分数据如与

             年度报告有差异，以年度报告数据为准。

                  本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会对有

             关规划或预测进行调整；本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。




                  本报告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公开披露，以方便广大投资者

             阅读、下载。








                                                                                                     2






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   第二章  新钢股份发展概况

                  2.1  基本情况

                  新余钢铁股份有限公司（简称“新钢股份”，股票代码 600782）是我国重要的钢


             铁生产商和制造商，是具备年产 1000 万吨钢配套生产能力的大型钢铁联合企业、江西

             省工业骨干企业，产业覆盖矿石采选、钢铁冶炼、钢材轧制及延伸加工等领域。现有

             资产总值 587.13 亿元，在岗员工 15670 人，直属及参控股企业 36 家。

                  新钢股份钢铁主业的前身是成立 1958 年的江西钢厂，历经多次优化整合，目前新

             钢集团为新钢股份控股股东，公司实际控制人为江西国资委。经过长期的发展，目前

             公司拥有先进的高速线棒材、冷热轧薄板、宽厚板、优特钢、无取向硅钢、钢绞线、

             钢丝等多条生产线，主要经营冷热轧薄板、中厚板、线棒材、优特钢、电工钢、金属


             制品等钢材产品，公司产品结构合理、品种齐全，形成了板材为主，特色鲜明的产品

             结构，公司优质板材生产能力达到 700 万吨/年，是我国重要优质板材生产基地。近年

             来，公司持续加大产品研发，成功开发了海洋工程用钢、低温移动式罐车用钢、高牌

             号冷轧电工钢、稀土钢等几十类高端产品，公司产品广泛应用于油气装备、航空、铁

             路、汽车家电、造船、海洋工程、建筑、桥梁高建结构、工程机械、新能源等领域及

             国家重点工程，产品远销美国、欧盟、日本、东南亚等 20 多个国家和地区。

                  新钢股份以高质量发展为引领，围绕“打造绿色精品基地、成为基业长青，共享

             繁荣钢铁强企”愿景，按照公司“三极新钢、数智新钢”发展方略，紧扣全年目标任

             务，聚焦“管理极简、规模极致、消耗极限”，瞄准行业一流水平，全方位对标找差；


             大力推动钢铁智慧制造升级，加速布局数智慧化，积极抢抓市场机遇，持续挖潜增效，

             在产能有效释放、经营指标提升、改革创新突破等方面屡创佳绩，推动公司转型升级

             高质量发展，力保经济效益始终位列钢铁行业第一方阵，公司综合竞争力和影响力持

             续增强。

                  2021 年，公司生产经营持续增长、再创新高，2021 年，公司生铁、粗钢、钢材产

             量分别为 920.81 万吨、1013.79 万吨、977.02 万吨，同比分别增长 0.97%、8.08%、

             7.48%；实现营业收入 1049.13 亿元，同比增长 44.88%；实现净利润 44.70 亿元，同


             比增长 62.77%；归属上市公司股东净利润 43.45 亿元，同比增长 60.90%。



                                                                                                     3






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  2.2  社会责任相关社会认可

                  公司坚持以政府、投资者、客户、供应商、员工、社会及环境的和谐可持续发展

             为目标，加强与利益相关方沟通协作，更加努力地回报股东、利益相关方和社会各界，


             为各方创造更多共享价值。

                  报告期，公司企业发展、品牌建设、质量提升、科技研发、职工教育多方面取得

             丰硕成果，先后获得“江西省优秀企业”、“全国实施卓越绩效模式先进企业”、“2021

             中国卓越钢铁企业品牌”、“冶金产品实物质量品牌培育‘金杯优质产品’（两项产

             品）”、“全国质量奖鼓励奖”、“全国用户满意企业”、“江西省质量管理先进单

             位”、“全国质量信用等级‘AAA’企业”、“中国产学研合作创新奖”、“江西省科

             学技术进步奖（二等奖）”、“冶金科技进步奖（特等奖、一等奖，参与）”、“北


             京市科技进步一等奖（参与）”、“第五届钢铁行业‘职工教育培训工作’先进单位”

             等荣誉，连续多年跻身中国企业 500 强之列。新钢股份主持的“高品质稀土钢制造关

             键技术研发及产业化”项目荣获 2021 年江西省十大科技成果。新钢股份财务总监卢梅

             林获得上海证券报 2021 上市公司金质量*优秀财务总监奖。

                   第三章  公司治理与规范运作

                  3.1  公司治理

                  3.1.1 持续完善公司治理

                  公司致力于持续完善公司治理体系和规范治理程序，充分保障股东和各相关方利

             益，促进公司规范运作和长期可持续发展。


                  2021 年是公司董事会、监事会换届之年，公司严格履行法定程序，圆满完成了董

             事会、监事会换届选举的工作，保持公司生产经营平稳过渡。年内，公司对《公司章

             程》进行了修订，董事会组成人员由 11 人调整为 9 人，同时完成了董事会、监事会换

             届选举，选举产生了以刘建荣先生为公司董事长的第九届董事会、以李文华先生为监

             事会主席的第九届监事会，同时聘任了以管财堂先生为总经理的管理层。公司选聘的

             董事、独立董事、监事及高级管理人员资格及选聘程序均符合上交所及证监会的相关

             规定。完成换届后，公司组织大股东及第九届董监高人员进行专题学习培训，强化大


             股东、董监高人员的行为规范管理，严格设定内部信息流转范围，规范内部信息传递




                                                                                                     4






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             和董监高人员持股管理。

                  2021 年全年公司共召开两次股东大会，股东大会的召集、召开和表决程序符合相

             关法律规定，董事会成员均出席会议，所有议案均获股东批准。公司共召开 7 次董事


             会，全体董事均未出现缺席或连续两次未亲自参加会议的情况，关联交易事项关联董

             事回避表决， 所有议案均获董事会审议批准。公司独立董事充分发挥各自在专业领域

             的能力，为公司规范管理和战略发展建言献策，对公司重大事项发表独立意见，切实

             维护了公司整体利益和中小股东的利益。公司监事会共召开 7 次会议，监事列席公司

             董事会会议，充分保障监事会对公司情况的知情权和监督权。同时，公司对《股东大

             会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各委员会细则等相关制

             度进行相应的修订完善。


                  目前公司股东大会、董事会、监事会和管理层各司其职、恪尽职守，职责分工明

             确，严格按照决策权限及程序运作，已经形成科学的决策机制、有效的监督机制和涵

             盖经营管理环节的治理体系，切实维护公司和全体股东的合法权益，促进公司战略目

             标的实现及健康稳定的发展。

                  3.1.2  持续优化组织架构

                  报告期，公司按照“管理极简，规模极致，消耗极限”的要求，成立全面深化改

             革领导小组，深入开展“大部制、大厂制、大科制”改革，优化整合相关机构和业务

             流程，自上而下有效高效地推进了集中采购、集中营销、机构整合、流程优化等重大

             改革工作，实现公司关键重点工序流程再造，涉及相关部门、单位 30 余个，涉及各级


             管理干部 50 余人，通过整合优化公司综合管理水平有效提升，管理效率明显提高。

                  3.1.3  履行信息披露义务

                  根据《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，公司制定完善了《信息披露事

             务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等信息披露管理制度，进一步完善

             公司重大事项报告、传递、审核、披露的机制，强化信息披露相关制度在公司内部的

             有效执行，杜绝信息泄露事件及其他风险事件。 公司开展信披规范提升工作，确保信

             息披露的及时、准确和完整，进而维护信息披露的公平原则、杜绝内幕交易，保证了


             投资者享有对公司重大事项和经营管理情况的充分知情权。




                                                                                                     5






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  公司 2021 年全年在指定媒体披露定期报告 4 份，涉及利润分配、关联交易、持股

             变动等重大事项的临时公告 95 则，让投资者及时全面地了解公司经营成果、财务状况、

             重大事项及风险因素等重要信息。公司重视市值，持续加大与资本市场的沟通和交流，


             举办了年报业绩说明会，积极参加证监局举办的投资者接待活动和主流券商策略会，

             加强与投资者沟通交流，听取各方的意见建议，让资本市场发现公司投资价值。

                  3.2 规范运作

                  3.2.1 规范关联交易管理

                  为推进公司合规体系建设，加强董事会对公司关联交易的管理，完善公司治理结

             构，维护公司股东特别是中小股东的合法权益，公司新设董事会关联交易委员会。关

             联交易委会将发挥专业优势，围绕风险管理、内部控制、关联交易管理等方面向董事


             会提出意见和建议，为董事会科学、高效决策提供有力支撑。

                  3.2.2 完善审计监督机制

                  公司董事会设立审计委员会，下设审计工作组，指导内部审计和监督外部审计工

             作，增强监督合力，提高决策管理效率；通过健全科学的内部审计框架体系，提高审

             计监督质量，利用审计工作形成震慑，利用审计结果从源头解决问题和改进管理。2021

             年，公司坚持问题导向，做到应审尽审、凡审必严，以防范化解经营投资风险为重点，

             以促进企业健康、持续发展为目标开展各项审计工作。全年共实施审计项目 15 个，涉

             及财务收支、经济责任履职情况等日常审计项目 11 个，重点针对工程建设、贸易风险、

             高效化改革、非市场化采购等方面开展专项审计 4 个，根据审计结果促进完善规章制


             度 9 个；完成各类工程项目结算审计 2541 项，全面建立审计监督长效机制。

                  3.2.3 加强党风廉政建设

                  “崇德诚信，重德修身，廉洁从业，正气强企”的廉洁文化是公司企业文化的重

             要组成部分。历年来，公司恪守诚实守信、廉洁自律的商业道德，对于腐败、舞弊行

             为坚持“无禁区、全覆盖、零容忍”，并在综合管理体系《管理手册》中明确规定了

             与诚信经营相关的道德规范和反舞弊机制，努力营造廉洁守法、公正公开、诚实守信

             的良好企业环境。








                                                                                                     6






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告



















                  作为国有控股上市公司，公司党委把全面从严治党持续引向深入，进一步加强党

             风廉政建设、巡视巡察和反腐败工作，大力推动中央、江西省委重大决策部署有效落

             实。公司纪检监察部门坚持“预防比惩治更重要”的理念，把公司全面从严治党的根

             本放在加强教育上，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进“不敢腐、

             不能腐、不想腐”。通过突出“政治监督”为统领，压实管党治党的主体责任、对“一

             把手”和领导班子的监督责任，紧盯重点岗位、重点节日、重点问题，规范权力运行、

             擦亮执纪探头、纠治“四风”顽疾，开展主题宣传警示教育、庭审旁听、信访举报宣

             传周、纪检监察业务培训、廉洁文化作品征集等活动，强化教育,靠前监督，有效推动

             公司政治生态积极向上向好，为企业健康发展提供了坚强的纪律保障。


                   第四章  精品战略与科技创新

                  4.1  精品战略目标
                  按照“三极新钢、数智新钢”发展方略，公司确定了“十四五”精品战略规划目

             标，明确了各主要产线精品发展方向和具体目标。围绕企业发展战略布局，以“管理

             极简、规模极致、消耗极限”为总的工作思路，秉持“质量第一、效益优先”的工作

             原则，强化企业盈利能力建设，夯实企业发展基础，大力实践“低端产品品质化、高

             端产品低成本化”的理念，努力实现“质量稳、成本低、效率高、价值高”的精品战

             略目标。
                  4.2  质量管理改进

                  公司坚持以客户为中心，树立铁钢轧全流程系统性“大质量”概念，将质量管理

             理念贯穿到生产全过程，构建现代化质量管控体系，力促产品满足客户需求。

                  以目标管理促进质量指标改善。报告期内，公司经济技术指标较上年同期明显提

             升，其中中板线、厚板线、高线热装率分别上升 7.61%、8.18%、7.24%，公司板材非

             计划较上年下降 11.4%，质量异议吨钢损失降低至 0.08 元/吨钢，降幅 23.5%。



                                                                                                     7






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                  以流程优化提升物资管理水平。按照集中采购要求，全面梳理完善了《进厂原燃

             料质量管理办法》等一系列规章管理制度，规范进厂原燃料物资流程，原燃料物资质

             量管理流程优化及创新工作取得了显著效果，降本创效约 6249.25 万元，为进厂原燃

             料持续有效标准化管理创造了条件。开展废钢采购降本和降低铁钢比攻关效果显著，

             降本创效效果明显。

                  以检查整改强化过程监督管理。报告期内，公司重视生产过程质量管理，严格做

             好过程督查，组织开展过程质量控制督查和质量异议、质量通报的整改情况验证和铁

             钢轧产品实物质量抽查；公司持续开展过程质量验证，有效遏制质量事故、异议重复
             发生；建立铁元素平衡系统，提升进厂金属料管理，公司整体铁元素收得率同比提高


             0.22%；优化热卷 Q235B、Q355B 取样工作，大幅度提升取样质量。
                  以体系认证深化全面质量管理。公司持续完善司综合管理体系并通过年度体系认

             证；检测中心通过了国家试验室认可。船板通过了中、美、法、挪威、德、韩、英、

             日、意大利、印度、俄罗斯等 11 国船级社工厂认可，中厚板等产品通过了欧盟“CE”

             认证。2021年，公司累计生产船板 85.06万吨，年平均船检一次检验综合合格率 99.95%。

             为提升服务质量，公司对综合管理体系《管理手册》《IATF16949 质量手册》进行了

             适宜性修订，完成各体系管理、质量知识等培训工作约 1300 人次；持续推进产品认证、

             认可工作：完成热轧钢筋 MC 认证年度监督审核；完成国家委托的螺纹钢生产许可及

             12mm 螺纹钢扩证合并现场实地核查工作；完成结构钢、压力容器板等产品的 SGS、

             CE/PED/FPC/AD2000 认证年度换证现场监督审核；完成船体结构用钢板的多个船级社

             换证及年度监督审核工作。

                  4.3  科技攻关创新
                  优化品种结构，打造拳头产品。紧密贴合市场，发挥自身板材生产技术优势，持

             续加大科研攻关，切实打造一批“专精特新”产品，品种攻关取得较大突破。与上年

             相比，公司高等级船板、容器板、电工钢卷板、家电、深冲钢等高附加值产品产销量

             增长，公司优势产品结构定位进一步夯实。

                  聚焦重点工艺，强化科技攻关和工艺改进。通过科技攻关和工艺改进，保证产品

             质量稳定和生产顺行，钢轧降本创效效果显现，钢轧综合非计划率大幅降低，薄规格

             产品接单比例有效提升。








                                                                                                     8






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告

















                  推进电工钢、稀土钢等钢铁新材料产业化项目，加快绿色钢材技术商业化落地。

             在技术引进和自主攻关的基础上，公司高牌号无取向硅钢产销两旺，无取向电工钢产

             品品质得到提升，达到了攻关目标要求；高牌号低温 Hi-B 取向电工钢取得重大突破。

             通过科技攻关，公司形成了高品质稀土钢中厚板生产线，制定了相应的生产工艺规程，

             成功开发了稀土模具钢、稀土能源用钢、稀土海洋工程用钢等 8 个钢种。

                  4.4  数智新钢建设



















                  公司致力于加快数字化转型，打造智慧化工厂，成为钢铁行业数字化转型标杆企

             业。以创新发展为引领，稳步推进视频技术、5G 技术、大数据、人工智能在产品研发
             设计、生产制造、经营管理等全流程集成应用。公司与华为、宝信、海康威视等高科

             技企业战略性对话与合作交流，组织开展新钢数字化转型五年规划和三年行动计划的

             编制工作，通过“数智新钢”的顶层设计，确定了实施路径和方法。整合优化公司内

             部数字化人才资源，成立数智化部（数字中心），为公司数字化项目的落地建设提供

             坚实组织和技术保障。


                  2021 年，公司重点围绕工业控制、生产制造、质量、物流、设备、销售、采购、

             办公等各个领域新开工建设数字化转型项目 21 个，累计投资约 1.7 亿元，各领域信息

             化覆盖率总体达到 80%以上。公司申报的信息化智能化系统项目成功入选国务院国资

             委管理标杆项目，获 2021 年中国创新方法大赛江西企业创新方法区域赛二等奖。



                                                                                                     9






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告





















                  应用工业机器人等装备，赋能钢铁制造生产。2021 年，公司以“机器化替人、自

             动化减人”为指导原则，在生产中加装智能装备实现自动加渣、无人行车、自动取样、

             智能化验、自动喷印、自动挂牌目标；按照“做实产线集控、做优区域集控、做好集

             中管控”的原则开工建设了远程集中计量、7 米焦炉集中操控、智能综合料场集中操

             控、燃气设施远程集中操控、9#10#高炉集中操控项目、厚板线集中操控等一批区域集

             控项目。项目实施效果良好，降低了员工劳动强度，减少了安全风险，实现优岗减员

             1000 余人，实现钢铁主业人均产钢 1000 吨的目标。

                  实施管理信息化项目，实现采购、物流、销售的全流程管控和高效协同。2021 年，

             公司重点实施建设了产销质财一体化系统、新钢企业云平台、平安新钢视频监控系统、

             厚板线质量管控系统、设备管理系统、网络安全升级改造等 10 余个管理信息化系统项

             目。通过物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术与管理深度融合，以数字化、

             智能化技术创新为驱动，向数字化要生产力，为企业转型升级高质量发展提供强大“智

             慧动能”。


                  4.5  产学研合作

                  公司持续深化与高校院所科技合作，建立了产销研联动机制。与东北大学、北科

             大、安徽工业大学、江西理工等高校院所开展了 10 余项产学研合作项目，围绕关键冶

             炼技术组织联合攻关，掌握具有自主知识产权的核心技术，开发满足市场需求的产品。

             2021 年，公司与安徽工业大学签订产学研战略合作协议，双方在科研技术、平台建设、

             人才培养等方面深入合作，凭借在产学研协同创新中作出的良好业绩，公司首获中国

             产学研合作创新奖。


                  公司牵头申报的江西省“揭榜挂帅”项目已获省科技厅立项；公司参与的国家重
             点研发项目《炼钢-精炼-连铸过程控制混合智能优化》获科技部立项，北科大、重庆


                                                                                                    10






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             大学项目团队已完成前期调研工作；新钢研究院中试平台项目开工建设；稀土钢重大

             专项等一系列省市级科技项目按合同书进度要求稳步实施中；共组织完成市级项目验

             收 4 项，省级项目申报 5 项，各类人才计划项目申报 10 人次；柔性引进 2 名博士后进
             站，结合公司当前技术需求和博士后业务专长给予科研项目支持，加速科技成果转化。


                  全年公司持续增加研发投入，共有 4 个市级项目通过验收；获授专利 100 件，其

             中发明专利 13 件；完成专利申请 100 件，其中发明专利 27 件；获省部级以上科技奖

             励 4 项。


                   第五章  安全生产与绿色发展

                  5.1 安全生产

                  公司秉承“安全第一，违章为零”的安全观，强化底线思维和红线意识，坚持“安


             全第一、预防为主、 综合治理”的安全生产方针，推行标准化建设，夯实安全生产根

             基，狠抓安全责任落实，杜绝了较大及以上事故和职业病事故的发生。

                  强化安全生产主体责任落实。对照新《安全生产法》修订、完善、细化安全管理

             制度体系，强化了安全问责管理。建立公司领导听取挂点单位安全述职和带队安全督

             导检查制度，公司领导每月定期听取安全述职，协调、督促、检查安全生产工作。各

             生产单位党政一把手签订安全生产责任状，明确年度目标及要求，推进“党政同责、

             一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求的进一步落实。同时，公司各单位推行了科室、


             车间领导安全风险抵押制度。

                  突出重点排查整治安全隐患。一是以《全国安全生产专项整治三年行动计划》和

             省市应急管理部门下发的安全生产专项整治三年行动计划为指引，制定了安全生产专

             项整治三年行动方案，开展了多批次的专项检查和整治；二是重点对在建工程、煤气

             氧气系统、化产系统、金属冶炼、矿山、相关方安全管理，以及重点领域、重要岗位、

             关键部位进行集中排查、重点整治，对相关隐患全部落实整改；三是紧盯重大安全隐

             患排查和整改，实施了 9#、10#炉缸修复以及其他高炉本体煤气安全专项治理，对存

             在隐患的金属熔融物起重机进行了改造或更换，对部分单位厂房结构安全隐患进行整

             改，对煤气操作、高炉操作、炼钢转炉操作等岗位实现了集中操控、远程操控改造；


             四是高度重视“钢八条”和粉尘涉爆及有限空间执法检查等 25 项执法检查重点内容，




                                                                                                    11






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             开展持之以恒的隐患排查和治理工作，做到消除设备设施类重大隐患。















                  持续推进安全生产能力提标建设。对标先进钢企，全面开展安全管理评估和自我

             诊断；开展全面安全生产条件认证工作，深度查找设备设施隐患，增加预算积极对标

             整改；持续开展现场“6s+标准化”提升工程，推进气体公司和炼钢厂星级现场的创建


             工作，提升生产单位现场本质安全化水平；完善安全检查制度，全面规范二级单位安

             全隐患排查工作，鼓励班组员工积极参与安全隐患排查工作；规范安委会和车间安全

             会，实施班组班前会“六步法”和班组安全活动“七步法”标准化流程，激发班组自

             主开展好班组安全活动的积极性；设立安全禁令，对违章行为进行分级管理，铁腕整

             治违章作业，全面规范员工作业行为。

























                  开展安全工作大培训大演练。邀请省内外专家对公司中高层干部、安全管理人员

             进行了安全培训授课；制作完善了《新钢公司安全生产标准化手册》《安全生产禁令

             宣传图册》《隐患排查标准化图册》等，大力推行标准化作业，组织生产单位开展煤

             气中毒事故应急预案演习、消防宣传月消防技能“大比武”、“安全生产月”活动等；

             投资建设了集特种作业实操考练、安全体感、警示教育和日常教学为一体的安全生产


             培训教育基地，并通过省、市应急管理部门组织的现场验收。


                                                                                                    12






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  强化煤气系统、危险作业、检维修作业与重大危险源管理。制定完善《关于规范

             煤气盲板作业的安全规定》，规范煤气作业管理；借助信息化手段，强化危险作业的

             可视化督导，接受监督；强化重大危险源管理，管控重大安全风险；推行领导干部抢


             检修带班制度，做好抢检修安全管控。

                  保障员工职业卫生健康。2021 年，公司通过开展危险源风险辨识及职业病危害现

             状评价，及时排除安全隐患，确保工作场所符合国家职业卫生标准。报告期内，完成

             各类职业健康检查和职业病危害因素内部监测；与有资质的职业卫生技术服务机构签

             订协议，完成了 2021 年度职业病危害因素全面检测工作，以及职业卫生预评价、控制

             效果评价、职业病防护设施验收等工作。

                  规范相关方安全管理。加强对相关方的检查、评价、通报，对安全管理不到位的


             相关方进行通报预警；督促相关方单位购买安全生产责任险、工伤保险或建筑工程意

             外伤害险，并做好履约保证金缴纳、健康体检、安全教育交底等工作，杜绝“以包代

             管”；实行相关方危险作业全程视频监控，落实相关方“一方违章、三方考核”制度，

             督促二级单位加强相关方的安全管理。

                  5.2  环境管理

                  公司坚定不移地贯彻落实国家环保政策，积极响应省委省政府打造美丽中国“江

             西样板”的战略决策部署，持续推进环保风险管控，强化源头减排，提升环保绩效，

             积极推进超低排放项目，向绿色发展目标迈进。

                  环境管理体系。公司确定各单位主要负责人为环境保护管理第一责任人，实施环


             保管理问责制，确保责任到人，实施责任追究；修订完善了《固体废物管理程序》《合

             规性评价管理程序》《环保设施运行管理办法》等一系列环保规章制度，并严格加以

             贯彻落实；在建设项目上合法合规履行环保审批和验收手续，严格落实环保“三同时”

             管理制度，报告期内，5 个项目取得环境影响评价批复，5 个项目完成自主竣工环境环

             保验收。














                                                                                                    13






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告

















                  实施超低排放改造。对照超低排放改造要求，2021 年公司根据总体规划加快对烧

             结、焦化、球团、炼铁、炼钢工序的超低排放改造，减少污染物排放量。2021 年共投

             资 13.77 亿元，实施 4.3m 焦炉环保节能升级改造项目、炼铁厂皮带通廊封闭改造、7#

             烧结机烟气超低排放改造等一批超低排放改造项目，实施焦化酚氰废水深度处理及回

             用项目、场地雨水回收综合利用项目和卷板厂 1#废水站改造等废水改造等减排项目 28

             个。

                  高标准管控污染物排放。2021 年，公司增加 15 个自行监测点位和 17 个监测项目，

             并按照“全国污染源监测信息管理与共享平台”的要求，及时规范发布自行监测信息，

             接受环保部门监督；按国家标准的规范要求，做好在线设施运行与维护工作，组织运


             维单位配合检测中心定期对 33 套废气和 1 套废气在线设备进行比对监测，确保在线设

             施监测准确性。

                  强化日常环保监管。全方位推进环保专项检查，强化各类污染源、风险源的管控，

             防范环境风险，提高环保设施运行效果，确保公司的排放稳定达标；对有组织和无组

             织排放进行每日抽查工作，确保排放合法性；对外排废水进行网格化管理，杜绝废水

             异常排放和无序排放；对各单位危险废物现场存储、处置利用情况进行检查，督促整

             改，规范危险废物管理；为应对重污染天气，及时安排各单位对环保设施进行相应管


             控，满足政府对企业的要求。

                  能源效益管理提升。严格落实废水、废气、固废管控，充分发挥钢铁企业工艺设

             备特点以及在能源、资源转化利用中的作用，通过技术革新持续提升余能回收水平和

             能源加工转换效率，推进工序节能降本和循环经济建设。2021 年,综合料场智能环保

             易地改造、热连轧 1 号 2 号加热炉改造、焦化废水处理系统提标改造、烧结生石灰消

                                      3
             化扬尘治理改造、2500m 高炉鼓风脱湿节能项目、尘泥综合治理、转炉增产降耗改造、
             7#烧结机烟气超低排放改造、厂区雨排水整治项目等项目相继建成投用；公司自发电


                                                                                                    14






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             比例 58.42%,吨钢外购电量同比降低 11.04kwh。








































                  厂区环境绿化美化。报告期，公司加大道路养护、绿化保洁、污染整治力度，启

             动煤气柜和冷却塔独具特色的风景彩绘工程，更改厂区道路名称，使之更符合新钢文

             化元素，冷却塔“青花瓷”造型成为一道亮丽的风景。公司全年新增绿地面积 9.2 万

             平方米，升级改造绿地 2.7 万平米，厂区环境得到大幅改善，绿色工厂初具雏形。


                 第六章 伙伴关系与员工责任

                  6.1  伙伴关系

                  6.1.1 规范供应链管理

                  构建健康和谐稳定的供应链。公司严格把控设备原燃料物资供应商和服务提供商


             资质，在开展合作时要求供应商也能够满足相关社会责任要求。基于钢铁生产采购铁

             矿石、焦煤焦炭等大宗原燃料的现实，以及采购设备、备品备件、外包服务的实际情

             况，公司严格按照《原燃料供应商管理实施细则》《设备、材料、备件供应商管理实

             施细则》等制度规范，从供应商准入、评估、考核等方面搭建管理体系，完善与供应

             商企业的信息沟通和协同联动机制。




                                                                                                    15






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告




















                  实施“阳光”采购、智慧采购。2021 年，公司对招标业务和资源进行优化整合，

             所有招标事项集中管理，统一平台，规范制度，公开透明。按照“公平、公正、公开、


             诚信、廉洁、高效”的原则，在“集中招标、管操分离、应招尽招、应上尽上”的基

             础上，分别成立采购中心和招标中心，进一步发挥“拓优寻源、保供降本、提质增效”

             的作用。此外，公司开发的“原料采购系统（三期）”正式上线，国内原燃料采购实

             现了供应商准入、供应商评价、电商采购（即竞价、竞价询量、询比价）、合同管理、

             价格管理等采购全流程的信息化，管理更加规范、工作更加高效。2021 年，大力推进

             集中招标采购，其中完成电商采购 478 场次，完成物资电子招标 700 项，公开招标 462

             项，共有 3250 家供应商通过新钢公司电子招标系统参与招投标，力争逐步实现全部线


             上采购招标。

                  6.1.2 客户服务提档升级

                  优化营销运行管理模式。为应对钢材市场波动和客户定制化需求，公司以营销中

             心为依托开展提升集中营销和营销服务，积极调整营销管控模式，一是改变接单排产

             模式，确保手持订单量；二是长材试行“按日定价”模式，快速对接市场；三是突破

             传统营销模式，实现电商平台招标竞价销售；四是开启网络推介直播模式，携手欧冶

             云商，举办“新”在新钢直播带货活动，进一步拓展销售渠道；五是打造仓储配送服

             务品牌，全年仓储配送销售量 159.26 万吨，创历史新高；六是针对钢材用户融资需求，

             依托新钢保理公司平台，推出基于下游应收账款及货物质押的保理产品，解决用户资


             金紧缺问题，推动产业链优化升级。

                  拓展高质量用户市场。大力提升重点工程参与率，提高直销比例。一是公司积极

             参与重点重大工程项目建设，优化绿色制造，践行社会责任，全年重点工程实际供货




                                                                                                    16






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             量 120 万吨，比上年增长 12.2%。先后中标大型桥梁钢构、风电水电引水、“三桶油”、

             市政建设、城市地铁、省内公路铁路、江西区域集采等多个重点工程项目，其中中标

             滇中引水工程，是国务院确定的 172 项节水供水重大水利工程中标志性工程，也是我


             国在建的最大引水工程。二是用户结构持续优化改善，公司与中石化签订战略合作协

             议进一步深化，大力开发新用户，终端用户销量比上年提高 5.7%。三是产城融合，保

             供资源，助力新余打造钢材延伸加工基地，全年钢材落地新余加工量占比超过 30%。

















                  提升客户服务效率水平。拓展优化智能营销系统，挖掘平台管理和服务功能，在

             文件审批、期货下单、订单管理、资源卡控、评审报结、智能调价、短信推送等功能

             升级，提高效率，防范风险，增强客户体验。快速响应市场诉求，通过系统平台处理

             客户诉求平均处理时间大幅降低，客户满意度明显提升。开展差异化服务营销，强化

             合同兑现、交货期等服务，对客户走访管理的流程、功能、内容进行了梳理、完善和


             优化，将客户走访过程中获得的有价值或需流转处置的信息实现互联、互通、互享，

             了解用户需求，推动在用户合作和服务过程中的共同发展，形成深度共赢的市场生态

             关系。全年顾客满意度 98 分，持续保持上升趋势。























                  6.2   员工权益


                                                                                                    17






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  以“让新钢成为有温度、有人文、有关怀的大家园”为发展目标，致力于打造平

             等包容、和谐共进的文化氛围，注重“以人为本”提升员工幸福感，为员工提供广阔

             的职业发展空间。


                  公司坚持依法用工，保障员工合法权益。2021 年，公司在用工制度和薪酬福利改

             革方面效果明显。一是依据《劳动合同法》，强化全员劳动合同管理，签订了第九轮

             《集体合同》，保障了员工合法权益。二是修订完善《岗位职责条例》、《岗位说明

             书》等管理文件，进一步规范用工管理。三是全面推进岗效工资制度改革， 对 操作岗、

             管理岗、专业技术岗进行分类划等，导入宽带薪酬理念,完成岗效工资、岗位划等套标

             工作，真正做到以岗定薪、岗变薪变，深化岗位职级体系改革。四是修订完善了《薪

             酬管理办法》，规范提升了员工薪酬、津贴标准，调增了年功工资和中晚班津贴标准


             等；进一步规范了统一职工节假日加班工资、新入司人员工资、各种假期工资和特殊

             情况工资支付等计发标准。五是强化绩效考核，员工收入与企业效益、绩效指标挂钩

             考核，真正做到收入能增能减，充分调动了员工的工作积极性。

                  贴心福利增强员工归属感、凝聚力。公司持续完善员工薪酬福利体系，满足员工

             的生活发展需求。推进职工技能培训、健康体检，改善人才公寓，组织职工休养、发

             放年度精神文明奖等企业自主福利；在册职工发放“春节、端午节、中秋节”节日慰

             问 1200 元/人，发放生日慰问、生育慰问、生病住院慰问等多项职工会员福利，加大

             职工互助保障力度；员工依法享受所有法定假期，实施带薪年休假、探亲假、婚假、

             生育假等。






























                                                                                                    18






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告






























                  为提高员工生产生活幸福感，公司以后勤改革为重点，推进工作餐、浴室、卫生

             间、厂区环境改造提升。一是公司分期分批对 7 个食堂改造，提高工作餐品质标准，

             逐步将配餐制改为选餐制，选餐制惠及职工人数达 5000 人。二是按家装标准对部分职

             工浴室、公共卫生间改造升级，改善职工工作生活条件。三是对 4 栋青年人才公寓进


             行彻底翻新改造，改善青年人才的生活住宿条件，2021 年 12 月已经完成人才公寓一

             期（两栋）改造升级工作，并实现免费网络全覆盖。


















                  6.3 员工发展

                  坚持人才强企战略，提升企业核心竞争能力。2021 年，公司持续优化人才结构，


             一是加大对“985”、“211”重点院校招聘力度，大学毕业生一本及以上院校毕业生

             占比 64.66%，急需紧缺专业满足率超 90%；与安徽工业大学、江西理工大学签订《联

             合培养博士后研究人员协议》，柔性引进 2 名博士后。二是公司博士后科研工作站顺

             利通过市人社局检查，获博士后科研资助经费 61.4 万元。三是大力实施人才工程，2



                                                                                                    19






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             人获评为国务院特殊津贴享受人员，1 人入选新余市突出贡献人才，3 人入选新余市学

             术和技术带头人；12 人认定为第十二批新余市高层次人才。四是做好专业技术人员考

             评和自主评审，参评高级专业技术人员 312 人、工程师及以下人员 54 人，兑现年薪及


             津贴 729 万元。























                  加强职业能力培训，全面提升员工素养技能。一直以来，公司重视专业技能人才

             队伍梯队建设，2021 年公司共举办覆盖全公司技能人才的培训班 566 个，参培 30954

             人次（其中公司级培训班 133 个、14016 人次）；外出培训 145 项，参培员工 1404 人

             次。一是加强安全培训教育，全年完成特种作业（特种设备操作）人员初训取证、复

             审共计 2171 人，实现 800 余名班组长提升安全培训能力培训全覆盖。二是大力实施国

             家职业技能提升行动计划，培训员工 3190 人次；三是推进国企改革三年行动，加快企

             业数字化转型，选派 155 名中高层干部到中央党校、华为公司、宝武人才开发院、中

             国浦东干部学院，25 名中青年干部参加管理训练营，提升履职能力和管理水平；四是

             做好技能人员水平评价工作，职业技能等级认定试点职业（工种）扩大到 61 个，全年


             共有 1754 人参加技能鉴定（认定），1498 人获得技能晋升，新增技师以上高技能人

             才 323 人，评出江西首批 10 名特级技师；五是推进“师带徒”培训工作，2021 年师

             徒结对 619 对，通过继续实施企业新型学徒制人才培养计划，989 人取得中级工技能

             等级证书。

                  搭建“双提升”成才平台，助力职工岗位创绩。公司全面推进“班组建设+职工教

             育”管理素养提升工程，拓展职工成长进步通道，激励职工与团队、企业共同发展。

             2021 年，公司参加全国钢铁行业职工网上安全生产知识竞赛获团体二等奖；聂绍昌劳




                                                                                                    20






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             模创新工作室获全国总工会第三批“全国示范性劳模创新工作室”称号；机械制造公

             司金工一车间机加工一班荣获 2021 年“全国五一巾帼标兵岗”；建设公司焦化检修车

             间 1#高配室荣获 2021 年“全国巾帼文明岗”；烧结厂环能车间脱硫联合主控室荣获


             2021 年“江西省五一巾帼标兵岗”；机制公司机加工一班被授予“江西省工人先锋号”；

             职工张文卫、金红兵荣获“江西省五一劳动奖章”。职工创新创效活动成果丰硕：炼

             铁厂 9#高炉获得全国钢铁行业大型耗能生产设备节能耗能对标竞赛“优胜炉”称号。

             2021 年公司 8 个“卓越管理团队”、16 名劳动模范、10 名“三有家园建设标兵”、

             30 个“金牌班组”、50 名“金牌职工”受到公司表彰。

                  6.4  关爱员工

                  6.4.1 员工沟通


                  公司工会充分发挥职工参与民主管理、民主决策、民主监督的作用，广泛开展以

             “关切民生，关注民意”为主题的厂务公开民主管理系列活动，保障职工与企业有效

             的沟通。


































                  面对面交流活动。组织召开职代会和形势报告会，面向全体职工征集 83 个议题，

             16 名职工代表向公司领导现场提问并得到答复。召开董事长与职工代表面对面座谈


             会，公司党委书记、董事长刘建荣对职工代表现场提出的群众“急、难、愁、盼”的




                                                                                                    21






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             38 个问题逐一答复，并要求有关部门及时落实整改。公司工会对职工代表的意见和建

             议认真梳理后，按不同承办部门进行分类并提交相关部门处理，汇总办复意见后转达

             给提问者本人，同时将答复内容在“新钢职工之家”刊登，“件件有回音，事事有答


             复”受到职工肯定。

                  职工代表提案活动。报告期职工代表上报提案 500 余条，聚焦生产经营、企业管

             理和安全环保三个类别占全部提案的 55%；职工服务类的提案占全部提案的 19%；职工

             代表对企业发展、职工福利的关注度明显增强。

                  职工代表活动日。一年来，职工代表活动日共开展了职工浴室视察、提案“提办”

             双方见面会、职工代表优秀笔记评比等活动，对进一步提升职工代表参政议政能力和

             水平，进一步拓宽厂务公开和民主管理渠道，发挥了良好促进作用。


                  6.4.2 文化生活










































                  公司重视“三有家园”建设，不断推进企业文化建设，通过专题文艺演出、全民

             健身、足球比赛、微型马拉松等一系列丰富多彩的活动，引导职工强身健体、陶冶情

             操、提升认同、增进团结，平衡职工的工作与生活。2021 年，在做好疫情防控工作的



                                                                                                    22






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             前提下，成功举办了第六届职工运动会，2700 余名职工运动员热情参与。同时，在新

             余市第九届运动会上，公司取得了团体总分第二名和最佳组织奖。





















                  贯穿“庆祝建党 100 周年”主线，公司录制了大合唱《我宣誓》和新创作了小组

             唱《我们是共和国的好儿郎》，参加了江西省国资系统活动；荣获江西省总工会第二


             届职工网上艺术节“优秀组织单位”。开展了省级书法协会会员作品联展、职工诗歌

             创作及朗诵大赛、“最班组”短视频大赛、“红色藏品”集邮收藏观赏石联展、新钢

             职工书法作品赠劳模等文化活动，有效发挥了文化活动团结人、塑造人、鼓舞人、激

             励人的作用。

                  6.4.3 员工关怀

                  围绕“将新钢打造成一个真正有温度、有人文、有关怀的大家园”目标，公司不

             断扩展职工关爱覆盖面，聚焦增进职工身心健康，关心保障职工生活，提升职工工作

             的满足感与幸福感。

                  开展“我为群众办实事”活动。一是调高了职工企业年金缴费比例，提高了职工


             住房公积金缴存基数和比例；二是为离岗休养职工发放公司统一定制的纪念品。提高

             企业退养职工工资标准。三是全年慰问公司各级劳模 318 人次，安排部分职工代表分

             批赴庐山、宜春温汤休养。

                  依托职工帮困、“送温暖”系列活动，营造温暖“家”氛围。公司修改了《帮困

             基金管理章程》《帮困基金实施细则》，简化办事流程，一年来走访慰问困难职工家

             庭 1310 户次，发放困补金、慰问金等 177.17 万元；为 2747 名在册已婚女职工进行了

             妇科病普查；继续推进职工互助保障工作，471 人次获得保障赔付。

                 第七章  社会公益与产业帮扶



                                                                                                    23






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                  7.1 志愿服务

                  志愿服务是精神文明建设的一项重要载体。公司通过党员志愿者、青年志愿者、

             平安志愿者、健康志愿者服务队，发挥不同专业团队的作用，积极开展员工志愿服务

             工作，服务职工，服务市民，打造了新钢特色的志愿服务品牌。

                  党员志愿者服务。为积极响应公司党委的号召，进一步深化“我为群众办实事”

             主题实践活动，广大共产党员立足岗位，紧紧围绕生产经营、基建技改中的急难险重

             任务，以及公司党委部署的疫情防控等其它事关公司平稳发展大局的紧急任务，开展

             了系列党员志愿者活动。2021 年各直属党委（总支）共开展党员志愿者服务 503 次，
             参与党员及入党积极分子 7300 余人次，一次次志愿服务突显了广大共产党员的先锋模


             范作用。
                  青年志愿者服务。一是围绕清洁工厂创建、现场管理、节能环保等力所能及的“志

             愿服务进岗位”55 次；二是常态化开展学雷锋志愿服务活动，每季度到社区开展便民

             服务，累计 381 人次团员青年参加；三是结合端午、中秋、重阳节等节日，进社区看

             望孤寡老人。

                  平安志愿者服务。公司相继开展了“三月平安建设”主题宣传、护航高考、防电

             信网络诈骗、国庆安保治安巡逻、反邪教宣传等志愿服务等活动 5 场次，组织发动平

             安志愿者参与平安志愿服务 29 人次，志愿服务活动时间共计 30 余小时；主动对接公

             司中心医院，积极配合医护人员组织接种确保疫苗接种现场秩序稳定，全年共派出疫

             苗接种现场执勤服务 600 余人次；开展平安消防进社区志愿服务活动。





















                  健康志愿者服务。一是坚持开展“志愿者服务在医院”活动，为来院患者、家属

             提供引导、接待和咨询服务，累计超 4000 小时，参与人数约 1300 人次；二是为公司

             员工和社区群众开展接种疫苗等志愿服务 20 次；三是积极与 23 个乡镇卫生院进行联




                                                                                                    24






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


             络，并上门走访把“便民服务手册”送到 1000 名医师手中；四是前后组织 83 位专家

             义诊，分别前往 10 个乡村开展免费医学咨询、心电图和超声检查；五是新钢中心医院

             医护人员进社区和小学开展健康宣教知识，并和学生们一同慰问孤寡教师。六是助力
             抗疫，新钢中心医院派出医护人员主动弛援上饶抗疫；七是全年组织职工献血 585 人

             次。

                  7.2  产业帮扶


                  公司高度重视乡村振兴与新农村建设工作，党委会 3 次就乡村振兴进行研究部署

             相关工作。公司成立了以党委书记、董事长刘建荣为组长的乡村振兴领导小组，并于

             2021 年 7 月向“十四五”帮扶村――分宜县高岚泗背村派驻了第一书记和工作队员。

             刘建荣董事长 9 月到泗背村调研乡村振兴工作，并为村颐养之家送去慰问金及物资。







































                  驻村工作队积极配合村两委开展产业帮扶村基础建设改善工作，新钢股份配套 50

             万元，确定了发展蔬菜大棚种植产业、建设高岚“土有味”系列土产品包装厂，依托

             市场和帮扶单位消费帮扶发展壮大村集体经济。蔬菜大棚建设完成可解决 20 余人劳动

             就业，预计年产值 120 万元，可为村集体增加收入近 10 万元/年。此外，还为渝水区

             珠珊镇庄上村委王家村解决 10 万元新农村建设资金。

                 第八章  展望未来


                                                                                                    25






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                  2022 年，新钢股份将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯

             彻中央和江西省委历次重要会议精神，增强捍卫“两个确立”的政治自觉，更加坚定

             自觉做到“两个维护”，按照省党代会部署，聚焦“作示范、勇争先”目标要求，把


             握大局大势，抢抓发展机遇。对标一流、奋发进取，顺势而为、争创卓越，加快绿色

             转型升级，加大科技创新力度，奋力迈向世界现代一流企业，为全面建设“六个江西”

             作出更大贡献。作为上市公司，新钢股份在加快发展的同时，将继续接受社会各界的

             监督，把承担社会责任作为进取的内生动力，充分维护股东、员工、客户、合作伙伴

             的合法权益，不断提高发展质量，实现公司与环境、社会的和谐协同发展。










                                                                              新余钢铁股份有限公司
                                                                                         2022 年 4 月
















































                                                                                                    26


