










                                       盛屯矿业集团股份有限公司


                                            2013 年社会责任报告





                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称“盛屯矿业”或“公司”）


                   自成立以来，始终将履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产


                   经营和企业文化中，力求通过自身的实践促进行业经济的可持续发展

                   与社会和谐。在经营发展的过程中，公司始终秉承“尽善利用资源，


                   尽美创造生活”的企业使命，以及“以人为本、环境友善、诚信公平、


                   贡献成果”的盛屯核心价值观，努力将自身打造成“最受信赖的矿业


                   公司”。


                        2013 年是国家“十二五”规划的重要一年，也是行业经济形势


                   较为困难的一年。在严峻的经济形势下，公司管理层在战略高度上审


                   时度势、沉着应对，公司全体员工争相上游、勇担重任、克服了各种


                   不利因素，实现了经营业绩的大爆发、并在风险防控和社会效益方面


                   得到了协调发展，公司各项工作取得了优良的成绩。

                        企业的社会责任指企业对员工、消费者、环境、社区等利益相关


                   方的责任，涉及企业运营的方方面面。2013 年，公司在社会责任工


                   作上表现不俗。


                        从人力资源的角度来看，公司通过关爱员工、培训员工、组织员


                   工进行志愿服务等行动，增强了员工凝聚力、储备了公司人才、培养


                   员工责任感，最终提升公司的人力价值；从环境保护的角度，公司通










                   过建设绿色矿山、保护牧区、协助救灾等行动，维护发展与环境的平


                   衡；从人文关怀的角度讲，公司通过开展公益活动、捐资助学，与矿


                   山当地民众建立并保持了良好的关系。


                        总之，在发展的道路上，公司始终兼顾与人文环境、自然环境、


                   市场环境的和谐发展，努力实践 “尽善利用资源，尽美创造生活” 的


                   企业使命。


                   一、公司简介

                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称公司）于 1996 年在上海


                   证券交易所上市，公司简称盛屯矿业，股票代码 600711。公司控股


                   股东为深圳盛屯集团有限公司。2008 年以来，公司成功实现了向有


                   色金属行业的战略转型，目前公司主营业务为有色金属矿山采掘、矿


                   产品贸易等。


                         2009 及 2010 年度，公司两次成功实施了非公开发行股票，分别


                   募集资金 1.9 亿元及 6.65 亿元。通过一系列增资扩股及收购兼并，公


                   司加速了向有色金属行业战略转型的进程，同时公司的资产规模、资


                   产质量、盈利能力、抗风险能力都得到有效提升，法人治理结构更趋

                   完善，人力资源结构不断优化，经营管理水平日益提高，为公司持续



                   健康发展奠定了坚实的基础。

                        2013 年初，公司完成了重大资产重组，以发行股份方式收购内


                   蒙古兴安盟埃玛矿业。公司资产规模、市值规模及业务规模得到了进


                   一步扩张。形成了控股四家矿山企业，参股两家矿山企业的格局，公


                   司业务遍及北京、福建、内蒙、云南、贵州、宁夏等全国主要的省市。










                        2013 年 12 月，公司投资设立了上海盛屯商业保理有限公司，成


                   功开展了金属商业保理业务，公司将以此为突破口，在金融业监管逐


                   步放开的趋势下，将我公司打造成为优势的金属金融综合服务平台。


                   二、2012 年度社会责任履行情况


                   （一）股东权益保护


                         公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。根据《公司法》、


                   《证券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了以股东大

                   会为最高权力机构，董事会行使决策、监事会行使监督、经营层执行


                   决策的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三会”议事规则、


                   《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，


                   制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制


                   度，确保公司科学管理，为股东创造价值。


                         为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》


                   和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。


                   公司严格按照各相关规定召集、召开股东大会，并为中小股东开放网


                   络投票平台，保证中小股东行使股东权利。2013 年，公司成立了投

                   资委员会，并制定《投资委员会实施细则》，完善了公司对外投资的



                   决策程序和分工，有效保障了全体股东的利益。

                         2013 年，公司拟进行非公开发行股票，向不超过十位特定投资


                   者发行股份募集资金，用于购买贵州华金矿业股权、银鑫矿业技改等


                   项目。此次非公开发行是公司注重全体股东利益，为全体股东创造更


                   大价值的又一重要举措。










                         2013 年公司董事会秘书办公室热情、充分解答投资者的电话咨


                   询，并做好相关记录；并鼓励投资者来上市公司进行调研，在遵循公


                   开信息披露原则的前提下，详细回答投资者的调研问题。调研期间公


                   司按照规章制度要求调研人员如实填投资者调研登记表并签订保密


                   承诺书，做好相关调研记录并存档，保证上市公司活动符合信息披露


                   制度；在股东大会上，积极听取中小股东的意见和建议。


                   （二）债权人权益保护

                         公司与各债权人都签订有《合同》，并在不违反信息披露的前提


                   下，及时向债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时


                   知悉公司的经营情况。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不


                   但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行支持，同


                   时也为合作银行创造了良好的效益。


                         2013 年，公司发行了 2 亿元规模的公司债券，在发行过程中，


                   公司坚守合法合规的原则，真实、准确、完整、及时地发布与发行债


                   券相关的信息，顺利地完成本次发行。


                         （三）员工权益保护

                         根据《劳动法》、《劳动合同法》相关规定，公司重视员工的权益


                   保护，遵循平等自愿、协调一致的原则与员工签订劳动合同，并严格


                   按照合同履行责任。依法向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业


                   条件。按照国家规定为员工缴交五险一金，并附加员工团体意外险种，


                   每年组织员工体检，全面保障员工合法权益与身心健康。为提高员工


                   幸福感，提供有竞争力的薪资福利，包括住房公积金、夏季高温补贴、










                   下井补贴、夜班补贴等。


                         公司核心价值观之一即“以人为本”，重视人才的引入和培养，


                   员工是第一生产力，尊重和友爱员工，为员工创造价值，保障员工安


                   全。公司积极为员工的成长发展创造各种有利条件。每年开展大量员


                   工培训，提升员工专业技能及管理水平。2013 年 6 月开展的《盛屯


                   矿业内蒙古地区干部培训》至 11 月顺利结束，共有 47 人参加了此次


                   培训。公司努力丰富员工的业余生活，美化矿区生活与工作环境。定

                   期开展安全教育活动，举办安全知识竞赛，提高全体人员的安全意识。



                         （四）社区权益保护

                         由于公司为矿业类公司，我们的矿区多在山区或者牧区。与政府、


                   牧民、属地部队的和谐友好关系是企业发展的重要组成部分，也是企


                   业义不容辞的责任。


                         在中国人民解放军建军 86 周年前夕，埃玛矿业有限公司走访慰


                   问了兴安盟武警边防支队绿水边防派出所、三岔边防检查站、中国人


                   民解放军兴安盟军分区驻边防某部三连，为部队官兵送去慰问金、电


                   脑等慰问品,并与部队官兵一起座谈。

                         2013 年 9 月初贵州华金矿业分别对板其村、丫他村、洛省村及


                   本公司内部员工子女，共计 19 人进行了捐资助学扶助。针对家庭生


                   活困难，低于城镇居民最低生活保障水平的，子女达本科线及以上并


                   被国家承认正规院校录取的进行助学捐赠。此举旨在更好地履行企业


                   社会责任，建立和谐矿区。













                         （五）环境保护


                         众所周知，气候变化和资源紧缺已成为困扰人类的全球性环境问


                   题，为了更好的引起人们关注环境、气候问题，呼吁每一个人为创建


                   可持续发展的明天而努力，作出积极的行动来应对气候变化，盛屯矿


                   业在 2013 年末与厦门旅游广播“世界自然基金会（WWF）”厦门地


                   区活动进行合作，活动旨在助力“地球一小时”活动，旨在传递、引


                   领全民环保，推动企业的绿色矿山事业，通过自身的努力为全球环保


                   事业贡献出一份力量。

                         盛屯矿业“地球一小时”系列活动在于 2013 年末开始，包括走


                   进学校开展宣讲，从学生中选拔环保大使，培养青少年们的环保意识;


                   举办低碳绿色生活知识竞赛和义务植树等活动；邀请市民群众参观企


                   业矿山节能设施和环保举措等，倡导市民群众一起来爱护环境、为环


                   保做出改变和努力。


                         在绿色矿山的建设方面，下属矿业公司将“尽善利用资源，尽美


                   创造生活”的企业使命不断深化。始终坚持走可持续发展路线，重视


                   与自然环境的共生共赢----建设前科学规划、合理设计；建设中周密

                   组织好、强化落实；并本着“边开采、边治理”的原则，虔诚地、科


                   学地、精细地、完美地在开发利用每一份矿物原材料，珍惜大自然每


                   一点滴的馈赠。











