
































































































                                                                                                LNCD 2021 CSR           1






            目    录




























































































         1             辽宁成大2021年度社会责任报告






            关于本报告










                                          本报告是辽宁成大股份有限公司发布的第十二份年度社会责任报
                                      告，前十一份年度社会责任报告分别于2011年4月、2012年4月、

                                      2013年4月、2014年4月、2015年3月、2016年3月、2017年3月、
                                      2018年4月、2019年4月、2020年4月、2021年4月发布。





                                      报告期间

                                            2021年  1  月  1  日――2021年  12  月  31  日。考虑信息的连续性与可比

                                      性，部分内容适当向前后延伸。



                                      报告范围


                                            在本报告中，“辽宁成大”、“公司”或“我们”均指“辽宁成大股份有
                                      限公司”，数据和事实仅限于辽宁成大股份有限公司，报告覆盖各子公司。




                                      编制依据

                                            本报告的撰写是根据上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》和

                                      《公司履行社会责任的报告编制指引》的相关要求，通过事实陈述、图片、图

                                      表和实际案例，对公司在发展、股东、客户、员工、环境、社会等方面履行社
                                      会责任的情况进行报告。




                                      报告审批

                                            本报告经2022年4月20日公司召开的第十届董事会第十次会议审议通过。



                                      发布方式


                                            本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和公

                                      司网站www.chengda.com.cn查阅获取。







                                                                                                LNCD 2021 CSR           2








            管理层致辞






                                          2021年全球疫情跌宕起伏，世界经济复苏势头有所放缓。中国经

                                      济遇到的困难和挑战明显增多，国家增强宏观政策应对力度，严抓疫情防

                                      控，推动经济发展。面对复杂严峻的经济形势，公司准确判断形势，精心

                                      谋划部署，克服诸多困难，付出艰苦努力，公司发展取得重大突破，整体

                                      业绩实现稳健增长。


                                          公司上下凝心聚力、真抓实干，围绕年度经营目标和主要任务扎实开
                                      展各项工作。战略布局得到持续深化，核心产业发展取得重要进展；经营

                                      管理体系建设不断完善，经营质量提升富有成效；党建和企业文化建设得

                                      到持续加强，疫情防控平稳有序、保障有力。


                                          长期以来，我们坚持“使员工更加富足，为股东创造更多财富，为社

                                      会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力”的宗旨，将履行企业社会责任放

                                      在重要位置，把回馈社会、促进发展当成使命，不断拓展企业履行社会责

                                      任的内涵和外延。以提高经济效益为中心，不断夯实发展基础，提升创造

                                      价值能力，切实用发展成果回报社会；持续完善健康安全环保管理机制，

                                      提升安全管理水平，强化环保运行管理，加强职业健康管理，努力实现公

                                      司与自然的和谐共存；全面保障员工在平等就业，民主管理和薪酬福利等

                                      方面的权益，促进人才多元化发展和员工价值提升；积极投身社会公益事

                                      业，在持续开展扶贫助困、助学兴教等方面开展了许多创新性工作。贯彻

                                      落实国家和地方疫情防控政策与部署，筑牢疫情防控屏障，为抗击疫情贡

                                      献成大力量。

                                          秉持着“成功惟志，大业惟勤”奋斗精神的成大人，必将在建设“百

                                      年成大”的征程中不畏险阻、迎难勇进、续写辉煌，为百姓安康、社会福

                                      祉、国家富强，奉献绵薄之力！希望本报告继续成为我们与社会各界沟通

                                      与交流的桥梁，不断深化对公司的认识与了解；同时，我们也愿意接受各

                                      利益相关方的监督和意见。








         3             辽宁成大2021年度社会责任报告







             关于我们







                 辽宁成大股份有限公司是在1991年3月成立的

             辽宁省针棉毛织品进出口公司的基础上，于1993年6月经

             改制创立，并于1996年8月在上海证券交易所挂牌上市。


                 本报告期末，公司注册资本为15.3亿元。其中，辽宁
             省国有资产经营有限公司持有1.7亿股（占比11.11%），


             辽宁省人民政府国有资产监督管理委员会为公司实际控制
             人。公司实行母子公司管理体制，实行产业有限多元化；

             旗下拥有控股和参股公司共17家；同时，辽宁成大也是广

             发证券股份有限公司的第二大股东（占比17.94%），中

             华 联 合 保 险 集 团 股 份 有 限 公 司 的 第 二 大 股 东（占 比

             19.6%）。


                 2021年底，公司的总资产规模为480.18亿元，净资

             产规模314.77亿元。











             辽宁成大股份有限公司




             成立时间：1993年6月

             法定代表人、董事长：尚书志


             总裁：葛郁

             控股股东：辽宁省国有资产经营有限公司


             总部地址：辽宁省大连市中山区人民路71号成大大厦

             上市方式：1996年8月，上海证券交易所

             股票简称：辽宁成大（600739）






                                                                                                LNCD 2021 CSR           4






             主要经营领域




                                                成大生物
                         生物制药
                                                ●   2002年，投资设立辽宁成大生物股份有限公司。
                         致力于成为国内领先
                                                ●   专业从事人用疫苗的研发、生产和销售的高新技术企业，是国内生物疫苗
                         的生物制药企业
                                                    行业细分领域龙头企业。拥有自主知识产权的“生物反应器大规模制备疫

                                                    苗的工艺平台”，填补了国内该领域的技术空白；先后推出的人用狂犬病
                                                    疫苗和乙脑灭活疫苗产品，打破了跨国企业在我国同类高端疫苗领域长期
                                                    垄断的局面；多年来，以最严谨的生产质控体系，稳定生产、保证供应，

                                                    产品覆盖了国内2000多个区县，并且出口到全球30多个国家和地区，构筑
                                                    起人类生命的安全屏障。加强创新能力建设，依托沈阳和本溪两个疫苗生

                                                    产基地，建立了三大技术平台，培育了二十多个在研项目，为成大生物的
                                                    未来发展奠定了坚实基础。

                                                ＊  成大生物是全球最大的人用狂犬病疫苗生产企业，年产能1000万人份。人用狂犬病
                                                    疫苗的国内市场占有率多年保持行业第一 。
                                                ＊  成大生物本溪分公司于2021年11月变更为成大生物的子公司。本溪生产基地人用疫
                                                    苗一期工程建设已竣工验收，二期工程以包括13价肺炎疫苗生产车间在内的建设项
                                                    目正在加紧推进，本溪生产基地的建设为在研产品的临床试验和产业化奠定基础。
            医                                       同期，北京研发中心的中试车间已建成并投入使用 。
            药
            医


            疗


















                                                  2021年10月28日，成大生物成功登陆科创板。首发募集资金43.4亿元，为推动成大生物
                                                  产能升级、研发创新提供有力支撑，为推动企业实现高质量发展注入强大动力。




                          医疗服务                  成大医疗
                          致力于打造东北地区             ●   2017年，投资设立辽宁成大医疗服务管理有限公司。
                          一流的医疗综合服务             ●   主要从事医疗实业投资、医疗企业管理咨询；作为辽宁成大医疗服务板块的投资平
                                                    台、管理平台，成大医疗将在“胃肠、心胸专科医院”和“医学检验、病理诊断、
                          平台及专科医院
                                                    高端体检”等细分领域发力，重点建设医疗核心产业，扩大健康领域规模，打造辽
                                                    宁成大医疗健康产业完整的生态系统，并保持市场领先地位。
                                                ＊  2021年3月，成大医疗在医院项目上取得重要进展，成大医院（大连）有限公司在大
                                                    连市中山区东港商务区完成医院开工奠基。


         5             辽宁成大2021年度社会责任报告












            广发证券
            ●   1991年成立，是国内首批综合类证券公司，经营规模和效益长期位居                              广发证券
                                                                              致力于成为具有国际
                中国证券行业前列。
                                                                              竞争力、品牌影响力
            ●   2010年和2015年，广发证券分别在深圳证券交易所及香港联合交易所
                                                                              和系统重要性的现代
                主板上市（股票代码：000776.SZ，1776.HK）。                                 投资银行

            ●   目前，辽宁成大持有广发证券19.64%的股份，为其第二大股东。

            ＊  自1998年投资广发证券以来，公司获得了巨大的投资收益，并为公司的多元化发
                展和产融协同发展奠定了重要基础。

            ＊  2021年，广发证券坚持稳健经营，加快业务转型和创新，财富管理业务转型初见
                成效，资产管理业务竞争优势明显，各项经营指标稳居行业前列。




            中华保险                                                              中华保险
            ●   经中国保险监督管理委员会批准的全国性金融保险集团，也是全国唯一
                                                                              致力于打造高质量、
                一家以“中华”冠名的国有控股保险公司。                                           有价值的现代金融保
            ●   中华保险连续五年入选“中国企业500强”，多年入围“亚洲品牌500                             险集团
                强”、“中国500最具价值品牌”。                                                                         金

            ●   目前，辽宁成大持有中华联合保险集团股份有限公司19.6%的股份，为                                                         融
                                                                                                          投
                其第二大股东。                                                                                   资








            华盖资本                                                              华盖资本
            ●   华盖资本有限责任公司主要投资领域涉及医疗健康产业（生物医药、医
                                                                              在国内医疗健康投资
                疗器械、医疗服务等）、TMT行业（金融科技、物流供应链等）。                                领域具有较高影响力

            ●   目前，辽宁成大持有华盖资本30%的股份，为其第一大股东。










            成大沿海基金                                                            成大沿海基金
            ●   成大沿海产业（大连）基金管理有限公司是由辽宁成大股份有限公司和
                                                                              基金规模与投资总额
                其它合作伙伴等共同出资设立。                                                目前在大连市同行业

            ●   目前，辽宁成大持有成大沿海基金40%的股份，为其第一大股东。                                中位居前列









                                                                                                LNCD 2021 CSR           6






                                                成大国际
                          纺织品服装贸易
                                                ●   在承续辽宁成大传统纺织品服装出口业务的基础上，于2010年经改制后
                          中国北方最具规模的
                          纺织品服装出口公司                 成立。
                          之一                    ●   作为专业从事纺织品服装贸易的国际贸易公司，始终致力于为客户提供一
                                                    站式整体解决方案，培养了一批纺织品服装出口方面的专业化人才。

                                                ＊  2021年，把握国内率先稳定住疫情并恢复生产的竞争优势，全力扩大出口规模；美
                                                    洲地区以大型商超渠道客户为重点，加大营销力度，销售规模大幅提升；充分发挥
                                                    旗下上海成济公司的前沿营销作用，经过不懈努力，在与日本迅销集团GU品牌的业
             供                                      务合作上取得重要进展，对贯彻落实大客户战略具有典型意义。
             应
             链                                  成大钢铁
             服            大宗商品贸易                    2009年，投资设立辽宁成大钢铁贸易有限公司。
             务            区域综合性钢铁贸易             ●
             （            服务商                   ●   致力于成为上游渠道有一定影响力的参与者，下游供应链的组织者和钢铁
             贸                                      贸易增值服务商。已与国内超过13家优质钢企建立了合作关系，以销售建
             易                                      材、板材、型材、钢坯等产品为主，开辟了东北、华北、华东、华南、西


                                                    北等五大区域市场，已发展成为东北地区最大的建材贸易服务商。
             ）
                                                ＊  2021年，成大钢铁综合施策、精准发力，业务结构与产品结构调整成效明显，经营
                                                    规模再超百亿元。




                          大宗商品贸易                成大发展
                                                ●   2008年，投资设立辽宁成大贸易发展有限公司。
                          大宗商品专业化贸易
                          服务商                   ●   主营粮油、煤炭等大宗商品及水产品、中药材的国内外贸易。充分发挥公
                                                    司的品牌、资源等优势，向上下游客户提供增值服务，致力于成为东北地
                                                    区有影响力的大宗商品供应链企业。

                                                ＊  2021年，积极把握煤炭供需紧张、价格上涨的市场行情，稳健开展电煤业务，销售
                                                    规模实现大幅增长；大力培育玉米业务，进一步充实专业化力量，加快经营模式探
                                                    索与实践，为后续业务发展打下较好基础。




                          油页岩综合开发利              新疆宝明
                          用                     ●   2010年，投资控股新疆宝明矿业有限公司。
                          立志成为国内最大的页            ●   目前，拥有新疆宝吉木萨尔县70平方公里油页岩资源，包括石长沟矿区油
                          岩油生产基地                    页岩采矿权和吴家湾矿区油页岩探矿权。在国家西部开发战略以及新疆优
             能                                      势资源转换战略的指引下，新疆宝明正努力打造“以资源为依托、以科技
             源                                      为先导”具有国内及行业影响力的现代化大型能源开发与利用企业。
             开

                                                ＊  新疆宝明已完成新疆吉木萨尔县石长沟项目一、二期建设，并已完成矿石洗选、干
                                                    馏厂等技术升级改造，为稳产达产打下基础。
             发
                                                ＊  2021年，新疆宝明精心部署、多措并举，各项工作稳步推进；进一步强化专业化管
                                                    理，全力推动生产经营平稳有序运行。








         7             辽宁成大2021年度社会责任报告






             公司的产权及控制关系




























































































                                                                                                LNCD 2021 CSR           8








              组织结构


                      2021年，公司持续加强集团管控体系建设，优化调整内部管理机构，进一步理顺管理职责 。






















































































         9             辽宁成大2021年度社会责任报告







            公司治理及内控建设



                  公司密切关注上市公司规范化、法制化进程，建立健全法人治理结构，严格按照《公司

             法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及中国证券监督管理委员会、上海

             证券交易所关于公司治理的有关要求，不断提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，健全

             内部管控制度，恪守“依法经营，诚实守信”承诺。


                  股东的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础。公司始终致力于发展战略与规划的贯彻

             落实，持续完善公司治理结构，加强全面风险管理，促进公司整体利益最大化和股东财富的增

             长，以良好的经营业绩回馈股东与社会。




             制度建设


             ●  在制度设计方面，公司根据外部环境的变化、经营业务的调整和创新以及经营管理提升的

                  需求，定期审视内部控制制度的适用性，及时组织修订和完善，明确重要业务领域和关键

                  环节的控制措施，促进制度体系更加全面、有效。

                  →  总部层面，遵循效率和风险匹配的原则，以总部职能条线为引领，持续推进在专业领

                      域的制度、流程体系建设并持续优化，进而将内控工作落实到经营管理的各个环节。


                  →  子公司层面，围绕战略规划和经营计划的要求，推进风险识别，梳理业务流程，明确

                      经营管理关键点，在公司总部的督导下有针对性地制定适用于子公司自身经营与发展

                      的具体管理制度。


             ●  在制度的执行与落实方面，公司坚持以风险管理为导向，以规范流程、有效执行为重点；

                  以夯实子公司定期的自我检查评价为基础，总部成立内控评价小组，汇总各职能条线的日
                  常监督重点，对公司整体制度体系进行动态的梳理及完善，持续发挥“三道防线”的监督

                  及保障作用。




                   公司建立了股东大会、董事会（及其下属四个专门委员会，包括

                战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会）、监事
                会及高级管理人员组成规范有序的法人治理结构，形成了权力机构、
                决策机构、监督机构和执行机构之间科学分工、权责分明、相互协调
                和有效制衡的治理机制，切实保障公司和股东的合法权益。








                                                                                               LNCD 2021 CSR           10








            集团管控

            ●  进一步强化集团公司层面六个职能中心（战略规划、投资和资产管理、人力资源管理、预算和财

                 务管理、风险管理和信息技术管理）的集团管控功能。

            ●  持续加强计划与预算管理体系建设，增强计划与预算管理的全面性，目的性和有效性。强化对子

                 公司经营计划与预算的主导作用，加强对子公司经营计划与预算执行过程中的管理，健全完善公

                 司组织绩效管理制度。着力加强资源优化与配置，强化对重大资产的管理，建立人工成本与经营

                 效率相挂钩的管控机制等，努力促进集团管控整体管理效能的提升。








            风险控制

            ●  公司对照国资委发布的《中央企业全面风险管理指引》，持续完善风险管理制度与流程，构建治

                 理清晰的风险管理组织体系，培育良好的风险管理文化。以《辽宁成大风险管理制度》及相应的

                 配套制度与办法为指引，切实强化在经营与管理的各环节对照制度与流程的执行和落实，进而为

                 实现公司经营目标和发展任务提供有力保证。

            ●  公司高度重视风险防范，不断完善风险管控体系，建立健全风险防范机制，努力提升风险管理水

                 平。加强运营监督，将风险管理工作与各项生产经营活动紧密结合，围绕公司发展战略和年度工

                 作重点，深入开展风险评估、方案制订、动态运营、监督检查、促进整改，扎实推进全面风险管

                 理工作。







            内控与审计


            ●  公司不断完善内控管理机制，持续强化内控体系建设。建立多部门参与的协同工作机制，对公司

                 内控体系的有效性开展定期自评，出具《内部控制评价报告》。强化对评价结果的应用，积极推

                 动整改与落实，将缺陷整改与修订完善制度体系相结合，并促进构建长效机制。同时，定期聘请

                 审计机构对公司内部控制进行审计，出具《内部控制审计报告》 。

            ●  公司设立审计委员会，由专属职能部门以风险为导向制定内部审计计划并组织实施审计监督，对

                 审计结果，及时跟踪检查整改落实情况，有效服务于公司组织治理。根据管理需要，持续强化审

                 计监督，着力做好经济效果审计，为促进公司规范运作、稳健发展提供保障 。







         11             辽宁成大2021年度社会责任报告






             公司战略




























































































                                                                                               LNCD 2021 CSR           12




































































































         13             辽宁成大2021年度社会责任报告






             党建工作




                 2021年是中国共产百年华诞，也是实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点。


                 站在这一重要的历史节点，公司党委坚持以习近平新时代中
            国特色社会主义思想和基本方略为指导，深入贯彻落实党中央及


            上级党组织对新时代党建设工作的各项要求，认真制定公司党建
            工作规划与年度工作计划，强调总体部署，强化执行落实，以高

            质量党建工作促进公司高质量发展，助推各项经营任务和目标的

            达成。


                 以迎接建党100周年为契机，深入开展党史学习主题教育活

            动。精心举办“党史故事100讲”线上学习、“党史故事我来

            讲”、先进员工红色教育游、集体观看红色教育影片等活动；组
            织学习习近平总书记在建党一百周年大会上的重要讲话精神及十


            九届六中中全会精神、发放《中国共产党简史》、《习近平新时
            代中国特色社会主义学习问答》、《中国共产党辽宁历史简要读

            本》等学习材料，积极引导广大党员干部与职工“学党史、知党

            史、悟初心、担使命”，在接受教育的同时激发爱国爱党、爱司

            敬业的士气。强化基层党建，提升党组织的战斗力和党员队伍的

            凝聚力。严格按标准按程序做好发展党员工作，努力将符合要求

            的高素质人才发展为党的后备力量，公司2021年共发展党员37

            名，预备党员转正15名；圆满完成公司党委与纪委委员补选工

            作，按时组织和指导10个基层党组织完成换届选举工作，完成新

            疆宝明党组织整建制转入工作；组织开展“坚持党的领导，加强

            党的建设，提升企业文化建设”问卷调查及党建工作研讨会，持

            续夯实基层党组织根基，促进公司各级党组织发挥战斗堡垒作

            用，以上带下，统一思想，凝聚奋进力量。


                 2021年度，公司党建工作得到上级党组织的好评，并获得多项荣
                 誉。公司党委获得大连市“先进党组织”称号；有4个基层党组织

            获得中山区“先进党组织”称号；有1名党员获得中山区“优秀共产党
            员”称号；有2名党员获得中山区“优秀党务工作者”称号；有1名党员
            当选大连市人大代表，有1名党员当选大连市党代表，有1名党员当选中
            山区政协委员，有3名党员当选中山区党代表。


                                                                                               LNCD 2021 CSR           14







             工会活动及人文关怀


                  作为企业工会组织，就是企业联系广大职工群众的桥梁和纽带；既要组

              织参与企业生产经营活动，还要维护职工群众的合法利益。


                  为确保工会规范、有序运行，2021年公司圆满完成工会委员补选工作；
              着力加强工会、团建工作，在延续传统的基础上创新开展活动，员工的获得


              感、幸福感、归属感倍增，团队凝聚力得到增强。


                    集思广益、群策群力，组织丰富多彩的工会活动，活跃职工文化生活，增强员工主人翁意识和团队凝

                    聚力，助推公司和谐发展。延续传统，在春节、元宵节、妇女节、端午节、中秋节等重要节日和员工
              生日为员工送去关怀福利；精心筹划，高质量举办“第13届职工羽毛球比赛”、“第2届职工摄影比赛”、
              “第13届职工滚子比赛”；举办“踏春瞰海、凝心聚力”团建活动，融合拓展培训与趣味游戏，公司高管团

              队与广大员工踊跃参与，营造了游在一起、乐在一处的良好氛围。
                  注重人文关怀，根据疫情防控需要，多次为员工采购发放个人防疫用品；开展“职工安全知识与健康知

              识”系列讲座；在健康体检方面，专门为女职工增设了两癌筛查项目。























                    “踏春瞰海，凝心聚力”春游活动                                  第十三届成大杯职工羽毛球赛



























                                                 迎国庆职工摄影展-部分作品

         15             辽宁成大2021年度社会责任报告







             企业文化


                  “文化强，企业强”。多年来，辽宁成大不仅取得了长足的发展和骄人的业绩，也培育了内

              涵丰富、特色独具的成大文化。成大精神已成为成大文化的核心所在，为公司各项战略目标的实

              现提供了强大的动力和保障。生生不息的成大文化正在并一直激励和引领公司昂首阔步、奋勇前

              行。


                  根植于中国传统文化沃土的成大文化，已经融入了成大人的血脉，成为取之不尽，用之不竭
              的动力源泉。“正直、诚信、仁爱、和谐”已经成为成大人一致认同的核心价值观；“成功惟

              志、大业惟勤、成之无守、大而存方”已经成为成大人矢志不渝的精神追求。


                  成大文化铸就了辽宁成大响当当的企业软实力。


























              核心价值观


              正直 诚信 仁爱 和谐

                   正直，首先是做人，它是成大人的价值取向，也是规范我们行为准则的基石。诚信的基本


              含义是守诺、践约、无欺；诚信不仅是市场经济对我们最基本的要求，也是我们的立身之本，
              发展之根。仁爱是我国传统文化的精髓，也是儒家思想的核心；仁爱思想是我们实现可持续发

              展和建设百年成大的重要思想基石。和谐具体内容大体涵盖三方面：一是公司内部的和谐，包

              括管理层内部、干群之间、员工之间、母公司和子公司之间，大家能相互支持、互相关爱；二

              是公司外部，包括合作伙伴，社会公众；三是人与自然，公司和自然相和谐。


                  “正直诚信，仁爱和谐”  是辽宁成大一直倡导的核心价值观。正是基于这样的理念，辽宁

              成大从一家名不见经传的小型外贸公司，逐步成长为多业并举、协调发展的综合性上市公司，
              并实现了一次又一次的历史性跨越。






                                                                                               LNCD 2021 CSR           16







              企业精神

              成功惟志  大业惟勤  成之无守  大而存方


                  “成功惟志，大业惟勤”典出被称为“政书之祖，史书之源”的《尚书》中《周书q周官》
              篇，原文为“功崇惟志，业广惟勤” ，经过提炼与转换，公司将其作为企业精神，它也是成大名


              字的由来。释义为： 要想取得成功，必须树立远大志向；要想成就大的事业，必须勤奋敬业；即
              便成功，仍然需要开拓进取，不能满足现状停滞不前； 事业做大了要更加讲规范，更要有章法。






                    喜迎30周年司庆文化活动




























                   为庆祝建司30周年，公司组织了丰富多彩的系列文化活动，得到广大员工的热烈响应和积极参与。
                   公司精心编撰了30周年司庆特刊。作为公司创始人，尚书志董事长对成大三十年来的奋斗历程、辉煌
               成就、成功经验及宏伟蓝图做了深刻阐述，极大地增强了全体成大人对公司未来发展的信心与动力，提升

               了对成大文化的认同感，进一步凝聚了人心，鼓舞了士气。































         17             辽宁成大2021年度社会责任报告






             社会责任管理体系








             社会责任观



                  企业的发展离不开社会各界的支持和帮助，上市公司作为现代经济社会的重要成员，持续回

              馈社会、履行社会责任的实践活动，是企业经营活动中不可分割的部分，是企业应尽的责任。

                  辽宁成大以“创建和谐百年成大”为愿景，以“使员工更加富足，为股东创造更多财富，为

              社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力”为使命，并始终以此为企业的立身之基和立业之本。

              我们在发展壮大的同时，不能忘记肩负的社会责任：要全力支持国家和社会的全面可持续发展，

              切实维护全体员工和合作伙伴的合法权益，积极投身社会公益事业，保护环境、节约自然资源，

              塑造“使股东受益、员工成长、合作伙伴满意、政府放心”的优秀企业形象。

                  公司积极履行对国家、社会、环境、股东、合作伙伴、员工等各利益相关方所应承担的责

              任，实现与各利益相关方的和谐共赢。










             责任体系









































                                                                                               LNCD 2021 CSR           18







             责任沟通




                 辽宁成大在努力提升自身价值的同时，持续推动社会责任担当，坚持以创新的方式不断加强

             同利益相关方的沟通，实现与各利益相关方的和谐共赢。





                利益相关方                       关注与期望                            方式与渠道              责任目标



                               完善治理结构，健全内控体系                           股东大会

                               加强信息披露，提高信息透明度                          定期报告、临时报告               规范运作
                   投资者
                               加强市值管理、投资者关系管理                          电话、电邮、网络沟通              永续发展

                               科技创新与可持续发展能力                            现场调研


                               提供丰富的培训机会                               职业培训活动

                               保障员工的健康、安全                              员工活动
                                                                                               尊重关爱
                    员工         提供良好的工作环境                               员工满意度调查
                                                                                               共享成果
                               提供广阔的发展空间和晋升机会                          司刊、局域网论坛
                               保障合法权益、提供有竞争力的薪酬与激励                     薪酬、绩效管理



                               提供安全、优质的产品和服务                           订立合同、谈判磋商
                               具有长期发展、信赖的合作关系                          业务洽谈与技术交流
                                                                                               诚信合作
                 合作伙伴          共担风险、互利共赢                               参加大型展销会
                                                                                               互利共赢
                               合同兑现、诚信履约                               客户、供应商走访沟通

                               合作信息安全、有保障                              意见与建议回馈

                               搭建行业交流平台
                                                                       行业交流会                   创新驱动
                    行业         促进技术创新、科学发展
                                                                       参与制定标准                  引领行业
                               引导行业提升综合能力


                                                                       公益捐赠、扶贫助困
                               投身公益活动                                                          惠泽民生
                    社会                                                 爱心助学、志愿者活动
                               组织志愿者活动，构建和谐社区                                                  反哺社会
                                                                       社区人文关怀



                               减少能耗、节约资源                               达标排放
                                                                                               绿色成大
                    环境         普及环境保护知识                                绿色办公理念
                                                                                               厚德自然
                               注重生产污染物的达标处理和环境影响                       清洁生产





         19             辽宁成大2021年度社会责任报告










                   与投资者建立起公开、透明、多层次的沟通机制是公司治理的重要部分。公司充分尊重和维

               护利益相关者的合法权益，制定了《投资者关系工作制度》，从保护中小投资者利益出发，与投

               资者保持良好的沟通，认真接待股东来访和咨询。





                     加强与投资者的沟通


                   公司秉承全面客观、耐心细致的原则与中小投资者保持沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、

               公正获取公司信息的权益。2021年5月13日下午，公司通过上海证券交易所“上证e互动”网络平台的“上
               证e访谈”栏目召开了关于公司2020年度业绩及分红说明会。公司董事长、总裁、财务总监、董事会秘书出
               席会议，就公司经营情况、财务状况及2020年度利润分配等相关内容与投资者进行了充分的交流与沟通；
               针对投资者关注的热点问题即时给予回复。

                   努力构建与广大投资者顺畅的沟通渠道、提高投资者对公司的投资信心是公司投资者关系管理工作的

               重要内容。2021年12月29日，西部证券、睿远基金和南方基金三家机构来公司进行联合调研，公司多名高
               管出席调研座谈会。通过座谈与沟通，使投资者深入了解公司的发展战略、生产经营及财务状况，既加深
               对公司的直观印象，也能够更准确地认识公司的投资价值。




















































                                                                                               LNCD 2021 CSR           20







             责任推动












































                   辽宁成大始终秉承“正直诚信，仁爱和谐“的核心价值观，认真履行一个企业公民的责

               任。始终坚持用高道德标准要求旗下所有企业和全体员工，践行企业使命，遵守企业承诺，积

               极回报社会。

                   公司奉行“企业价值最大化”的经营理念，强化整体资源配置能力，推进各经营领域的专

               业化发展，致力于促进产业发展和技术进步。大力提倡“管理、技术、产品、服务”创新，持

               续打造并提升企业核心竞争力和行业影响力；建立并巩固与合作伙伴之间的诚信共赢关系，促

               进企业可持续发展；坚持并推动社会责任的履行与企业发展水平相同步，在为股东创造利润的

               同时，积极承担对员工、客户、环境、社会及其他利益相关者的责任。

                   在企业内部，我们重视创建和谐、融洽、平等的工作氛围和人际关系，重视员工职业生涯

               发展，注重解决广大员工最关心、最突出、最现实的热点难点问题，并让员工及时分享企业发

               展的成果。

                   在企业外部，我们热心公益、关爱社会、保护环境，并致力于开发和提供更加优质、清

               洁、环保和人性化的产品与服务，来适应客户的更高需求，提升客户的满意度。









         21             辽宁成大2021年度社会责任报告









             每股社会贡献值



                                       项目                                          金额（元）

             2021年度合计社会贡献                                                             4,125,697,834.10

             1、员工保障(工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                            643,936,629.68

             2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                                           33,693.88

             3、贷款利息                                                                     656,264,333.64

             4、净利润(含少数股东损益)                                                           2,488,558,043.36

             期末总股本                                                                    1,529,709,816.00

             每股社会贡献                                                                                 2.70





             依法纳税

                   依法诚信纳税是公司一直遵循的经营宗旨。公司连续多年为纳税信用A级单位，通过不断

             完善各项税务管理制度和业务流程，构建了全方位、全流程、全员覆盖的税收风险防范体系。

             2021年度公司共缴纳各项税款 33,693.88 万元，为国家和地方经济发展做出了应有的贡献。









             分派红利





                                                为进一步规范和完善公司的利润分配政策，增强利润分配的透

                                         明度，引导投资者形成稳定的回报预期，公司根据中国证券监督管

                                         理委员会、上海证券交易所及《公司章程》等相关法律法规及规范

                                         性文件的要求，综合分析公司的盈利情况、未来的经营发展规划等

                                         情况，积极实行了利润分配政策。




                     2021年5月21日，公司召开2020年度股东大会，会议审议并通过公司2020年度利润分配方案。以
                     公司2020年度总股本1,529,709,816股为基数，向辽宁成大全体股东每10股派发现金2.20元（含

              税），共计派发现金336,536,159.52元，占当年实现归属于母公司股东的净利润比例为12.14%。




                                                                                               LNCD 2021 CSR           22






              服务股东







               信息披露



                   公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》等相关

               规定，认真履行上市公司信息披露义务，平等对待所有投资者关切。秉承“严格把关、细致入

               微”的工作原则，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平，以利于公司股东及时了解、

               掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，确保股东享有法律、法规、规章制

               度所规定的各项合法权益，维护了投资者的知情权。报告期内，公司召开股东大会4次、董事

               会9次、监事会6次，共披露临时公告81份，定期报告4份。

                   公司高度重视内幕信息管理工作，制定了《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息报

               送和使用管理制度》，对公司重要事项披露前涉及的内幕信息知情人均实施备案登记，严格控

               制内幕信息知情人员范围，加强公司内幕信息保密工作，更好地维护了信息披露的公开、公

               平、公正原则，切实保护了广大投资者的利益。





                      为进一步提升公司规范运作水平，提高信息披露质量，2021年10月15日，公司董事会办公室
                      组织开展了以“上市公司信息披露与合规运作”为主题的专场培训。会议邀请专业咨询公司
               的讲师为公司董事、监事、高管、职能部门负责
               人、子公司总经理等管理人员讲授上市公司董监

               高责任与义务及信息披露合规运作等相关内容。
                   本次培训对加深相关法规规则学习、强化信

               息披露的责任意识、有效防范信披风险、进一步
               增强高级管理人员决策的科学性、全面提升相关
               人员的业务素质和合规守法意识发挥了重要作
               用。
























         23             辽宁成大2021年度社会责任报告








              投资者关系管理

























                                   方式                                            目标




              对投资者电话、传真、电邮、上证E互动平台
              问答等形式提出的问题在合规的前提下做出准                           加强投资者关系管理，提高信息透明度。

              确、及时答复。





              对公司研报、网络报道、财经股吧等舆情进行                           减少舆论传闻带来的股价波动，切实维护投资
              实时监控，及时了解市场舆情动态。                               者利益。






                                                             投资者更清晰地了解公司生产经营情况及公司
              通过公司官方网站发布公告。
                                                             重大事项。





              向公司相关人员发送舆情监测信息，定期归纳
              投资者关注问题，提交董事、监事及高级管理                           公司管理层能够及时、准确地了解投资者的期
              人员。                                            待和建议。







              与相关媒体及机构建立良好的沟通渠道。                             对不实报道采取有效措施，防范风险。













                                                                                               LNCD 2021 CSR           24






             关爱员工







              守法合规




                  公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和

             国社会保险法》、《中华人民共和国妇女权益保障法》等相关法律法规，保障员工合法权益。

                 公司在聘用员工时，严格遵循公平竞争、择优选聘、机会均等的原则；在选聘员工或设定薪酬

             时，不以员工的民族、种族、年龄、性别、婚姻状况及宗教信仰等不同而给予不同的待遇，在与员

             工签订劳动合同时，始终遵从平等自愿、协商一致、诚实守信原则。公司认真落实《女职工劳动保

             护特别规定》，保障女性职工孕期、产期、哺乳期内的各项权利与福利，坚决禁止因女职工怀孕、

             生育、哺乳而降低工资、无故辞退等行为。

                 我们充分尊重每一位员工，提倡员工平等，拒绝任何形式的侮辱歧视行为，并坚决禁止强迫

             性、威胁性、凌辱性或剥削性劳工行为，坚决杜绝雇佣童工，严格管理雇佣童工风险。公司充分尊

             重员工民主权利和合法权益；依法建立职工代表大会制度，健全民主机制，保障职工的民主权利，

             充分发挥职工的积极性与创造性，提高公司的科学管理水平。















































         25             辽宁成大2021年度社会责任报告








             职工权益、福利





                  坚持以人为本，注重人文关怀，保护员工隐私，保障员工权益。

                 公司为员工提供具有竞争力的薪酬激励，以吸引优秀人才。公司实行薪酬福利预算管理，根据

             战略发展规划制定人才编制与成本预算，通过不断优化人员结构配置与薪酬激励体系，提升员工的

             工作积极性与工作效能，为自身、企业和社会创造更多价值。2021年，公司根据国家政策和物价

             水平等因素的变化，结合行业及地区竞争状况，从企业发展战略深化及公司整体效益情况综合考

             量，对员工薪酬进行了调整，包括公司总体薪酬水平调整和薪酬结构调整。

                 公司切实关注员工福祉，着力完善员工福利体系，逐步

             提高员工的福利水平。除为员工按时足额缴纳各项法定福利

             （包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保

             险、生育保险和住房公积金）外，公司还为员工建立了企业

             年金，参保商业补充医疗保险，提供各项补助，为员工增加

             基本保障，解除了员工的后顾之忧。


















              员工职业发展




              选聘机制




                                                            公司重视人才队伍建设，不断完善选人用人机制，
                                                        注重关键岗位人才发展，推动核心人才的市场化、年轻

                                                        化、专业化，为公司可持续发展提供有力的人力资源保

                                                        障，促进员工职业生涯发展与公司发展的和谐统一。










                                                                                               LNCD 2021 CSR           26








              人才工程


                    为期18个月的辽宁成大“蛟龙人才”培养

                项目，按照计划如期圆满地完成了“企业战

                略”、“目标管理与自我控制”、“创新与企

                业家精神”和“有效决策”四大模块的学习与

                实践。克服疫情防控的影响，采用线上与线下

                课程相结合、书籍阅读、游学参访等多元混合

                式学习方式，开拓学员的管理视野，提升学员

                的管理智慧，并逐步培养学员的企业家思维。

                    同时，辽宁成大第3期“彩蝶人才”培养项

                目按照计划如期启动。本期“彩蝶人才培养项

                目”全面采用线上方式开展，通过数据采集，

                及时跟踪学习进度，掌握学习效果，为推动组

                织人才培养数字化积累了宝贵经验。








                      助力公司数字化转型

                      适应公司数字化转型的需求，组织公司总部中层以上和子公司副总经理以上人员参加了《赢在数字

                  化时代-企业数字化转型成功路径与行业最佳实践案例》的线下培训，同时组织公司“蛟龙人才”和
                  “金鹰人才”开展了为期4天的标杆企业游学参访活动。
                      通过课程学习，增强了对数字化的认知、拓展了数字化转型的思维。通过参观与交流，不仅开阔了

                  眼界，活跃了思维，还促进了学员间的互动与友谊，激发了学员在工作中将知识转化为实践的动力。



























         27             辽宁成大2021年度社会责任报告







             学习发展



                  公司始终致力于在组织内部打造和完善学习型组织，以此提升组织的凝聚力、竞争力和创新

             能力。在打造学习型组织的过程中，员工的专业化能力得到提升，综合素养不断提高。成大大学

             自2017年起启动了“与友享书”阅读活动，刚一推出就广受好评，历经几年的推广与完善，活

             动效果日益显现，为持续打造学习型组织发挥了重要作用。







                     打造学习型组织




                                                                               2021年，在公司总部采用全新

                                                                           的方式启动开展“与友享书 遇见
                                                                           未来”活动，并建立成大数字图书

                                                                           馆。以新颖便捷的活动方式引导员
                                                                           工养成“阅好书，好阅书”的学习
                                                                           习惯。

                                                                               学习过程中，充分运用数据进
                                                                           行活动分析与优化督导，不仅部门
                                                                           参与率达到100%、员工参与率超过

                                                                           80%，还形成了较为清晰的员工学
              习画像，对了解掌握群体学习需求和学习优势、激发员工学习热情、满足员工学习发展需求，促进“学
              习型组织”的打造起到积极作用。

                   同时，公司高度重视组织内的培训工作，结合2021年公司的“通用管理课程培训计划”，成大兼职
              讲师团队在公司内分别为员工开展了7场《致胜表达》课程，为基层以上管理者开展了4场《提升企业成

              果》的课程，得到受训者的广泛欢迎和认可。




























                                                                                               LNCD 2021 CSR           28








            安全的工作环境


                2021年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，认真落实《国务院关于进一

            步加强企业安全生产工作的通知》精神和安全生产责任制，积极贯彻“三管三必须”和“党政同责、

            一岗双责”要求，切实做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓。根据公司安全生产工作点多面广的特

            点，同各子公司签订《安全生产责任状》，使安全生产管理工作关口前置、横到边、纵到底。

                加强隐患排查整治工作，落实事故责任追究制度，严格按照“四不放过”原则，认真落实“全覆

            盖、零容忍、严执法、重实效”的方针。公司深入研究安全生产工作的特点和难点，找出薄弱环节，

            有针对性地制订工作计划和有效措施，杜绝重、特大事故的发生，确保实现安全生产。正确处理安全

            与生产、安全与效益、安全与发展的关系，做到在任何时候、任何情况下始终把安全放在第一位，坚

            守“发展决不能以牺牲人的生命为代价”红线。公司重视员工的安全生产素质教育，制订教育和培训

            计划并组织实施。通过自学与定期培训的方式，开展《中华人民共和国安全生产法》宣传和培训工

            作，提高安全生产意识和“四个能力”，形成关心安全、关爱生命的良好氛围。

                2021年公司进一步完善职业健康安全管理体系，并通过了国家认证。各子公司高度重视安全教育

            和培训工作，从事特种作业的职工都经过专门技术培训，做到持证上岗、规范操作。公司按照国家应

            急部门的要求，完善公司应急救援预案，做到重演练、重实效。









































                               辽宁成大消防知识培训                 1   2     辽宁成大消防逃生演练
                               成大大厦消防应急演练                 3  4      成大物业灭火演练观摩


         29             辽宁成大2021年度社会责任报告






            合作共赢





            诚实守信、互利共赢




            建立对客户及供应商的服务体系


                 公司高度重视服务体系建设，始终把客户需求放在首位，以快速响应和高效率为导向，通过

             不断提高团队的专业水平和服务意识，来提高服务质量及决策速度，赢得机遇和合作，让服务创

             造价值。

                 公司长期贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，以追求客户和消费者的最大满意为目标，注重与客

             户的交流，深入了解客户需求，不断对产品及服务进行改进和提高，不断完善市场营销、客户服

             务等与客户相关的业务流程，努力在满足客户需求的基础上扩大销售量、增加收入与盈利、抢占

             更多市场份额、寻求新的市场机会和拓展新的销售渠道，最终从根本上提升企业的核心竞争力 。



                  成大生物坚持贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，建立以专业的销售推广、优质的物流服务为中心的营销

                  体系并高效运转，为全方位、高质量的客户服务及销售任务的完成打下了坚实基础 。
                 在国内市场，成大生物通过自建的销售团队，采用专业化学术推广方式销售疫苗产品，销售人员均拥有

             丰富的产品知识和药品或疫苗行业销售经验。经过多年来的渠道拓展、市场深耕和专业化推广，成大生物的
             “成大速达”与“成大利宝”收获了市场的高度认可，在疾控中心和医疗专业人员中树立了良好声誉和产品
             知名度。同时，公司持续加强与国际经销商的深度合作，不断扩大海外市场覆盖范围，人用狂犬病疫苗已占

             据国际市场的优势地位，出口额位列中国疫苗生产企业前列，随着国际市场占有率的日益增强，也进一步提
             升了中国人用狂犬病疫苗的国际知名度。



































                                                                                               LNCD 2021 CSR           30









                成大国际坚持贯彻大客户战略，以大客户需求为导向，持续强化前沿营销能力，加大客户开发与

            维护力度，打造差异化的增值服务优势。升级供应链控制能力，强化对核心产能的控制，保证货源基

            地稳定；针对大客户的需求变化和生产基地相对薄弱的问题，在现有生产基地的基础上，向劳动力相

            对密集的地区扩展；对既有供应商进行巡回走访，及时掌握供应商在疫情下的生产经营情况，配合业

            务部门调整排产。从以款式设计为主，升级到将高科技纺织新材料研发和款式设计并重，提高公司差

            异化的竞争能力。

                成大钢铁坚持既定战略，充分关注宏观政策、行业变化、市场动向、钢厂动态、客户需求，加强

            资源基础建设，拓宽市场销售渠道，充分利用资金、服务、信息、效率优势，不断增强公司竞争优

            势，提升在供应链中的核心价值，以实现长期可持续发展。秉承“诚实守信，与客户共同发展”的理

            念，与国内多家钢铁企业建立起稳定的战略合作关系，在原料供应端、产品销售端满足钢厂及下游客

            户的多方面需求，提供高质量的服务，促进多方协作共赢，在激烈的市场竞争中得到客户的高度认

            可，树立了良好的成大品牌。

                成大发展始终坚持以客户为中心、为客户创造价值的经营管理理念，选择优质稳健的合作伙伴，

            共同把握市场机遇，不断提升自身在供应链中的作用和价值。煤炭业务稳定经营规模和利润贡献能

            力，深入挖掘重点客户潜力，长期锁定优质资源，全力打通采销渠道，持续深化与产业链上下游客户

            的互信合作。粮油业务坚持专业化贸易发展方向，围绕产地收储和港口贸易着力拓展上下游渠道，打

            造成大发展公司品牌，努力成为东北地区较有影响力的农产品供应链企业。




             加强对客户及供应商关系管理，建立起长期战略合作关系



                     成大生物努力构建可持续的供应商管理体系

                                                                  成大生物依照 GMP 法规与质量管理体系的要

                                                              求，规范和加强供应商管理，为供应商创造良性竞争
                                                              环境，降低采购成本，提高采购质量、成本服务效率
                                                              综合权益最优化：制定供应商管理文件，规范供应商

                                                              的准入、评价及日常管理；从权益保障、责任采购、
                                                              责任监督三个方面维护与供应商之间的合作关系，与

                                                              供应商建立了长期稳定的合作关系。
                                                                  疫苗原辅料具有工艺复杂，质量要求高，市场供
                                                              应渠道窄，需求量较大等特征，因此成大生物特别重

                                                              视与供应商的紧密合作，构建稳定的、可持续的战略
                                                              合作伙伴关系，共同创造与提升各方价值。



         31             辽宁成大2021年度社会责任报告








            保障产品质量、提供优质服务


               保障产品质量，对消费者负责，是公司核心的社会责任，也是给予广大消费者的承诺。产品质

           量是企业的生命线，产品质量关系到企业的盈利，关系到企业的生存与发展，关系到企业的生死存

           亡。企业的服务水平是其在市场竞争中立足的根本，抓好服务是保持顾客满意度、忠诚度的有效举

           措，是树立企业品牌和传播企业形象的重要途径。企业惟有向客户提供高质量的产品和服务，才能

           在纷繁复杂的市场上脱颖而出，获得发展的动力。


                   成大生物致力于研发、生产、推广国内领先、国际水平的生物制品，公司始终秉承“正直诚信，仁
                   爱和谐”的核心价值观，坚持“面对生命，只有责任”的理念，做好研发、生产、质控和营销工作。

            公司肩负为人类健康事业而不断奋斗的使命，严格遵守国家的法律法规和章制度，满腔热忱地为医护人员和
            患者服务，以高度的职业道德标准要求自己，寻求“互敬、互助、共进、共赢”的发展之路，积极投身行业
            发展及推动社会前进，提升公司的影响力和社会感召力，着力打造一个行业中值得信赖、令人尊重、有重要

            影响力的企业。
                成大生物高度关注国家相关产业政策和行业动态，

            不断提高疫苗产品生产的科学管理水平，以质控管理为
            核心致力于优化质量管理体系，强化药品监测和风险管
            理能力，2021年，成大生物顺利通过三次省级及以上各

            级药品监督管理部门的GMP检查和药物警戒体系检查，
            获得国家和省药监部门的认可；建立、健全药物警戒体
            系，提高用药安全性，促进公众健康。且已通过国际药
            品检查合作计划（PIC/S）的认证，标志着成大生物质

            量体系持续获得全球接近50个PIC/S成员国的认可，为
            下一步申请WHO预认证打下坚实基础。                                             成大生物PIC/S认证证书


                   成大国际围绕大客户需求，不断强化服务质
                   量，例如毛衫品类通过加强原料和款式提案，

            为客户提升了市场占有率；职业装品类积极企划功能
            性、专利面料提案，提高产品附加值；家居服品类持
            续提升生产环节的精细化管理能力，提效降本。继续

            加强设计师团队建设，不断提高设计人员的专业水平
            和创新能力，提升提案样品的规模和质量；继续发挥
            专属设计师的作用，开展内部展示会等有效方式，提

            高研发设计和营销环节的结合度，助力传统业务提高
            产品附加值 。
                                                                                           成大国际展会洽谈
                贸易类子公司严格把关产品质量，注重提供商品
            或服务的安全性。提供优质厂家生产的优质产品和良好的售后服务，重视客户的投诉和建议。努力做到“提升
            服务质量，充实服务内容，完善服务程序，规范服务管理，坚持服务创新”。



                                                                                               LNCD 2021 CSR           32







              技术创新与模式转换



                    公司围绕推动高质量发展、构建新发展格局，坚持把技术创新、经营模式转换升级作为

               “头号任务”，大力实施创新驱动发展战略，营造创新创业浓厚氛围，持续加大研发投入力

               度，优化研发支出结构，不断强化公司的创新动力、提升公司的市场竞争力。





                    能源项目的技术创新

                    截至2021年底，新疆宝明矿业有限公司已申请技术专利共计18项，其中9项已获国家知识产权局授权
               （其中8项已取得证书，1项待发证），9项等待实审提案 。


                序号                         专利名称                            专利类型              完成情况

                 1     一种干馏系统积碳处理装置及方法                                    同日发明         等待实审提案


                 2     一种干馏系统积碳处理装置                                       同日实用         专利权维持

                 3     一种油页岩干馏炉                                           同日实用         专利权维持

                 4     一种油页岩干馏炉                                           同日发明         等待实审提案


                 5     一种脱焦设备                                             实用新型         专利权维持

                 6     一种瓦斯全循环干馏炉                                         实用新型         专利权维持

                 7     一种用于油页岩油气回收的油水分离设备                                 同日发明         等待实审提案

                 8     一种用于油页岩油气回收的油水分离设备                                 同日实用         专利权维持


                 9     蓄热式加热炉                                             同日实用         专利权维持

                 10    蓄热式加热炉以及油页岩干馏过程中使用其的加热方法                           同日发明         等待实审提案

                 11    一种阀门装置及应用其的料仓装置                                    实用新型         专利权维持


                 12    一种油页岩原矿的分级破碎筛分系统及方法                                发明           等待实审提案

                 13    一种油页岩原矿的选别系统及方法                                    发明           等待实审提案

                 14    介质回收方法及介质回收系统                                      发明           等待实审提案


                 15    矿泥水处理方法与矿泥水处理系统                                    发明           等待实审提案

                 16    耐磨管道与旋流器排液系统                                       实用新型         待官方发证

                 17    一种集料箱与旋流器系统                                        实用新型         专利权维持


                 18    油页岩干燥设备                                            发明           等待实审提案




         33             辽宁成大2021年度社会责任报告







                   成大生物的创新



                                                                      成大生物始终专注于具有较大市场潜力的传

                                                                统疫苗的升级换代和创新疫苗的研发，并围绕
                                                                国家疫苗供应体系规划积极推进多联多价疫苗
                                                                的开发，着力通过生物技术创新不断丰富和优

                                                                化疫苗产品管线。
                                                                    公司依托沈阳和本溪两个疫苗生产基地，

                                                                建立了三大技术平台，培育了二十多个在研项
                                                                目。其中，四价鸡胚流感病毒裂解疫苗已经进
                                                                入临床Ⅲ期；甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细

                                                                胞）、B型流感嗜血杆菌结合疫苗、A群C群脑膜
                                                                炎  球  菌  多  糖  结  合  疫  苗  和  冻  干  人  用  狂  犬  病  疫  苗
                                                                （人二倍体细胞）已经进入临床I期；13价肺炎

                                                                球菌结合疫苗已取得国家药品监督管理局核准
                                                                签发的药物临床试验批件，并将按计划开展临
                                                                床试验；15价HPV疫苗临床试验申请获得受理。

                                                                其他十余种在研产品尚处于临床前研究阶段，
                                                                包括20价肺炎球菌结合疫苗、流脑AC-乙脑联合
                                                                疫苗等均具有较强的原创性。预计未来这些在
                                                                研项目将陆续转化为上市产品，有力保障公司

                                                                可持续发展和价值创造。

                    2021年，成大生物通过高新技术企业认证；成大生物及其子公司获得专利授权3项。截至本报告期
               末，成大生物及其子公司已拥有专利授权达77项。




                    在工艺设计上，成大生物极具创新性的引入了机械手臂操作40层细胞工厂，工作内容覆盖了整个

               病毒培养收获过程。现在3-4人配合操作机械手臂就可以达到传统人工模式15-20人的生产能力，工作效

               率提高了5倍。值得一提的是，成大生物将机械手臂应用于疫苗生产尚为国内首创。
























                                                                                               LNCD 2021 CSR           34








             回馈社会








             解决就业

                  就业是民生之本，稳住了就业就稳住了千家万户的“饭碗”。疫情防控期间，习近平总书记

              强调，“要实施好就业优先政策”。无论是防控疫情还是发展经济，无论是做好“六稳”工作还

              是落实“六保”任务，稳就业都被摆在突出位置，都获得了力度空前的政策支持。

                  公司切实履行社会责任，贯彻党中央指示精神，坚持“不降薪，不裁员，保福利”的政策，

              与公司员工携手攻坚克难，砥砺前行。



                    面对疫情影响，招聘工作深入探索线上与线下融合的新模式，从信息发布渠道、面试方式等多角
                    度转换方式，提升招聘信息的精准推广，保证候选人面试的安全与便利。同时通过校园招聘，着

             力为应届毕业生提供良好的就业平台，缓解社会就业压力，为公司持续发展储备优秀年轻人才。




















                                                辽宁成大-2021校园线上招聘


























                                              成大生物-2021校园专场招聘会



         35             辽宁成大2021年度社会责任报告










               精准扶贫


                  公司按照党中央和省委的决策部署，认真贯彻中央

              扶贫工作会议精神，积极落实习近平总书记提出"必须

              把脱贫摘帽作为新生活、新奋斗的起点，在巩固拓展脱

              贫攻坚成果的基础上，切实做好同乡村振兴的有效衔

              接，接续推进脱贫地区经济社会发展和群众生活改善

              "的要求。

                  继续通过精准扶贫、产业扶贫，不断提升和巩固帮

              扶脱贫的实际效果，助力乡村振兴。继续加大扶贫工作

              力度，坚持“扶贫到户，精准到人”原则，整合各类资

              源，创新工作举措，积极帮助辽宁省铁岭市西丰县钓鱼

              镇瓮山村开展民情调研、加强基层党组织建设、谋划脱

              贫致富产业、不断加大民生基础设施投入，认真落实扶                                   公司党委书记带队实地调研产业扶贫项目

              贫规划，持续推进产业扶贫项目。





                    公司党委高度重视扶贫工作，努力将巩固拓展脱贫攻

              坚成果同乡村振兴有效衔接，积极响应国家关于“建设什么

              样乡村、怎样建设乡村，这一历史性课题”，聚焦到“乡村

              振兴战略”的具体实践上来，体现出企业对“三农”问题的
              建设承担的社会责任。


                  2021年春节期间，辽宁成大驻钓鱼镇瓮山村第一书记、
              工作队队长吕明山代表公司与钓鱼镇和瓮山村的领导共同查

              看“群绿色养殖合作社”项目，并到瓮山村走访看望五保

              户、老党员、老军人及建档立卡的脱贫家庭共20余家，送上

              慰问物资，使他们切身感受到党组织的温暖和关怀。

                  通过驻村办公与密切走访，及时了解了脱贫的实际情

              况，便于更好地巩固脱贫攻坚成果。同时，加强了村基层党
              组织建设、党员队伍建设，为推动乡村振兴发展夯实基础、

              积蓄力量。
                                                                               深入扶贫一线   走访与慰问



                                                                                               LNCD 2021 CSR           36






             抗击疫情



            众志成城抗疫情，辽宁成大在行动


                  面对疫情，公司始终高度重视、快速响应，按照党中央、国务院和各级政府指令，切实加强

            组织协调，全力配合社区管控要求，从严从细落实各项防控措施，筑牢疫情防控屏障，为保障员
            工生命健康，积极承担防控责任。



                   2021年11月，大连庄河新冠疫情爆发且来势凶凶，公司上下同心、汇聚力量，压实责任，强

             化协调，用精准高效的举措和卓有成效的工作坚决打赢抗击疫情这场硬仗。公司董事长、党委书记
             尚书志同志作为疫情防控工作领导小组组长，第一时间强调，在疫情期间首先要把全体员工的生命

             健康安全放在所有工作的第一位，各单位要加强协同、坚决执行政府和公司的各项防疫政策；防控
             工作领导小组副组长葛郁总裁，对公司疫情防控具体工作进行统筹和部署；公司党委副书记邱闯同

             志牵头组织落实疫情防控具体工作，成立了辽宁成大疫情防控应急工作小组，建立了统一指挥、高
             效协同的组织体系和工作机制，形成了全员参与、各负其责的疫情防控局面。

                 疫情防控应急工作小组坚持每天召开两次网络会议（累计40余次），密切关注疫情发展形势

             及防疫要求，对防疫措施落实情况进行摸底排查、分析讨论，精准调控居家办公、公务出差和平稳
             复工等方案，确保防疫经营两手抓，两不误。总裁办公室、人力资源部、党群工作部、安保部、物

             业公司及在连各下属经营单位办公室负责人积极配合、上传下达，保证各项举措高效贯彻与落实，

             凝聚起攻坚克难的强大合力。物业公司严把进入大厦的第一关，实行两码、体温查验制度筑牢疫情
             防控的坚实防线。每天对大厦进行四次消杀，对出现密接者的办公场所进行地毯式消杀，快递品经

             消杀后放行，全力做到消杀“无死角”，有效阻断可能存在的传染源。加强防疫安全宣传，正确引
             导员工支持配合疫情防控工作，科学理性认识疫情，提倡非必要不到公司、非必要不聚集，切实做

             好个人自我防护。

                 上下同欲者胜，风雨同舟者兴。本着“员工健康至上”的理念，经过公司上下的共同努力，
             终将此次抗疫工作从“胜利在望”转变为“胜利在握”。























                           疫情防控日常巡检                            员工食堂消杀                   公共区域消杀




         37             辽宁成大2021年度社会责任报告







             环境保护





             环境保护责任理念



                 公司坚持可持续发展理念，高度重视环保与节能工作，积极推行清洁生产，持续推动工艺改造，

             推进循环利用和节能降耗，不断提高资源利用效率，实现生态效益和经济效益的双赢目标，促进公

             司与自然的和谐共存。落实企业环保主体责任，着力打造生态环境良好的生态园区、绿色工厂。






              成大生物 自成立以来，始终高度重视节能生产与环境保护工作，秉持“环境的可持续发展和改
             善是公司应承担的、重要的社会责任”理念，不断推动环境管理体系建设与完善。





                  成大生物建立环境管理体系并通过ISO14001:2015体系
                  认证。生产过程中，采用环保的原材料和清洁能源，实

            现清洁生产，利用天然气锅炉对生产供给蒸汽，锅炉设置低氮

            燃烧器，废气达标排放。自建污水处理厂，对生产废水和生活
            废水处理达标后排入市政管网。生活垃圾经环卫部门统一清

            运，一般固废实现综合利用或外售，危险废物暂存危废暂存
            间，定期委托有资质单位合法合规处置。

                 成大生物及下属子公司所有投产的建设项目均按照相关

            法律法规要求，开展了环境影响评价及竣工环境保护验收；依
            据相关法律法规取得《排污许可证》，制定了自行监测方案，

            进行污水在线检测，并委托具有专业资质的第三方检测机构对
            废气、废水、噪声等各项指标进行定期检测。

                 成大生物设定环境管理目标：重大环境污染事故零发

            生。为贯彻落实国家“碳达峰”目标和“碳中和”愿景，成大
            生物倡导“管理节能”，不断提高企业员工的减排低碳意识，

            处处从节能降耗做起。加强厂区绿化管理，增加对二氧化碳吸

            收。在生产经营过程中，采用节能设备，并做好定期维护，淘
            汰更新落后陈旧的生产设备。各种措施的有效采用，降低了能

            源消耗，减少了碳排放量，实现了节能减排的目标和要求。









                                                                                               LNCD 2021 CSR           38







            节能生产、清洁环保





            新疆宝明 始终坚持绿色发展理念，围绕国家能源发展战略，以油页岩资源的高效清洁开发、利用

            与转化为核心，积极建设资源节约型、环境友好型企业。





                   新疆宝明不断建立健全环境保护管理架构，持续完善风险预防和控制管理体系，确保环保设施
             正常稳定运行。

                 积极开展绿色工厂创建，着力改善工业园区和周边生态环境。持续推进植树种草、荒坡荒地绿化

             等项目，在工业园区及周边大面积种植裂叶榆、白榆树和海棠果树等多种苗木，整体绿化种植已超过
             1000亩。2021年新疆宝明在新储油罐区北侧，启动了760亩盐碱地改造沙棘树示范田种植项目。
































































         39             辽宁成大2021年度社会责任报告







             增强环保意识



                 公司牢固树立绿色发展理念，积极履行环保责任，推进节能减排，不断提高资源利用率，通


             过加强环保知识的宣传普及，融入资源节约和环境保护理念。公司鼓励员工从小事做起，从运营
             管理的每个细节入手，积极引导、推行绿色办公、绿色采购，采取多种措施节水、节电、降低能

             耗，降低自身运营对环境的影响，为经济可持续发展和生态文明建设做出应有的贡献。





                   在2021年11月大连抗击新冠肺炎疫情期间，公司再度开启“居家办公模式”，实行网上办
                   公，全面进入工作状态，优化安排各项网上办公流程，建立责任清晰，规范有序、运行高

             效的各专业版块指挥系统，虽然因为疫情防控暂时无法见面，但是在线上大家对待工作丝毫没有
             懈怠，视频会议推进交流、专项工作推进、线上办公数据传递、网络培训课程一样不落，确保抗

             疫期间工作不掉线，做到疫情防范和工作开展两不误。



















                   低碳办公：加快推进“无纸化”办公，推动公司OA办公信息系统覆盖范围扩大，努力减少
              纸张、墨盒等办公用品的消耗；精简会议，尽可能采用视频或电话会议形式，降低会议成本，

              提高会议质量和效率。

                  严格执行办公用品和设备集中采购中的供应商准入制度，从采购源头落实环保要求，坚持采
              购通过环保认证的办公设备，采购高能效的电子办公设备，严格执行公司电子类固定资产申购

              与使用管理办法，调剂闲置资产和设备，努力减少电子垃圾的产生。

                  办公场所全部使用节能灯，并进一步加强用电管理，杜绝长明灯；夏季使用空调时，将室内

              最低温度控制在26度以上；冬季使用空调时，将室内最高温度控制在20度以下；公务用车由办
              公室统筹安排、统一调度。

                  鼓励员工乘坐公共交通工具或步行上班，减少燃

              油消耗；倡导楼内步行办公，少乘电梯；减少一次性
              物品的使用，开会时，自带杯子，不用纸杯；办公时
              使用可更换笔芯的笔，不用一次性笔；倡导员工树立

              文明就餐、节约用餐的新风尚，倡导广大员工自备餐

              具，不使用一次性筷子 。


                                                                                               LNCD 2021 CSR           40









            未来展望


































                    经过多年的实践，积极履行社会责任的理念已经深入成大人心中，但我们深知，社会责


                任的履行是伴随企业长期发展的活动，我们还有很多工作要做，仍需继续努力和探索，不断

                提高履行社会责任的能力和水平。


                    2022年，我们将一如既往，努力践行企业核心价值观，牢记肩负的社会责任，继续完善

                公司社会责任管理组织架构，宣传企业社会责任理念，开展有针对性的学习、培训和交流，


                并在履行社会责任的过程中进行不断的总结，从中查找问题和不足，及时予以解决和改善。

                我们将积极应对前进道路上的困难和挑战，坚定不移地做负责任的企业，坚持依法合规经


                营，持续提升公司经营业绩和治理水平；积极保护股东利益，维护债权人和职工的合法权

                益；积极推进节能减排，不断提高资源利用率；积极参与环境保护、扶贫济困、爱心助学等


                公益事业……，我们将通过多种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、追

                求可持续发展成为每位员工的共识和自觉行动，为实现公司与社会的和谐发展做出更多更积


                极的努力。




                                                                         辽宁成大股份有限公司
                                                                             2022年4月20日






         41             辽宁成大2021年度社会责任报告




































































































                                                                                               LNCD 2021 CSR           42







































































































