


















                                浙大网科技股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告







                                           股票代码：600797













                                                       报告概述



                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   1.  报告范围
                       除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）

                   为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2014 年面向社会、客户、
                   股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2014 年”为 2014 年 1 月 1
                   日至 2014 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                   2、报告编制原则
                       本报告为浙大网新对外发布的第六份社会责任报告。本报告参照中国社科院《中国企业

                   社会责任报告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《<
                   公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合公司的实际情况编写而成。

                   3、报告数据说明

                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通
                   合伙）审计的 2014 年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特

                   别说明外，均以人民币作为计量币种。

                   4、报告发布形式
                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、

                   战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。


                   5、联系方式
                      浙大网新科技股份有限公司董事会办公室
                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层
                      电话：(86 571) 87950500

                      传真：(86 571) 87988110













                   前言

                       2014 年，公司落实云战略的部署与实施，推动传统业务的结构优化与整合协同，围绕

                   云计算、大数据等新技术，重点投入发展创新业务，帮助客户实施转型，实现跨界突破。
                       在云战略的引领下，公司持续优化业务结构，积极培育云服务能力，为政府、行业、企
                   业客户提供智慧产品和整体解决方案，重点在智慧城市总包、智慧人社、智慧金融、智能卡

                   等领域开拓新业务，帮助客户实现业务变革与流程改造，实现城市可持续发展。同时公司进
                   一步健全公司管控模式及鼓励创新的机制，为新业务的培育提供资源支持，保障公司战略推
                   荐与业务实践的良性互动。

                       公司深知，企业不仅要创造经济价值，也要对客户、员工、股东、合作伙伴、环境以及
                   社会承担起应有的责任，实现社会价值。因此，2014 年公司完善社会责任工作体系，努力
                   将公司的社会责任理念不断向基层渗透，追求经济、社会、环境综合价值的最大化。












                   一、关于公司

                   1 公司概况

                      浙大网新科技股份有限公司（上海证交所 600797）是以浙江大学领先综合应用学科为依
                   托的信息技术咨询与服务集团，中国领先的 IT 全案服务商。2014 年公司主营业务收入 47.05
                   亿元，拥有员工 5600 多名。浙大网新是外包专业化国际联合会（IAOP）评定的 2014 全球服

                   务外包百强第 24 名，并多年入选中国电子信息百强以及中国软件业务收入百强企业。公司
                   在北京、上海、杭州、东京、纽约等地拥有一流的软件开发和交付基地，分支机构遍布全球

                   39 个城市。
                      “助力转型‘互联网+’”是网新新时期的战略口号和行动纲领。浙大网新凭借十五年深
                   耕传统行业做信息化服务的扎实基础，凭借对客户需求的深刻理解和对“大物移云”技术的
                   储备与前瞻，为产业进行互联网化转型，为传统行业客户每一个价值链环节的互联网化提供

                   专业的解决方案与服务，帮助客户找到其所在行业的“互联网+”。围绕“助力转型‘互联
                   网+’”的行动纲领，网新着重打造基于云的四大业务架构――网新云服务、智慧城市、智

                   慧商务和智慧生活，形成立体协同的业务体系。
                      在全球市场，网新通过聚焦云服务与大数据等新一代信息技术，根据自身核心能力和深
                   入行业的垂直行业解决方案积累，帮助企业、传统行业进行整体业务的流程变革。网新长期
                   为其提供信息技术服务，并 与之形成合资合作关系的企业客户有美国道富银行、微软、思科、

                   日本富士电机、日立系统等。网新承担亿元级以上的国际软件集成总包项目有美国 Security
                   Health Plan、老挝国家教育体育部等。

                       在中国市场，浙大网新以“绿色+智能+互联+协同”为核心理念，将创新科技与前瞻性
                   管理思维进行有机融合，服务于中国智慧城市的建设与运营，为政府客户提供包括城市咨询
                   规划、城市基础设施建设、城市公共服务平台建设与创新运营模式在内的一整套智慧城市管
                   理解决方案，助力政府客户从行政管理向集约高效、服务型政府转变；为行业、企业和个人

                   客户提供众多行业的解决方案、高效互联的公共服务平台、协同便捷的市民应用服务体系；
                   从而提高城市的生活品质，实现人与城市、城市与自然之间的和谐共荣。


                   2、社会责任观
                       践行社会责任是全社会对浙大网新的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服

                   务领军企业不可或缺的重要内容。浙大网新秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，以国家、
                   社会的需求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜
                   居环境，致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续性发展，践行“绿色智慧城市”

                   的建设责任。
                       绿色智慧城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、

                   功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环
                   境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。
                       智慧就是： 一 要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的
                   可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智慧构建了未来城市的信息基










                   础。绿色智慧有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。
                       此外，浙大网新继续保持以“创新、健康、睿智”为基础的企业文化，通过专注执行，
                   不断完善的企业治理结构，塑造持正经营的诚信企业。


                   3、社会责任体系
                       近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企

                   业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各
                   部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼
                   顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制

                   度。公司坚持每年及时总结和评价自身履行社会责任的情况，定期发布社会责任报告，客观
                   披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社会公
                   众的监督。


                   4、利益相关方

                      公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与
                   利益相关方的共同发展。2014 年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护
                   公司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产

                   生重大不利影响的事件。
                       （1）客户：浙大网新以客户为中心，通过创新性整合为客户提供随需应变的产品与服
                   务。建立 360 度战略合作，通过互为客户、互为合作伙伴、互为供应商，形成共赢的商业生

                   态，从而实现客户与企业的共同进步。
                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互
                   动关系，2014年，公司以业绩说明会、投资者调研、上证e互动、接受日常电话询问等形式，

                   向股东介绍公司业务发展情况，解答疑问。
                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。浙大网新努力为员工竞争能力
                   的提升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，

                   展开各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。
                       （4）环境：浙大网新致力通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、
                   低能耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。












                   二、经济价值

                       2014 年，公司落实云战略的部署与实施，在稳定发展存量业务的同时，优化业务结构，

                   积极培育云服务能力，为政府客户、行业企业客户以及产业链合作伙伴创造更大的价值。


                   1、总体收入
                       2014 年，公司实现营业收入 47.04 亿元；毛利率为 14.5%；归属于母公司所有者的净利
                   润-15701 万元。


                   2、向员工的支付：
                        2014 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 715,376,125.48 元。具体如下：
                                                                               单位：元    币种：人民币

                                             项目                                金额

                           工资、奖金、津贴和补贴                                        579,831,493.67
                           职工福利费                                               22,267,814.38

                           社会保险费                                               79,894,085.56

                           其中：医疗保险费                                            29,833,751.73
                               基本养老保险费                                         42,241,163.27

                              失业保险费                                              4,680,758.85
                              工伤保险费                                              1,268,449.51

                              生育保险费                                              1,869,962.20

                           住房公积金                                               27,677,340.17
                           工会经费和教育经费                                             5,157,682.15

                           辞退福利                                                    436,926.84

                           其他                                                      110,782.71
                           合计                                                 715,376,125.48


                   3、向股东的支付

                       近三年来，公司向全体股东共计派发现金红利 8,317,699.95 元，最近三年实现的年
                   均可分配利润为-45,447,525.29 元。公司在为股东持续提供良好的投资回报，实现资产
                   保值增值的同时，也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份力量。


                   4、向政府的支付：
                       浙大网新依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会计信用管

                   理规定。2014 年公司向政府共上缴税金 11,179.07 万元。











                   三、诚信经营，廉洁自律

                       浙大网新注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运

                   行的基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。
                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，筑牢道德防线，围绕权力运行的重点
                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务

                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益
                   的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交

                   易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关
                   指导文件。
                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计
                   师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运

                   营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。


                   四、为股东创造价值

                   1、改进公司治理，提升公司运营能力

                       浙大网新按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，
                   确保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市

                   公司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、
                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、
                   监督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审

                   计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章
                   程》及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织
                   机构之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督

                   检查程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所
                   “公司治理指数”的成份股。
                       公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项

                   法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员发出合
                   规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。


                   2、提升信息披露水平，维护公司股东权益
                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息

                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，确保公司的所有股
                   东公平地了解公司信息。公司按照中国证监会、上海证券交易所的要求，对公司内部制度不
                   断进行修订和完善。
                       2014年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，并积极组织信息披露工作人员参加

                   证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2014年，公司按时在指定媒










                   体披露定期报告4次，发布临时公告38次。

                   3、维护股东沟通渠道，增加公司透明度

                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者
                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券
                   交易所的E互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待

                   等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资
                   者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可
                   能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。

                       公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真
                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2014年，公司举办召开股东大会1次，亲自接
                   待投资者调研或采访共9次，以网络会议方式召开2013年度业绩说明会，解答投资者对于公

                   司关注的问题。

                   4、坚持可持续性发展，给予股东合理回报

                       浙大网新全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，创造客户和社会的价值，从而
                   实现股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的IT解决方案与服务供

                   应商。公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。从2001
                   年起，公司向投资者分配利润9次，累计分配现金红利2.62亿元。


                   五、业务发展


                       报告期内，公司落实云战略的部署与实施，推动传统业务的结构优化与整合协同，围绕
                   云计算、大数据等新技术，重点投入发展创新业务，帮助客户实施转型，实现跨界突破。
                       在品牌建设上，报告期内公司国际品牌影响力和美誉度进一步提升，被评为 IAOP 2014

                   全球外包百强第 24 名， 连续十二年入围工信部电子信息百强企业名单，连续十一年被工信
                   部评为中国软件业务收入百强，荣获“2014 年度全球最佳服务外包供应商中国三十强”、
                   “2014 年中国服务外包领军企业”、“2014 浙江省软件业 10 家重点企业”等多项荣誉。

                       基于云的基础设施层
                       报告期内，公司增强在 IDC 数据中心建设运营的投资力度，与世导通讯合资成立世导裕
                   新，为联通等基础运营商提供数据服务与机房运维。

                       基于云的应用层
                       报告期内，在具体行业应用领域，公司抓住政府及传统行业转型升级的机遇，充分利用
                   垂直行业云应用解决方案能力，帮助客户实现业务变革与流程改造。

                       在智慧城市总包领域，公司成功签订智慧禹会 10 亿元建设总包大单，此项目是公司对
                   智慧城市业务总包模式的积极探索和尝试；
                       在智慧人社领域，公司与阿里云合作推出国内首个社保云，在行业内引起相当的关注。

                   公司还新增 1 个部级客户（民政部），1 项目部级核心业务（人社部就业监测二期），多个










                   地市级客户和省级行业客户，在安徽、河南、陕西、山西等拓展区域成为主流厂商之一；
                       在智慧金融领域，公司顺利完成了贵州银行全行范围内的 IT 系统和数据整合与集中，
                   并在创新金融方面有所收获，如为昆明小微企业金融交易服务有限公司构建安全、便捷、高
                   效的投融资交易服务平台，以及为浙江中大投资建设“移动互联网金融服务平台”，该平台

                   为普通投资者提供低门槛、低风险的投资平台。
                       在智能卡领域，公司整合内部及产业链合作伙伴资源，顺利完成智能化残疾人证咨询项

                   目以及中国残联根密钥系统一期项目建设。基于原有的市民一卡通解决方案增设智慧医疗
                   “诊间结算”服务，已在嘉兴、温州、台州等地成功应用。
                       在智能交通领域，公司与华通云数据联合，将杭州市停车收费管理系统完整迁移至云平

                   台，这也是杭州市首个成功实现云迁移的政务系统。
                       在政府与公共事业领域，公司研发的“联连认证”系统成功应用到浙江政务服务网，该
                   企业身份认证系统为政务公开、提高政府执政效能和推进电子政务提供了重要保障。公司为

                   人民银行杭州中心支行建设了贷款卡网上办事平台，优化用户与银行的办事流程，实现跨部
                   门的信息资源共享。公司建设了浙江省工商局信用信息公示平台，在全国各省公示平台中访
                   问量居前五名。公司还为杭州市城管委开发“贴心城管”市民互动服务终端应用，助推杭州

                   市智慧城管建设。
                       基于云的服务层
                       报告期内，公司从原本单纯做 ITO、BPO 的外包服务，深度融合到金融、政府、电商、

                   物流等行业的专业化服务中。
                       在国际市场上，公司稳定道富的业务收入，与道富（浙江）共同推出帮助用户模拟和分
                   析基金投资的在线平台――“网富宝”。与 DST 的合作层次上升到 DST 最高管理层级，并与

                   客户商讨战略级合作。与爱尔兰客户 IFDS Percana 的合作继续加深加宽，签订了从开发、
                   测试、到技术支持等多项服务合同。公司自主研发的量化交易系统在日本某证券公司全线上
                   线，并贯穿该证券公司所有的业务系统，目前运行顺利。

                       在国内市场上，业务发展的增速超过国外市场。在电子商务领域，公司为国家烟草总局
                   非烟商品电子商务平台提供技术开发服务，目前系统已顺利上线；同时公司还承接了国家质
                   检总局电商平台交易风险数据可视化项目，通过大数据抓取分析和大屏可视化的呈现方式，

                   实现对电子商务平台交易实时监测和风险控制；公司为农夫山泉实施了商品网上和移动端销
                   售系统建设，打通线上线下销售渠道，助力传统企业在互联网时代的快速升级转型。在现代
                   物流领域，公司成为顺丰速递最佳服务商，中标邮政总局集中采购 EMS 数据采集业务，并为

                   上海亿通国际打造完整的物流信息专有云平台。在扫描外包领域，公司抓住公安部门档案信
                   息化建设机遇，承接公安项目已过千万，经营区域也突破了杭州市，成功开拓湖州公安、江
                   山市档案局、浙江浙能中煤舟山煤电有限责任公司等新客户。在文化产业领域，公司顺利完

                   成数字音像监管平台二期等重点项目。
                       技术创新
                       在技术创新方面，公司继续提高研发能力与技术转化能力。公司成功建立 CMMI5 体系，

                   强化项目管理过程和服务质量；参与国家规划，承担人社部十三五规划中的云计算课题；公










                   司凭借在 LINUX 操作系统领域多年的技术累积与创新，于 2014 年获得 8 项技术发明专利；
                   公司在专业化能力建设方面加大投入，研发出多个拥有自主知识产权的技术类、业务类产品，
                   如恒天云、恒盈量化交易系统、大型遗留系统再工程自动化解决方案、私有云自动化解决方
                   案、大数据分析服务平台等，服务与应用于国内外项目中，其中“恒天云”和“数据分析平

                   台”荣获工信部主办的第十八届中国软件博览会“软件产品创新奖”，自主设计研发的“基
                   于物联网技术的智慧城市静态交通收费及诱导服务平台”项目获 2014 年度“国家金卡工程

                   金蚂蚁奖-最佳软件开发奖”，“网新恩普劳动保障监察管理信息系统”摘得 2014 年度 “浙
                   江最佳创新软件产品”奖等。
                       公司深化校企合作，与浙江医惠、杭州师范大学合作成立智慧健康产业联盟，并获得浙
                   江大学软件学院政产学研合作培养“最佳合作伙伴”荣誉称号。



                   六、节能减排绿色办公

                      作为 IT 解决方案和服务供应商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业，是浙江省现

                   阶段乃至将来若干年大力发展的重点领域。公司在开发、生产、销售过程中不产生灰尘、废
                   气、废水、废渣或噪声等污染物，不会对环境造成污染。同时，公司不断提升公司生态绿化
                   水平，倡导绿色环保理念，并积极推进节能减排和资源的合理利用。

                      在公司内部，公司推行绿色办公，鼓励员工从点滴做起，鼓励员工乘坐班车或公共交通
                   工具上下班，在办公区全部使用节能灯，并提倡员工节约用电，及时关闭电源，在资产管理、
                   会议管理及后勤管理，费用管理及人员管理等全方位实现了工作流程自动化。同时，公司打

                   造花园式园区，提高园区绿化率，并定期养护办公区域绿色植物，鼓励员工种植绿色植物，
                   营造健康舒适的办公环境。
                      2014 年下半年公司还与绿色浙江环保组织合作，将“智慧绿房”引入杭州市下城区现代

                   城社区。“智慧绿房”区别于普通垃圾房，干净无味还划分了不同功能区，市民将垃圾再次
                   分类，就可以在专用自助终端上刷卡，积赞碳积分。碳积分如同商场会员卡的积分一样，可
                   用于购买环保产品或是获赠免费礼品。公司希望通过这样的平台，让居民享受将生活垃圾变

                   废为宝的环保乐趣，让政府、企业、百姓都能参与到环保事业中来。


                   七、依法用工促进员工发展

                   1、员工培养与能力发展

                      公司重视人才培养，为建立和完善企业员工职业晋升通道，留住核心人才，培养员工主
                   动学习意识，进一步提高员工职业化素质，2014 年公司持续推进员工薪酬改善计划，进一

                   步优化员工薪酬外部竞争能力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的激励机制。
                   根据业务发展及人才需求规划，公司所有岗位分为专业技术类、销售市场类和管理支持类，
                   每类职种类别按知识技能水平的高低、承担责任的大小分为 7 个职级，每个等级内依据公司
                   历史工龄、绩效表现的累积划分为 3 个职等，形成 7 级 21 等的员工职业晋升通道，并据此

                   建立对应的薪资体系。










                       每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培训工
                   作，为公司人才的培训培养提供支持，为员工专业能力的提升与成长提供支持。2014年，公
                   司累计开展企业内部培训6612课时，参加学员共计2011人。


                   2、为社会培养 IT 应用型人才
                      浙大网新积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，

                   建立了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转
                   化，提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。
                        2014年，公司下属公司杭州网新国际软件培训有限公司对200余名大学生开展实训工作，

                   促进了大学生就业目标的实现。从成立至今，共培训4000余人，为经济和产业发展培养了大
                   批实用化的IT应用型人才。


                   3、合法用工，切实保障员工利益
                      公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳

                   动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职
                   等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之
                   上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员

                   工个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。
                        公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。
                   公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工商保险、生育保险、医疗保险和住房公积

                   金，推行带薪年休假制度、产假制度、加班补贴制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、
                   交通津贴、生日礼券、商业医疗保险、定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动
                   经费等一系列福利项目。


                   4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化

                      （1）民主的公司管理
                      公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2014 年
                   工会在公司领导的支持下，充分发挥其职能作用。工会干部加强政治理论学习，提升素养，

                   为工作顺利展开提供保障。工会充分发挥双向沟通机制，做到及时沟通、快速回应，将对员
                   工及其家人的关心和利益维护落在实处，实现企业决策的民主化、规范化和科学化。
                      （2）舒适的工作环境

                      自 2011 年浙大网新搬进了新的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭建
                   的重点工作的建设理念，为员工提供宽敞的更衣室、茶水间、休息室和健身场所。公司指导
                   园区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理到位，

                   为员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。
                      （3）丰富的文体活动
                       公司积极开展文娱体育活动，丰富员工业余生活。2014年，除了每周常规组织的球类、

                   舞蹈类、游泳类体育活动外，公司还举办了苏州城市求生拓展活动、宋城闯关活动、高尔夫










                   体验活动、手工蛋糕创意活动、踏青活动、十佳歌手大赛等。公司员工还积极参与浙江大学
                   教职工游泳比赛和网新集团羽毛球比赛，并取得优异成绩。公司还定期购买员工推荐的热门
                   书籍。丰富多彩的业务活动为员工提供展示才华和个性的舞台，增进彼此间的情谊，形成团
                   结友爱、积极向上的良好氛围，企业凝聚力得到增强。


                   5、提供健康管理服务，关注员工身心健康

                      （1）定期免费体检和健康沙龙
                      公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保
                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防

                   疾病的方法。
                      （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险
                      公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到

                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。
                      （3）关注员工的职业心理健康
                       公司员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心理疏

                   导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实际问
                   题。


                   6、股权激励实施
                       2011年5月，公司成功实施了《A股限制性股票激励计划》， 107位激励对象以每股3.87

                   元的价格，获得了公司定向增发的2896.5万股公司股票。激励对象本包括了公司13名董事、
                   高级管理人员，以及100名中层管理人员、子公司高管和核心营销、技术和管理骨干。自2012
                   年至今，公司已为105名激励对象办理了限制性股票解锁，共计解锁股票866.85万股。



                   八、投身援助和社会公益，持续回报社会

                       “源自教育，投身科技，回报社会”是浙大网新的企业使命。公司不仅积极为社会提供
                   更多的就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益

                   事业、自觉履行企业公民义务。
                   1、帮助残疾人解决就业问题――中国残疾人服务网建设
                      浙大网新与中国残疾人联合会和浙江大学联合建立了面向残疾人社会保障体系和服务体

                   系的“中国残疾人服务网”（www.cdpsn.org.cn）。网站为满足残疾人平等参与社会，共享
                   美好生活的心愿，提供全面网上无障碍服务为目标。2014 年 12 月，服务网就业招聘频道进
                   行了全新的升级改版。这次升级是以“求职”和“招聘”为核心需求，让残疾人更容易找到

                   适合的岗位信息，让用人单位更便捷地招聘残疾人。
                      此外，服务网自 2011 年就已联合淘宝网推出了面向残疾人的“云客服”项目。云客服的
                   主要工作是在线为淘宝买家、卖家提供咨询服务。截至 2014 年，“云客服”已累计举办七

                   期，共有 1499 人报名，700 余人参加培训，其中 441 人通过培训加入“特云组”，至今仍










                   有 300 人活跃在云客服岗位上。

                   2、情寄母校――浙大电脑节

                      “浙大电脑节”是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件学院共同组织的
                   一项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计算机人才为
                   目标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科研的发展。

                      浙大网新赞助第 24 届浙江大学电脑节活动，这已是网新第 12 年赞助该活动。活动期间，
                   浙大网新先后发起“IT 思潮系列讲座”和“汇信品牌故事脚本征集”活动，引导学生在交
                   流和实践中，加强与社会的联系，加深对企业经营活动的认知。

                   总结


                       2014 年，浙大网新稳步落实公司云战略的部署与实施。2015 年，公司将继续开展合规
                   经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、员工友爱方面的优势，努力在研发
                   创新、专业能力等方面有更耀眼的进步，为股东、客户乃至整个社会作出更大的贡献。


                                                                    浙大网新科技股份有限公司


                                                                    二一五年四月二十一日




