












                                                                              2014



                   创造分享价值










                                                                             安徽合力






                                                                             社会责任报告







































                                                  中国合力        提升未来






                                                  数说 2014







                   营业总收入 67.01 亿元，总资产 54.96 亿元


                   利润总额 7.22 亿元，归属于本公司股东的净利润 5.69 亿元


                   环保改造投入总额 328 万元，研发投入总额 2.69 亿元

                   员工总数 6174 人，劳动合同签订率 100%


                   一级培训共 264 个班，4898 课时，9086 人次


                   二级培训共 1403 个班，6513 课时，46651 人次


                                                     ――我们为社会创造价值


                   上市以来累计为股东分配现金股利 10.13 亿元，纳税总额 3.65 亿元


                   重大安全事故 0 起，重大消防、环保事故 0 起


                   万元产值综合能耗 0.0488 吨标准煤，公益捐赠 236.4 万元


                   国内客户产品满意度 81.32%；国外客户产品满意度 96.8%


                                                    ――我们与社会分享价值



















                   2







                                                  中国合力        提升未来

                   报告说明





                   报告可靠性保证：本报告经公司第七届董事会第十四次会议审议通过。
                   报告组织范围：安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。

                   报告时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可

                   读性，部分内容延伸出上述时间范围。

                   报告发布次数及周期：公司第七份社会责任报告，2008 年起每年度一次。

                   报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及

                   公司内部统计，特别说明除外。

                   报告参考标准：本报告编写参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》

                   （G3.1 版本）、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《安徽省工业经

                   济联合会社会责任报告编制指南》等。

                   解答报告的联络人及联络方式：联络人为公司董事会秘书张孟青先生，联络电话

                   为 0551-63689611，电子邮件：zmq@helichina.com。

                   报告获取方式：本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织

                   认可的环保纸张印制，电子版可在公司网站 www.helichina.com 及上海证券交易
                   所网站 www.sse.com.cn 下载阅读。



                   公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   邮政编码：230601

                   联系电话：总机 0551-63689000、服务热线 4001600761

                   传真：0551-63689666

                   公司网站：www.helichina.com

                   E-mail：heli@helichina.com












                   3







                                                  中国合力        提升未来

                   董事长致辞







                                                                 安徽叉车集团有限责任公司董事长、党委书记

                                                                 安徽合力股份有限公司董事长                正高级工程师

                                                                 中国工业车辆制造商管理委员会主席

                                                                 中国工程机械协会副理事长

                                                                 中国工业车辆协会执行会长

                                                                 全国五一劳动奖章获得者




                   尊敬的社会各界朋友：

                        2014 年我们面临了很多问题，国家经济持续放缓，传统行业产能过剩问题

                   依然比较突出，企业经营依然困难；同时发达国家经济复苏缓慢、新兴国家增长
                   乏力、区域性冲突动荡、新的贸易保护日渐抬头、非美元货币的大幅贬值，大宗


                   商品价格波动加剧，出口面临转型升级挑战，产品竞争异常激烈。在复杂的国内
                   外环境下，公司坚持以人为本，以市场为导向，以创新为动力，以增强软实力为

                   主线，延伸产业价值链，提高增值服务能力，积极拓展国际化业务，实现了国内

                   外销量持续增长，企业龙头地位进一步稳固。

                        2014 年我们积极履行社会责任，推出蓝天计划，开发新能源环保叉车，赋

                   予产品节能环保的设计理念；我们大力推动公司节能减排项目建设，建立光伏电

                   站，实现公司对外倡导的“打造绿色环保企业”的承诺；我们持续分红，近三年

                   累计分红 4.47 亿元，为股东带来良好的投资收益；我们关心公司员工，提高员

                   工福利待遇，为员工提供更多的学习和晋升机会；我们热心公益，公司领导身先

                   士卒的开展定点帮扶济困，同时公司还助力乡镇环保及基础建设、设立高校奖学

                   金支持教育事业发展，向社会传递着正能量。





                   4







                                                  中国合力        提升未来

                        未来，公司作为行业的排头兵，将勇于担当社会责任，在应对困难挑战中抢

                   机遇，在务实拼搏中求发展，为提升“合力”品牌价值、为赢得可持续发展、为

                   打造和谐社会而不懈奋斗。


                                                             安徽合力股份有限公司董事长  张德进

























































                   5







                                                  中国合力        提升未来





                                                          目 录












                      报告说明                         3
                    董事长致辞                      4



                    名词释义                        8







                    综  述                    10

                    发展历程                  11

                    年度主要荣誉                         12
                    文化理念                           13
                    管理结构                           15
                    可持续发展 SWOT 分析       18
                    利益相关方的沟通          19
                    企业诚信                  20








                    经营与发展               22

                    经营业绩                 23
                    股东权益                 24
                    客户权益                 28
                    供应商权益                         34
                    打造创新软实力           36






                   6







                                                  中国合力        提升未来








                    员    工
                                                 42
                    尊重劳动                         43
                    福利保障                         45
                    职业健康                45
                    民主管理                47

                    培训发展                         48
                    沟通关爱                         49









                    环境与社会                            51
                    安全生产                         52
                    环保节能                          55
                    社会活动                         59
                    社会公益                         60










                    展望未来
                                                         65
                    社会责任绩效关键数据表                          66
                    利益相关者证言                              69
                    （GRI）指标索引                            70

                    反馈意见表                                76








                   7







                                                  中国合力        提升未来




                   名词释义




                   本报告中下列词语具有下述含义：





                   一、一般用语


                  安徽合力、公司、HELI  指安徽合力股份有限公司。

                  安叉集团、控股股东              指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。

                  宝鸡分公司                  指安徽合力股份有限公司宝鸡合力叉车厂，安徽合力下属分公司。

                  宝鸡渭滨工厂                 指安徽合力股份有限公司宝鸡渭滨工厂，安徽合力下属分公司。

                  安庆分公司                  指安徽合力股份有限公司安庆车桥厂，安徽合力下属分公司。

                  铸锻分公司                  指安徽合力股份有限公司合肥铸锻厂，安徽合力下属分公司。

                  配件分公司                  指安徽合力股份有限公司配件分公司，安徽合力下属分公司。

                  月山机械厂                  指安徽合力股份有限公司安庆市月山机械厂，安徽合力下属分公司。

                  装载机分公司                 指安徽合力股份有限公司装载机分公司，安徽合力下属分公司。

                  蚌埠液力公司                 指蚌埠液力机械有限公司，安徽合力全资子公司。

                  衡阳合力公司                 指衡阳合力工业车辆有限公司，安徽合力全资子公司。

                  盘锦合力公司                 指合力工业车辆（盘锦）有限公司，安徽合力全资子公司。

                  进出口公司                  指安徽合力工业车辆进出口有限公司，安徽合力控股子公司。

                  物流科技公司                 指安徽合力物流科技有限公司，安徽合力控股子公司。

                  股东大会                   指安徽合力股份有限公司股东大会。

                  董事会                    指安徽合力股份有限公司董事会。

                  监事会                    指安徽合力股份有限公司监事会。

                  元                      指人民币元。









                   8







                                                  中国合力        提升未来


                   二、专业词语


                                         指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车
                  叉车
                                         辆。
                                         指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动
                  工业车辆
                                         的机动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。
                                         指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制
                  内部控制
                                         定和实施的一系列控制方法、措施和程序。

                  ISO                    指国际标准化组织。

                  CE 认证                  指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。


                  EPA 认证                 指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。
                                         指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产
                  奥迪特检查法
                                         品质量检查方法。
                  QC                     指 QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。

                                         指充分利用车辆制动时的动能及货物下降时的势能转换为电量的技
                  能量再生技术
                                         术。
                                         指 Noise、Vibration、Harshness，产品噪声、振动与声振粗糙度
                  NVH
                                         问题研究。
                                         企业资源计划。指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资
                  ERP
                                         源管理、信息资源管理集成一体化的企业管理软件。
                  IPD                    集成产品研发。指一套产品开发的模式、理念与方法。

                                         产品生命周期管理。指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、
                  PLM
                                         分发和应用的一系列应用解决方案。


















                   9







                                                  中国合力        提升未来








                                          综述







                                                                                 连续二十四年保持行业
                                                                                 龙头地位



                                                                                 国家火炬计划重点高新
                                                                                 技术企业




                                                                                 我们坚持以市场为导
                                                                                 向，以创新为动力，为
                                                                                 员工谋福利，为社会创
                                                                                 造价值。




























                   10







                                                  中国合力        提升未来




                   发展历程



                        安徽合力股份有限公司系安徽叉车集团

                   有限责任公司核心控股子公司，1996 年在上

                   海证券交易所上市，注册资本 6.17 亿元，是

                   我国目前规模最大、产业链条最完整、综合

                   实力和经济效益最好的工业车辆研发、制造

                   与出口基地；拥有国家级企业技术中心，是

                   国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省工程机械建设（合肥）基地龙头企业，

                   HELI 商标是中国驰名商标。

                         合力叉车主导产品是“合力、HELI”牌系列叉车，在线生产的 1700 多种型

                   号、512 类产品全部具有自主知识产权，产品的综合性能处于国内领先、国际先

                   进水平。自 1991 年到 2014 年，企业主要经济技术指标连续 24 年保持国内同行

                   业龙头地位。2006 年，合力进入世界工业车辆行业 10 强，2011 年位居第 8 位。

                   公司在国内拥有自主营销网络，建立了 23 个省级营销网络和 400 多家二级代理
                   销售服务网点，服务体系是国内叉车行业最完善、最健全的。在海外 70 多个国

                   家和地区建立了海外代理网络，产品销往世界 150 多个国家和地区，其中欧美地

                   区占公司出口量的 60%。





























                   11







                                                  中国合力        提升未来



                   年度主要荣誉





              荣誉名称                                      颁发单位



              国家火炬计划重点高新技术企业                            中国科技部

              全国机械工业先进集体                                中国人力资源和社会保障部、中国机械工业联合会


              中国质量诚信企业                                  中国出入境检验检疫协会

              安徽省文明单位                                   安徽省精神文明建设指导委员会


              安徽省国资系统通联工作先进单位                           安徽省国资委、省国资管理协会


              高新技术企业                                    安徽省科技厅

              安徽省创新型企业                                  安徽省科技厅


              中国工业行业履行社会责任五星企业                          中国工业经济联合会、联合国工业发展组织

              2013 年度财务工作先进单位                           安徽省国资委


              安徽省机械冶金系统工会工作先进集体                         安徽省机械冶金工会

              2013 年度安徽省信息化示范工程                         安徽省经济和信息化委员会、安徽省信息化协会


              安徽省“能源资源计量示范单位”称号                         安徽省技术质量监督局

              安徽省“爱心助残单位”                               安徽省残联、安徽省残疾人福利基金会


              2013 年度安全生产单位                             安徽省安全生产协会

              档案工作年检优秀单位                                安徽省档案局


              全国青年安全生产示范岗集体                             共青团中央委员会

              安徽互联网创新企业奖                                合肥市人民政府、安徽省经济和信息化委员会


              全省青年岗位能手                                  共青团安徽省委员会


              第十届“安徽省杰出青年科技创新奖”                         共青团安徽省委员会



                   12







                                                  中国合力        提升未来




                   文化理念




                        历经半个多世纪的发展，通过几代人的传承和积淀缔造了独特的“合力”企

                   业文化，并确立形成了使命、愿景、核心价值观。





































                         “合力提升未来”作为我们的使命，一是代表了一种责任。作为中国叉车

                   行业的第一品牌，合力责无旁贷承担着提升行业国际地位的责任；二是代表企业
                   和行业未来发展的信心。中国作为第一大市场，我们应该有国际一流的品牌、一


                   流的企业和一流的产品；三是希望凝聚各方力量，共同把合力民族品牌进一步做
                   强做大，实现快速提升，早日跨入国际工业车辆领域第一集团。

                        “世界五强、百年合力”作为我们的愿景是企业使命的必然要求，是各级领

                   13







                                                  中国合力        提升未来

                   导对合力的殷切期望，是产业报国的社会责任，是对客户、员工、股东、供应商、

                   社会公众多年来对我们支持的回应，是超越自己跻身世界一流的激励。

                        “以人为本，以精品回报社会”作为我们的核心价值观。“以人为本”就是
                   以员工、客户、股东及相关方为根本，努力实现其长远及根本利益最大化。合力

                   尊重依靠员工，员工忠诚成就合力。合力要成为员工可以长期信赖的工作与生活

                   家园，员工在合力成长、成才，并进而为合力的持续发展贡献力量。

                        我们以持续提升人类工作与生活质量为宗旨，努力研发更轻松、更高效、更

                   环保的运搬装备。从零部件开始，我们制造精品以回报社会，最大限度地满足用

                   户要求。我们认为：新品首先必须是精品，新品是精品的延伸，“以精品回报社

                   会”是“以人为本”的延伸，也是维护相关方利益的保证，更是公司履行社会责

                   任的体现。


                                                                 ?守法、诚信、务实
                        “公司十大准则”
                                                                 ?尊重依靠员工；忠诚成就合力
                   既是我们多年来的成功
                                                                 ?保持正向心态
                   发展之道，更是实现未                                    ?顾客期望是我们改进的源泉
                                                    公司
                   来战略，全体“合力”                       十大           ?倡导现场、现物、现时作风
                   人必须共同遵守的行为                       准则           ?重事实、重数据、重效果
                                                                 ?不断创新，持续改善

                   准则、必须大力弘扬的                                    ?团结协作、追求卓越
                   理念、原则和方法。                                     ?追求持续、健康、稳健发展
                                                                 ?产业报国


                   文化成果


                        2014 年，公司全力促进合力文化的落地建设，增强文化管理效能，提升合

                   力竞争软实力，先后调整完善了合力文化推进委员会，印发《合力文化宣贯指导

                   意见》，制定《合力文化战略》，组织开展丰富多彩的文化活动，引领文化建设。

                   在公司范围内巡回开展“典型事迹与文化故事报告会”，以道德讲堂方式，突出

                   “爱岗、敬业、诚信、友善”，先后在本部及盘锦合力宣讲 18 场次，受众超 1600

                   多名员工。在文化宣传中，注重充分发挥“合力在线”、《安徽叉车报》的阵地

                   作用，文化专栏、专版等形式展现合力文化宣贯推进的实时动态，展示合力文化

                   建设的成果。此外，公司组织精干力量编辑出版近 8 万字的《合力文化之旅――

                   14







                                                  中国合力        提升未来

                   2014 年文化落地成果汇编》一书，多层次、多形式、多维度的再现了合力文化

                   落地过程中的精彩片段。



                   管理结构


                   公司治理结构

                        公司牢固树立遵章守法、规范
                                                                          董事会成员结构
                   运作的理念，致力于股东大会、董

                   事会、监事会“三会”法人治理结
                                                                                           独立董事3名
                   构，管理层权责分明、各司其职、
                                                                                           执行董事3名
                   相互制衡。董事会设立了战略委员
                                                                                           非执行董事3名
                   会、审计委员会、薪酬与考核委员

                   会、提名委员会，在促进公司治理

                   规范运行的同时，提高了战略决策                                        监事会成员结构

                   科学性和风险控制能力。

                        目前，公司董事会董事 9 名，
                                                                                           职工代表监事2名
                   其中独立董事 3 名，分别具有专业
                                                                                           股东代表监事3名
                   技术、行业研究、财务管理等方面

                   的丰富经验，知识结构和专业领域

                   互为补充，保障了董事会决策的科                                 董事、监事、高管成员性别结构

                   学性；公司监事会监事 5 名，其中

                   职工代表监事 2 名，在发挥监督作

                   用的同时有利于维护员工利益。                                                          女性4名
                                                                                           男性18名
                        公司实行董事会领导下的总经

                   理负责制，股东大会是公司的最高

                   权力机构，董事会对股东大会负责。

                   董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东作年度董事会、监事会工作报告，

                   独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司章程》、《总经理工作细

                   则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实董事会决议。管理层列席历次

                   董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执行董事会各项决议情况，接受董事
                   15







                                                  中国合力        提升未来

                   会、监事会的监督。同时，为保障管理层高效运作，按照《总经理工作细则》等

                   有关规定，公司授予总经理相应的审批决策权。




                   社会责任治理结构

                        公司成立了以董事长为主任委员的“公益支持管理委员会”统筹管理公司社

                   会公益活动，规划公益战略方向。董事会通过审议年度社会责任报告，督查公司

                   社会责任履职情况，保障公司组织化、规范化和制度化的开展社会责任工作。

                      公  司  董  事  长  担  任  主
                      任  委  员  ，副董事长、             负  责  筹  划  ，执  行  公
                      总  经  理  、党  委  副  书        司  公  益  支  持  、慈  善         负责落实具体工作
                      记  分  别  担  任  副  主  任      事业活动
                      委  员  ，相  关  中  层  管
                      理  人  员  担  任  执  行  委            各单位
                      员                                                          管理岗位人员
                                                       管理机构
                           公益支持

                         管理委员会
                                                       公益支持
                                                                                 职能部门人员
                                                     管理办公室





                                                                          社会
                        董事会负责对重大社会责任                                      责任
                                                                          内部
                   事项进行决策部署，管理层负责                                         管理

                   落实决策。同时，公司各单位均
                                                                        社会责
                   设有负责安全生产、职业健康、
                                                                        任战略
                   节能环保等方面的管理岗位和人                            社会           实施           社会
                                                             责任                        责任
                   员，具体落实社会责任日常管理
                                                             外部                        信息
                   工作。公司通过经济绩效、市场                            沟通                        披露

                   绩效、环境绩效、社会绩效等方

                   面进行社会责任内部管理及与外部利益相关方进行沟通，公司董事会办公室根据

                   社会责任履行情况编制、披露年度社会责任报告以展示社会责任治理成果，并接

                   受社会公众的监督。
                   16







                                                  中国合力        提升未来

                   公司组织结构图




                                                          股东大会

                             薪酬与考核委员会

                                提名委员会                      董事会                  监事会

                                审计委员会

                                战略委员会



                                                           管理层

                                                                                                                            董事会秘书


                            分公司               生产事业部                   子公司                行政管理部门                            证     董
                                                                                              门                            券     事
                                                                                                                           部     会
                                                                                                                                 办
                                                                                                                                 公
                                       装载机分公司                                    衡阳合力公司                                          室
                                        宝鸡分公司                                    盘锦合力公司
                                       宝鸡渭滨工厂                                    蚌埠液力公司
                                        配件分公司                                     进出口公司

                                        铸锻分公司                                    物流科技公司
                                        安庆分公司                                  郑州合力销售公司
                                        月山机械厂                                  杭州合力销售公司
                                                                               上海合力销售公司
                                                                               上海合力工程公司

                                                                               上海合力租赁公司
                                                                               陕西合力销售公司
                                                                               山西合力销售公司

                                                                               广东合力销售公司
                                                                               天津北方销售公司
                                                                               安徽合力销售公司

                                                                               南京合力销售公司
                                                                               山东合力销售公司










                   17







                                                  中国合力        提升未来




                   可持续发展 SWOT 分析




                                          优势（S）                                劣势（W）
                                          ★拥有行业唯一国家级企业技术中心                     ★与国际一流工业车辆企业相比，
                                          ★行业唯一上市公司                            总体规模相对较小，研发能力、制

                           内部环境           ★总部位于皖江城市带承接产业转移                     造工艺仍有差距
                                          示范区，国内生产基地、营销网络布局                    ★国际市场竞争力、品牌影响力有
                                          完善                                   待提升


                                          ★具备关键零部件的配套生产能力，产                    ★对工业车辆产业研究仍需深入，
                                          品质量可靠，品牌国内知名度美誉度高  需逐步实现从周期性发展向可持续
             外部环境                         ★具有健康的财务状况                           发展的根本性转变

                                          ★健全的可持续发展管理体系，并积极
                                          承担社会责任
                                          ★具有一支团结奋进的员工队伍
           机会(O)                          SO（策略）                               WO（策略）
           ★中国新型城镇化、工业化、信                 ★紧抓发展机遇，利用渠道优势、产业                    ★持续加强研发能力建设，缩小产
           息化、农业现代化加速发展，市                 布局优势、部件配套优势抢占市场                      品性能及技术应用方面与国际一流
           场经济活力进一步释放，经济结                 ★根据市场需求，积极调整产品结构； 企业的差距
           构转型调整将带来巨大变革红                  优化新产品研发规划，前瞻性、系统性                    ★改善制造加工工艺，全员参与质
           利。叉车作为工业消费品、物料                 地推进新型产品和新型技术的开发                      量提升
           搬运工具未来发展空间巨大，国                 ★利用资本优势，开展资本运作和产业 ★积极开展全球化产业布局及海外
           内市场将继续稳居全球之首                   布局，发挥杠杆效应                            资本运作，提升国际竞争力和品牌
           ★国内人口红利逐步消失，用工                 ★加强海外市场拓展力度，优化海外代                    影响力
           成本上升，人工替代趋势显现                  理商，提高海外售后服务能力，提高国                    ★加强人才储备，开展工业车辆产
           ★欧美经济逐步复苏，呈现波动                 际市场占有率                               业发展研究，提高服务性收入比重，
           上升的趋势                          ★发展绿色产品，加大节能、减排技术                    引导行业健康发展
           ★电动及仓储叉车未来发展前                  应用力度                                 ★加大对新兴市场的投入，延伸产
           景良好                            ★充分利用公司拥有的营销网络优势， 业价值链，提高增值服务能力
           ★叉车后市场业务开始兴起                   对后市场业务进行规划和整合
           威胁(T)                          ST（策略）                               WT（策略）
           ★全球经济虽呈现复苏趋势，但                 ★加强海外新兴市场拓展力度，积极研                    ★积极调整、丰富产品结构，围绕
           仍处于低潮期，未来仍有波动性                 究产品海外市场准入标准，利用金融工                    产业链完善布局，扬长补短，应对
           和不确定性；国际间贸易摩擦增                 具减小汇率波动风险                            挑战
           多、汇率波动加大                       ★加强市场研究，快速响应市场变化                     ★加强对标分析，不断提升产品品
           ★国内经济一段时间内将处于                  ★进一步提升产品质量、性能、售后服                    质，增强市场竞争力
           转型变革期，经济增速主动放缓  务，拉开与竞争对手的差距，提高市场                                   ★加强公司内控体系建设，定期开
           ★市场竞争日趋激烈，外资品                  占有率                                  展内控风险自我评价，落实内控缺
           牌、工程机械企业、汽车企业的                 ★通过费用控制，精益生产实施及 ERP 陷整改
           进入，使得国内市场竞争日趋国                 系统建设全面提高公司运营效率，减少
           际化、白热化                         浪费，降低制造成本
           ★主要原材料价格上涨的风险
                   18







                                                  中国合力        提升未来

                   利益相关方的沟通





                   利益相关方构成                      利益相关方的关注                               沟通渠道


                                    ★主营业务具有稳定持续增长的业绩表现
                                                                              ★信息披露
                                    ★公司治理结构完善，内控体系健全
                                                                              ★投资者电话、网站交流等
                    股东/投资者          ★具有稳定的投资回报
                                                                              ★现场调研
                                    ★信息披露及时准确，公司透明度高                          ★股东大会
                                    ★具有持续技术创新与可持续发展能力
                                    ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道
                                                                              ★客户满意度调查
                                    ★产品满足多样化需求，能够带来较好的用
                                                                              ★产品展会
                                    户体验
                                                                              ★产品“4S”店
                                    ★售后服务高效、便捷
                    客户/消费者                                                    ★客户走访
                                    ★产品宣传信息与实际相符，功能完善，质
                                                                              ★客户技能培训
                                    量可靠
                                                                              ★400 客户服务电话
                                    ★可以获得最大的使用价值                              ★客户投诉反馈
                                    ★购买信息安全、有保障
                                    ★具有长期发展的、信赖的合作关系

                       供应商          ★能够共担风险、共享利益                              ★年度供应商大会
                                    ★能够公平采购、诚信履约                              ★供应商走访、座谈

                                    ★提供丰富的培训机会
                                                                              ★职工代表大会
                                    ★提供良好的工作环境、畅通的沟通平台
                                                                              ★民主生活会
                                    ★提供广阔的职业发展空间和晋升机会
                                                                              ★员工满意度调查
                        员工          ★提供有竞争力的薪酬与激励
                                                                              ★员工活动
                                    ★保障劳动合法权益                                 ★内部报刊、局域网论坛
                                    ★提供安全、健康的生产作业环境
                                                                              ★部门例会、班组晨会等

                                    ★产业发展符合国家政策
                                    ★带动地区经济与产业链发展                             ★工作报告
                        政府          ★按章纳税                                     ★实地调研
                                    ★达标排放、安全生产                                ★座谈会


                                    ★持续公益投入
                                                                              ★公益捐赠活动
                                    ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                      社会公众                                                    ★志愿者活动
                                    ★注重生产产生的污染物达标处理，降低对                       ★新闻报道
                                    环境影响

                                    ★能够搭建行业交流平台                               ★行业协会定期会议
                      协会组织
                                    ★能够引导行业提升综合能力                             ★参与制定行业标准



                   19







                                                  中国合力        提升未来




                   企业诚信





                   守法合规

                        作为国有控股上市公司，公司恪守国家各项法律法规，规范各项商业经营活

                   动，按章纳税，严格按照《公司法》、《证券法》要求完善公司治理结构。公司制

                   订了“五五”普法规划，以法务科为专职部门负责分年度落实推进，并从外部聘

                   请了专业法律顾问，保证企业依法规范运作。

                        同时，公司重视普法培训工作，积极推进本部及分子公司开展普法培训活动，

                   有针对性地学习了《合同法》、《消费者权益保护法》、《反不正当竞争法》、《产品

                   质量法》、《劳动法》等法律知识，增强员工法律意识。公司董事、监事及高管人

                   员不定期的通过董事会会议、各项监管培训等方式集中学习内幕交易防控、公司

                   规范运作等方面的政策法规。

                        公司保证在日常经营活动中不存在不正当竞争、商业贿赂、损害员工、消费

                   者、投资者合法权益行为，亦不存在重大诉讼事项和违法违规负面新闻。




                   反腐倡廉

                        2014 年，公司从宣传、教育、制度、监督等方面入手，有效开展反腐廉政

                   工作。如每月定期编制《廉政信使》电子刊物；在公司网站开辟纪检监察专栏；

                   组织党员、干部及管理骨干集中观看示范和警示教育电教片；研究印发《公司贯

                   彻落实〈建立健全惩治和预防腐败体系 2013-2017 年工作规划〉办法》和《公司

                   2014 年度预防职务犯罪工作实施方案》；修订《关于严禁公司员工从事本岗位

                   业务之外其他经营活动的规定》以及《党风廉政建设“一岗双责”责任书》等。

                        开展廉洁从业教育活动，邀请省保密局领导来公司作保密工作专题讲座，组

                   织公司（含在肥的分、子公司）关键部门、岗位管理骨干到合肥市反腐倡廉警示

                   教育基地开展活动；组织部分人员到合肥监狱开展警示教育活动。

                     此外，公司持续开展了对工程建设项目、设备采购及安装招标议标情况的监督


                   20







                                                  中国合力        提升未来

                   检查，颁布了公司《廉洁风险防控手册》，通过拓宽监督渠道，延伸内部审计，

                   来发现和纠正问题。通过上述实践，有效地提高了公司反腐、反商业贿赂能力，

                   积极营造了公司廉洁公正的经营氛围。




















                   互利互惠的债权人关系


                        公司充分尊重和维护银行等债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合

                   同规定履行债务，及时通报与其相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、

                   经营和管理等情况。公司长期注重银行信用建设，并被中国工商银行安徽省分行、

                   中国银行安徽省分行、中国农业银行安徽省分行分别授予“AAA”级信用企业，

                   同时公司也与其他银行保持长期、稳定、互信的合作关系，双方在货币结算、买
                   方贷款、公司理财等业务领域深入开展合作，努力实现互利共赢的局面。





                   依法纳税

                        公司严格遵守国家各项税收法律法规规定，积极响应国家税收政策调整要求。

                   公司自成立以来，一直保持良好的纳税记录，无偷税、漏税行为的发生，诚信回

                   馈社会，纳税额稳步增长，并连续多年被国税、地税部门分别授予“A 级纳税信

                   用单位”、“A 类诚信纳税先进单位”称号。


                           近三年纳税额（亿元）
                            2012年     2013年    2014年
                                                    3.60
                                          2.92
                                                3.65





                   21







                                                  中国合力        提升未来


                                                                                 2014 年公司实现主营

                                                                                 业务收入 67.01 亿元，
                                                                                 同比增长 2.26%；净利
                                   经营与发展                                         润 5.69 亿元，同比增长
                                                                                 13.35%；归属于上市公

                                                                                 司  股  东  的  所  有  者  权  益
                                                                                 39.9 亿  元  ，  同  比  增  长

                                                                                 16.91%

                                                                                 2014 年派发现金红利

                                                                                 1.85 亿元（预案），累计
                                                                                 派发现金红利达 10.13

                                                                                 亿元

                                                                                 重点推出了 CNG 叉车、
                                                                                 锂电池叉车、LNG 堆高
                                                                                 机、双燃料叉车等一批
                                                                                 新能源产品


                                                                                 2014 年共有 209 项专利
                                                                                 获得授权，其中有 7 项
                                                                                 发明专利、41 项外观专
                                                                                 利和 161 项实用新型专
                                                                                 利

                                                                                 2014 年公司采购合同
                                                                                 履约率达到 99%以上；
                                                                                 公司在属地区域采购金
                                                                                 额占公司总采购金额的

                                                                                 60%




















                   22







                                                  中国合力        提升未来




                   经营业绩



                        2014 年国内宏观经济总体运行平稳，但国家经济持续放缓，传统行业产能

                   过剩问题依然比较突出，企业经营依然困难；同时发达国家经济复苏缓慢、新兴

                   国家增长乏力、区域性冲突动荡、新的贸易保护日渐抬头、非美元货币的大幅贬

                   值，大宗商品价格波动加剧，出口面临转型升级挑战，产品竞争异常激烈。在复

                   杂的国内外环境下，公司坚持以人为本，以市场为导向，以创新为动力，以增强

                   软实力为主线，延伸产业价值链，提高增值服务能力，积极拓展国际化业务， 实

                   现了国内外销量持续增长，企业龙头地位进一步稳固。

                        2014 年公司实现营业收入 67.01 亿元，同比增长 2.25%；实现归属于上市公

                   司股东的所有者权益 38.28 亿元，同比增长 12.18%；实现归属于上市公司股东

                   的净利润 5.69 亿元，同比增长 13.33%，公司主要经营指标创历史最好水平。

                                总资产（亿元）                               所有者权益（亿元）

                     60                                       50

                     50                54.96                  40
                                  50.73                                         38.28
                     40      46.64                 2012年                                    2012年
                                                              30           34.13
                     30                            2013年              30.19                 2013年
                                                              20
                     20                            2014年                                    2014年

                     10                                       10
                       0                                       0


                             营业总收入（亿元）                                  净利润（亿元）
                     80                                       6

                                                              5                5.69
                     60           65.53  67.01                             5.02
                             59.76                 2012年      4                             2012年
                     40                            2013年      3       3.49                  2013年
                                                   2014年      2                             2014年
                     20
                                                              1

                       0                                      0




                   23







                                                  中国合力        提升未来

                         经营性现金流量净额（亿元）                                 每股收益（元/股）

                     8                                        1.0

                                       6.91                   0.8               0.92
                     6            6.63                                      0.81
                                                   2012年                                    2012年
                                                              0.6
                     4                             2013年               0.57                 2013年
                                                              0.4
                             3.65                  2014年                                    2014年
                     2
                                                              0.2

                     0                                        0.0


                          加权平均净资产收益率（%）                                 资产负债率（%）
                     20                                       35

                                                              30
                                                                     32.14
                     15                15.72                               29.63
                                  15.61                       25                27.4
                                                   2012年                                    2012年
                                                              20
                     10      12.10                 2013年                                    2013年
                                                              15
                                                   2014年                                    2014年
                       5                                      10
                                                               5
                       0                                       0






                   股东权益





                   权益保护

                        作为一家历史悠久的上市公司，我们始
                                                                        近三年投资者交流次数
                   终关注现代企业制度建设，注重透明运营与
                                                                    50
                   股东回报，切实保障全体股东享有平等地位，                             40            47
                                                                               43
                   保证全体股东享有对公司重大事项的知情                               30
                                                                           32
                                                                                            2012年
                   权、发言权、参与权和表决权。公司良好的                              20
                                                                                            2013年
                   社会形象与内在的投资价值也得到了公众                               10
                                                                                            2014年
                                                                     0
                   投资者的广泛认可，公司先后荣获“上海证

                   券交易所信息披露提名奖”、“中国上市公司竞争力公信力 TOP10”、“中国主板上


                   24







                                                  中国合力        提升未来

                   市公司价值百强”等荣誉称号。

                        2014 年为充分应用公司互联网技术平台，在资本市场投资者与公司间搭建

                   一条更全面、便捷的信息沟通渠道，在公司领导关心支持及信息化部的鼎力协助
                   下，已成功运行多年的股份公司外网“投资者关系专栏”改版升级工作现已基本

                   完成，进入试运行阶段。

                        改版后的投资者关系专栏，从公司治理、信息披露、股票信息、投资交流等

                   四个方面，进一步丰富了资讯信息，并面向投资者推出了互动交流平台。专栏改

                   版后，将帮助投资者在纷繁的市场信息中化繁为简，便捷获取公司大量已披露信

                   息及相关资讯，并在公司与投资者之间架设了互动桥梁。



























































                   25







                                                  中国合力        提升未来



                                                        公司股东权益保障体系








                                           公司规范          信息管理          资金管理            IR 管理
                         所属层面
                                           运作层面          披露层面             层面            层面





                                          “三会”议          信 息 披 露       募 集 资 金       公 司 投 资
                                          事规则、独          事 务 管 理       管理办法、         者 关 系 管
                                          立 董 事 制        制度、内幕         公 司 章 程       理制度、公
                                          度、公司总          信 息 知 情       载 明 现 金       司 董 事 会
                                          经 理 工 作        人 管 理 制       股 利 分 配       秘 书 工 作
                                          细则、关联          度、公司年         条 件 及 最       制度
                         制度建设
                                          交 易 管 理        报 信 息 披       低 分 配 比
                                          办法等            露 重 大 差       例
                                                         错 责 任 追
                                                         究制度、外
                                                         部 信 息 使
                                                         用 人  管  理

                                                         制度等







                   股东回报

                        公司努力创造价值，积极回报股东，与股东共同分享企业成长收益。自 1996

                   年上市以来，公司共累计派发现金红利 10.13 亿元，占累计实现净利润的 31.68%，

                   产销量从最初不足 5000 台，到 2014 年实现整机产销量 7.8 万台；营业收入从最

                   初的 4.35 亿元，增至 67.01 亿元，增长 1540%；净利润从最初的 0.40 亿元，增

                   至 5.69 亿元，增长 1423%；股本规模从上市初的 0.97 亿股，增至 6.17 亿股，

                   增长 636.08%；主要经营指标均表现出良好的成长性。






                   26







                                                  中国合力        提升未来

                                      公司 1996 年至今营业收入趋势图（亿元）


             80.00                                                                   100.00%
             70.00
                                                                                     80.00%
             60.00
                                                                                     60.00%
             50.00

             40.00                                                                   40.00%
                                                                                                   营业收入
             30.00                                                                                 增长率
                                                                                     20.00%
             20.00
                                                                                     0.00%
             10.00

              0.00                                                                   -20.00%
                      1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014





                                       公司 1996 年至今净利润趋势图（亿元）

             6                                                                         250.00%


                                                                                       200.00%
             5

                                                                                       150.00%
             4
                                                                                       100.00%
             3
                                                                                                      净利润
                                                                                       50.00%
                                                                                                      增长率
             2
                                                                                       0.00%

             1
                                                                                       -50.00%

             0                                                                         -100.00%














                   27







                                                  中国合力        提升未来

                                      公司 1996 年至今现金红利趋势图（亿元）


             2.00                                                                     140.00%
             1.80
                                                                                      120.00%
             1.60

             1.40                                                                     100.00%
                                                                                                     现金红利
             1.20                                                                                    金额
                                                                                      80.00%
             1.00
                                                                                      60.00%
             0.80                                                                                    占当年净
                                                                                                     利润比率
             0.60                                                                     40.00%

             0.40
                                                                                      20.00%
             0.20

             0.00                                                                     0.00%
                     1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014



                        公司 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年末总股本 616,817,335 股为基数，

                   向  全  体  股  东  每  10 股派送现金股利 3.00 元（含税），共计派发现金红利

                   185,045,200.50 元，剩余 2,018,768,229.32 元未分配利润转至下期。该分红方
                   案尚需报请股东大会批准。





                   客户权益



                   为用户提供优质的产品


                        为用户提供优质的产品，是使公司成为受人尊重企业的重要外部条件。2014

                   年，公司围绕各类主题，重点营造质量氛围、提升质量意识、维护质量体系、加

                   强过程控制、开展供应商标准化管理及质量攻关等活动。立足精品工程，积极践

                   行“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观。







                   28







                                                  中国合力        提升未来

                                中质协第三方评价 2013-2014 年合力满意度得分






















                        合力品牌形象同比大幅提高，用户抱怨同比下降，用户忠诚度同比升高 1.38

                   分；另外用户满意度、感知质量和感知价值仍保持较高水平。



                   质量体系运行


                        作为国内工业车辆行业的排头兵，公司产品生
                   产过程严格按照 ISO9001、ISO14001、ISO18001 等


                   国际体系运行。2014 年，公司完成了三个管理体系
                   的适宜性、有效性和充分性内部审核，并分析整改

                   了不合格项；顺利完成了 IS09001（2008 版）的监

                   督审核；对外发布了公司《质量信用报告》，并成

                   为全国 12 家优秀质量信用报告之一。此外，公司

                   组织完成 5 类产品 74 车次的型式试验、性能试验、

                   CE 认证和海外认证工作。




                   全过程质量控制                                                  产品三包期内月度返修率


                        2014 年，公司通过 SAP 系统加大                   2.00%

                   对采购件的控制方法，确保入库采购                            1.50%                                       2012年
                                                                            1.52%                          2013年
                   件质量合格率 100%；同时积极开展自                         1.00%               1.20%
                                                                                          0.94%            2014年
                   29                                          0.50%

                                                               0.00%






                                                  中国合力        提升未来

                   制件监督抽检，加强质量考核，确保自制件合格率保持稳定。此外，公司积极推

                   进奥迪特检查，以客户的角度评价产品综合性能，严把整车入库检验关，确保出

                   厂产品质量合格率 100%。2014 年，公司开展整机一次交检合格率指标统计分析，
                   通过系列质量控制方法的具体实施，使得整机平均一次交检合格率大幅提升，发

                   挥了从部件到整机全过程质量控制的协同效应。





                   全员参与质量改善

                        为积极树立以用户为中心的产品质量意识，公司积极鼓励全员参与质量改善

                   活动，充分发挥员工主观能动性，营造质量改善氛围，推动 QC 活动健康发展。

                   截至 2014 年末，公司 QC 活动普及率达到 87.65%，活动率达到 84.75%，成果率

                   达到 50.12%。经过多年的积累，公司多数 QC 小组逐步重视运用质量工具开展活

                   动，创新型成果逐渐增多。同时，公司通过“质量月”等主题活动，鼓励广大员

                   工开展质量对接、质量主题论坛、质量知识竞赛及质量培训等形式多样的活动，

                   有效提升全员质量意识，从而促进公司产品质量有效提升。




                   行业领先的制造体系

                        公司始终坚持以先进适用技术改造提升主导产业，规模扩张与内涵改造相结

                   合，持续地加大工艺装备技改投入，拥有柔性加工中心、各类数控机床、PLC 生

                   产线、焊接机械人和计算机信息系统等一批现代化的关键设备和基础设施，具有

                   规模化的柔性自动化生产手段。先进的工艺装备覆盖了从材料下料、成型、焊接、

                   加工、除锈、涂装、装配到试验检测的全过程，数控化率高达 80%，是国内工业

                   车辆领域柔性化、自动化和现代化程度最高的企业之一。



















                   30







                                                  中国合力        提升未来






























































                   实施服务领先战略，为用户创造更多价值



                   便捷的产品获取渠道

                        公司拥有国内叉车行业最完善、最健全的营销服务体系。2014 年，公司继

                   续规划调整和优化销售网络布局，积极建设新网点，推进营销渠道下沉，改善网

                   点业务环境，提升服务能力。公司在国内建立的 23 个省级营销网络和 400 多家

                   二、三级代理销售服务网点，可为用户提供全面、快捷、高效的售前、售中


                   31







                                                  中国合力        提升未来



















                   与售后服务。同时，公司产品远销海外 150 多个国家和地区，并在 70 多个国家

                   建立了代理关系，在 60 多个国家和地区完成了商标注册。2014 年公司国际化战

                   略步入新的起点――合力欧洲中心于法国加莱正式成立。未来公司将陆续在海外

                   市场通过合资、并购或新建的方式设立研发、制造、销售、融资租赁、后市场服

                   务等类型的分子公司，以加快核心技术的引进与升级，实现产品的本土化研发与

                   生产，进而顺利开拓更为广阔的市场空间。遍布海内外的营销网络覆盖，为客户

                   获取产品、享受服务缩短了周期，确保消费者基本需求权利的满足。



                   高效的售后服务
                                                                           售后服务案例
                        2014 年，公司坚持以客户为中心，                           应永钢集团领导的邀请，公司培
                                                                 训中心、大吨位事业部、研发部共同
                   全面推进服务领先战略，注重客户关系
                                                                 配合，安排相关人员于 2014 年 7  月
                   管理，不断完善售后服务制度。通过发                             24 日至  7 月 25 日上门为永钢集团的

                                                                 叉车驾驶员和维修工举办了四场《叉
                   布售后服务标准，推进营销网络标准化
                                                                 车安全操作与维护保养》知识讲座，
                   流程，缩短索赔周期，加强网点服务人                             并现场解答了他们在使用和维修过程

                                                                 中所遇到的问题。培训取得了较好的
                   员业务培训等方法和手段，为用户提供
                                                                 效果，也得到了用户的高度评价。
                   售前和售后的产品培训，产品保养服务

                   和配件供应服务，全面提升公司的售后服务水平。

                        公司自 1994 年至今持续开展了 21 年的“质量万里行”活动，通过组织力量

                   上门指导服务，加强与终端用户的质量交流，为用户解决大量的实际问题。此外，

                   公司主动对终端用户及海外经销商开展产品使用技能培训活动；长期派遣一批工

                   程师深入客户群体开展技术服务；邀请海外代理商深入公司了解产品信息、培训

                   产品知识，提高售后服务能力；不定期组织用户参观合力工厂，零距离了解叉车

                   产品的生产流程，加深用户对产品的了解和信任。通过上述免费增值服务，努力
                   32







                                                  中国合力        提升未来

                   实现为用户打造轻松高效物流环境的梦想。







































                   用户沟通与信任

                        我们时刻关注客户的声音，切实保护消费者合法权益。公司开通了 400 服务
                   中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道；制定了客户投诉管理规定，要求

                   投诉所涉及部门、单位必须在一小时内对投诉做出响应，确保客户投诉信息的快

                   速传递与妥善处理。2014 年开放公司微信平台，定期发布公司相关新闻和产品

                   知识，方便与客户进行沟通和交流。同时公司定期汇总、分析客户投诉内容，促

                   进公司在产品质量、售后服务、及时交付方面不断改进。

                        此外，为便于更好地满足客户需求、改进公司产品质量，公司积极开展客户

                   满意度调查，征询客户的建议和要求。公司通过从可靠性、外观、操作的舒适性

                   及灵活性、环保和安全性、维修性等六个方面对用户进行产品质量调查，对用户

                   反映的突出问题积极反馈给相关部门作进一步改善。通过从产品售前服务、售后

                   维修的及时性、售后维修质量、维修配品配件供应等四个方面，征询用户对产品

                   服务体验，查找工作中的不足之处，不断予以改进，提高用户的满意度。2014

                   年度合力用户满意度得分 81.32 分，同比下降 0.7 分，用户忠诚度得分 82.25

                   分，同比上升 1.38 分，用户抱怨率 23.9%，同比下降 7.6 个百分点。
                   33







                                                  中国合力        提升未来


                                                         公司



                           渠道建立：                  产品宣传：                  交流互访：
                           区域营销中心4S店、遍布全球的        产品手册、样本、专业网站           高、中层、营销和技术人员客户
                           营销服务网络                 报刊、杂志、路牌广告等            走访，质量万里行、客户来访等



                           市场推介：                  通讯联络：                  其他方式：
                           国际国内行业展会、产品推介          400服务中心、电话、传真、公        战略合作协议、合作产品开发、
                           会、座谈会、信息发布会等           司网站、Email、微信等          资源共享等


                                                         顾客




                   品牌宣传

                        为帮助用户真实了解公司产品，树立受人尊重的品牌形象，公司深入开展品

                   牌建设，加大对广告路牌、报刊杂志、网络媒体等各种媒介的广告宣传投放力度。

                   2014 年多家分子公司对一级或二级网点门面进行统一形象、统一标识改造，进

                   一步提升合力的品牌形象；通过央视、地方卫视等主流媒体，集中宣传合力，进

                   一步提升合力品牌的美誉度；此外，公司通过参加产品展会、冠名国家级职业技

                   能赛事等手段，进一步巩固提升“合力”品牌的知名度和影响力。2014 年，公
                   司支付各项广告宣传费用超 2000 万元，为用户真实、准确、完整的提供各类产

                   品信息和解决方案。




                   供应商权益




                        供应商是企业经营活动中的重要合作伙伴，公司通过与供应商的良好合作与

                   相互支持，实现互利双赢、共同发展。公司历来注重与供应商的交流，每年通过

                   供应商年度大会、质量体系二方审核、技术质量交流会、高层互访、日常交流及

                   信息公布等多种形式，确保了供需双方的信息互通，实现了双方在企业文化、发

                   展态势、供求状况、管理水平及问题隐患等方面的相互了解与把握。基于良好沟

                   通与充分的信任，2014 年公司采购合同履约率达到 99%以上。


                   34







                                                  中国合力        提升未来



                   建立战略合作关系

                        公司本着“诚信?合作?品质?共赢”的原则，与三十余家供应商保持战略合


                   作伙伴关系，面对市场共同探索、增进信任、协同承担，有力地发挥整体协同效
                   应。2014 年，公司积极开展供应商质量体系二方审核，在体系审核的过程中，

                   扶持、帮助供应商开展相关知识、技能培训和管理提升；组织《质量追溯系统》

                   专题培训；定期召开质量提升专题讨论会议，有效的解决了采购质量瓶颈问题；

                   并与百余家供应商签订了年度供货协议，明确双方的权力和义务，有效地确保了

                   合同（协议）履行，维护了双方的利益，保证了供需的平衡。































                   供应商监督及本地化采购

                        公司通过量化绩效考核标准提升供应商动态管理，依托 SAP 系统信息化平台，

                   以实时记录和量化数据转换为评价指标，对供应商进行月度动态绩效评价，根据

                   评价结果每季度进行分级控制，进一步促进供应商强化自身质量管理体系建设，

                   监督供应商积极履行社会责任。为了减少环境污染，保护森林资源，公司采购时

                   要求供应商根据具体情况尽量采取免包装送货的方式。同时，公司倡导绿色采购，

                   逐年增加对欧Ⅲ发动机的采购比例；对所有的制动器采用无石棉蹄片，虽然增加

                   了成本，但大大降低了产品对环境的影响；对采购的化学化工品制订严格的管理

                   制度，加强会造成、易造成环境污染的物品管控力度，如对表面处理剂料采取无

                   35







                                                  中国合力        提升未来

                   磷处理等。

                        此外，为有效带动区域的产业链发展，公司积极推行本地化采购策略，鼓励

                   供应商在公司周边建立工厂、供应网点等。2014 年，公司在属地区域的采购金
                   额占公司总采购金额的 60%。




                   反商业贿赂

                        公司专门制定了各项采购管理制度和工作流程，确保在供应商引进、评价、

                   退出及订单执行等环节得到有效审批，通过制度建设、岗位设计，规范采购人员

                   的行为和工作，有效规避了相关人员利用职权和工作便利收受商业贿赂、损害公

                   司利益的风险。同时在采购过程中，公司严格遵守国家和当地各项法律法规，尊

                   重合作伙伴的企业文化，保证公平采购。




                   打造创新软实力




                   国家级企业技术中心


                        作为国家火炬计划重点高新技术企业，公司技术创新能力与创新水平处于国
                   内领先、国际先进水平。公司技术中心是 1995 年首批 “国家级企业技术中心”，

                   是国家科技部首批认定的“企业研究开发中心”，设有机械工业叉车工程研究中

                   心和安徽省工业车辆重点实验室，研究领域涵盖公共基础技术研究、整机产品及

                   产业研发、关键零部件研究、产品试验试制和检测等，技术中心下设 15 个专业

                   研究所、2 个专业工作室和 1 个试验检测中心，共有近 800 名研发人员，其中硕

                   士以上学历两百多人。

                        近年来，公司通过产品生命周期 PLM 系统平台的建设，持续优化和完善研发

                   管理体系，提高了研发的市场规划、产品组合管理、开发过程管理、平台管理、

                   协作管理及创新文化等六大核心能力，逐步构建面向研发过程的协同产品开发管

                   理平台，打通部门壁垒，优化资源配置。同时，公司引入世界先进的 CAD/CAM/CAE

                   软件，高效的产品设计、分析、仿真工具为研发工程师设计新产品提供了优秀的

                   平台，减少样机试制的资源消耗。

                   36







                                                  中国合力        提升未来

                   研发资金投入

                                                                    近年研发资金投入（亿元）
                        作为国家级高新技术企业，公司持
                                                               3.0
                   续将超过当年营业收入 3%的资金投入
                                                               2.5          2.68 2.69
                                                                        2.57
                   技术创新，为研发创新能力建设提供资                           2.0                           2012年
                   金保障。                                        1.5                           2013年
                                                               1.0                           2014年
                                                               0.5
                                                               0.0
                   引领行业发展



                   新品精品工程

                        2014 年，公司以 IPD 为产品研发指导思想，改善整机研发流程，先后推出

                   了新 H 系列叉车、G 系列叉车、CHL 系列叉车、K 系列叉车及锂电池叉车等一批

                   整机新产品；并在混合动力技术、锂电池技术、G 系列电动车组合分段式传动系

                   统、国产电控研究及应用等基础性研究方面取得了新突破。2014 年共有 209 项

                   专利获得授权，其中有 7 项发明专利、41 项外观专利和 161 项实用新型专利。

                        截止 2014 年底，公司共拥有有效专利 411 项，其中有 22 项发明专利，83
                   项外观专利和 306 项实用新型专利，代表着我公司不仅产量在行业中位居前茅，


                   而且产品都具有自主知识产权。


                   行业领先的试验验证技术

                        公司以客户的视角，制定了条件苛刻、高于行业要求的试验标准，扎实开展

                   各项极端条件下的整车及部件安全性、可靠性试验，以精益求精的态度，提升新

                   品品质，确保新品即是精品。



















                   37







                                                  中国合力        提升未来



                 节能环保技术的应用
                        1、内燃叉车方面：


                        为响应国家清洁能源应用号召，彰显企业的社会责任，公司推出了具有尾气
                   排放好、低噪音、低振动、安全性好的环保型天然气系列叉车：

                        （1）CNG 叉车比同吨位的柴油叉车可节约 35%以上的燃料费。

                        （2）LNG 叉车比同吨位的柴油叉车可节约 20%以上的燃料费

                        （3）与柴油车相比，尾气中 HC 混合物排放减少 72%，CO 减少 90%，SOx、

                   Pb 降为零因而能从根本上改善环境质量

                        （4）低噪音、低振动

                        2、电动叉车方面：

                        6-7 吨大吨位电动叉车采用一系列新技术，以提高整车节能性。首先，采用

                   行驶交流控制技术，实现了行驶再生能量的回收利用；其次，经过技术创新，实

                   现了货物下降势能的再生利用，经过我公司大量试验验证，节能率提高了 30%以

                   上，较之前大有提升，此技术在已有平衡重叉车上未曾见使用，公司处于领先地

                   位。

                        目前公司已完成相关系列叉车的开发，并批量销售，用户反馈使用良好。该
                   车型实现了“货物势能回收”和“动能阶段量化回收”技术应用，结合新能源高

                   效特性，整车再生利用率提升，续航能力提升 15%以上。

                        3、混合动力方面：

                        合力已开展混合动力叉车的基础研究，从样机的试验结果对比分析看出，相

                   比内燃平衡重式叉车其节油率及节能率均达到 30%。通过混合动力叉车的基础研

                   究，掌握混合动力叉车的传动系统参数匹配、整机的控制策略以及关键零部件的

                   核心技术，逐步扩展至系列化、市场化。



                   上海宝马展

                       2014 年 12 月，在上海浦东新国际博览中心圆满落下帷幕的第 7 届中国国际

                   工程机械、建材机械、工程车辆及设备博览会上，安徽合力以“合力品牌、企业

                   实力、节能环保、高端产品”为主题，携十余款新品、精品闪亮登场并博得海内

                   38







                                                  中国合力        提升未来

                   外客商的一致好评与认可。重点推出了 CNG 叉车、锂电池叉车、LNG 堆高机、双

                   燃料叉车等一批合力系列新能源产品。展会壮观大气的展场布局，赢得了媒体和

                   中外客商的高度赞扬，全面展现了“中国合力 提升未来”的企业形象，极大地
                   提升了合力的品牌价值，同时也为广大用户进一步走进合力、了解合力、信任合

                   力提供了契机。
























































                   积极开展“产学研”互动交流

                        公司技术中心积极与地方高校、科研院所等机构展开产学研合作，联合共建

                   “安徽省工业车辆重点实验室”，开展了整个行业面临的如振动噪声、传动技术、

                   新能源及混合动力等基础性关键技术的重大课题研究。隶属于公司技术中心的中

                   试基地具有完整的试制试验能力，拥有整机及零部件性能测试、可靠性验证等各
                   39







                                                  中国合力        提升未来

                   类试验台架 100 多台套，并配备了大量先进的检测设备和仪器，为新产品开发和

                   技术创新提供了保障。通过研究合作，加强了公司基础研究与应用能力,同时也

                   为社会科研成果验证实验、产业转化提供了交流应用的平台。






















                   精益生产管理模式


                        基于“国际化一流现代企业集团”的发展定位，公司由点到面、点面结合，

                   持续深入推进“精益生产”战略。2014 年，围绕着评价、指导、培训、推进的

                   总体思路，公司全面开展精益模块推进，分模块、分主责在公司本部做深化推进、

                   在分子公司做模块全覆盖导入，逐步减少生产环节浪费，改善作业现场环境。 全
                   年公司通过精益流线化拓展生产线 16 条，人均精益改善提案 21 条，节约经济价

                   值达 2420 万元。经过多年的努力，在各环节产品制造周期、生产效率提升、品

                   质指标提升等方面有了较大的改善，有效提高了企业运营效率。




























                   40







                                                  中国合力        提升未来

                   企业信息化建设


                        “十二五”以来，公司通过两
                   化深度融合，形成贯穿研、产、供、


                   销、服全业务的信息化平台，促进
                   关键体系的综合集成、协同与创新，

                   架构起以协同信息系统为核心的应

                   用体系，朝着建设研发数字化、制

                   造柔性化、管理可视化、运营精益

                   化的一流企业目标迈进。



                   卓越绩效管理模式


                        为全面提升综合运营管理水平，树立全

                   员“大质量”意识，实现从优秀到卓越的跨

                   进，公司自 2012 年起配备精干队伍组成工

                   作小组，培养卓越绩效管理自评师，全面导

                   入卓越绩效管理模式。通过卓越绩效管理理
                   念的导入，管理模式诊断工作的开展，促进

                   公司基础管理水平和员工业务素质的进一

                   步提升。

                        综合的公司绩效管理方法，使公司和个

                   人得到进步和发展，提高公司的整体绩效和

                   能力，为顾客和其它相关方创造价值，并使

                   公司持续获得成功。

















                   41







                                                  中国合力        提升未来







                                          员工                                     全体员工带薪年休假最
                                                                                 低 5 天


                                                                                 2014 年投入安全、设备

                                                                                 和  职  业  健  康  整  改  费  用
                                                                                 488 万元

                                                                                 关爱员工健康，定期安
                                                                                 排员工参加体检，掌握
                                                                                 职工的身体状况，开展
                                                                                 职业健康培训，由于准
                                                                                 备充分、防护得当，公
                                                                                 司本年度没有职业病病
                                                                                 例的发生

                                                                                 关注员工成长，2014 年
                                                                                 开  展  一  级  培  训  232 个
                                                                                 班  ，  3317 课  时  ，  8599
                                                                                 人次；二级培训 982 个
                                                                                 班，3664 课时，36114
                                                                                 人次

                                                                                 关心一线员工，开展“夏
                                                                                 送清凉，冬送温暖”活
                                                                                 动，向一线员工发放防
                                                                                 暑降温品，价值 10 万元

                                                                                 春节慰问特困职工、退

                                                                                 休职工、长期病号，慰
                                                                                 问金达 26.7 万元












                   42







                                                  中国合力        提升未来




                   尊重劳动




                   尊重员工

                        我们尊重并依靠员工，员工忠诚成就“合力”，我们努力把公司建设成为员

                   工可以长期信赖的工作与生活家园，使得员工在“合力”成长、成才，并进而为

                   “合力”的持续发展贡献力量。公司提倡“以人为本”，促进员工的全面进步，

                   满足员工的发展需求，维护员工的根本利益，努力建设“和谐合力”劳动关系，

                   打造和谐稳定的用工机制和环境，把企业发展与员工发展相统一，把企业进步与

                   个人价值提升相融合。

                        公司在员工招聘、薪酬、福利、晋升等方面坚持公开、公正、公平的原则，

                   无性别、民族、年龄等任何形式的歧视，保障员工拥有平等机会。截止 2014 年

                   末，公司共为近 30 名残疾员工提供了力所能及的就业机会，并保证其享受平等

                   的员工待遇。此外，公司关爱未成年人，拒绝招录未成年人从业。




                                                          以发展
                                                          吸引人





                                                         人才
                                        以业绩                                以事业
                                        考核人              战略                凝聚人








                                                          以工作
                                                          培养人









                   43







                                                  中国合力        提升未来




                   劳动合同及薪酬


                        公司严格遵守国家劳动法律法规规定，依法与全体员工签订劳动合同。公司
                   每年通过招聘大中专毕业生、安置转业退伍军人等方式满足自身经营发展需要同

                   时缓解社会就业压力，通过自身的发展向社会积极创造就业机会。截止 2014 年

                   底，公司共有技术人员 791 人、生产人员 4170 人、销售人员 504 人、财务人员

                   78 人、管理人员 631 人。



                       员工专业构成分布图（人）                            员工教育程度分布图（人）



                             10%  13%            技术人员                   3%
                           1%                                               18%         硕士
                         8%                      生产人员
                                                                                        本科
                                                 销售人员
                                                                57%                     大专
                                                 财务人员                        22%
                                                                                        中专及以下
                                 68%             管理人员




                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金、加班费等，


                   从未发生拖欠行为。2014 年，公司运用“员工满意度调查”等科学手段，在充
                   分调研、科学诊断的基础上，并结合公司外部环境、经营实效等综合因素，对原

                   有薪酬体系进行了必要的调整和完善，使其进一步适应公司生产经营与战略发展

                   的需要。























                   44







                                                  中国合力        提升未来




                   福利保障



                        公司依法按期为全体员工缴纳“五险一金”，为员工发放误餐补助费、住房

                   补贴、交通补贴、防暑降温费、防冻保暖费、年终奖、成果奖，提供免费班车、

                   免费单身宿舍、免费体检、免费培训、免费学历教育等福利待遇。

                        除正常国家法定节假日外，                                        误餐
                                                                   免费       补贴      五险
                   公司专门制定了《假期管理制                                   教育               一金

                   度》，对婚假、病假、工伤假、                            免费                            住房
                                                             培训
                                                                                           补贴
                   产假、产前假等假期条件、时
                                                          免费                                  交通
                   间做出明确规定，并严格执行。                         班车                员工                补贴
                                                                            福利
                   此外，公司按照国家规定及内
                                                           免费                                防暑
                   部管理制度给予员工带薪年假                           体检                                防寒

                   政策，保障全体员工享受休假                                免费                      年终
                                                                宿舍                       奖
                   机会，2014 年公司员工带薪年                                    效益       成果
                                                                        奖
                                                                                 奖
                   假最低 5 天。




                   职业健康



                        公司上下牢固树立“以人为本，尊重生                                   职业健康管理案例

                                                                           2014 年公司安全环保部联
                   命，关爱员工”的安全理念，通过加强对各
                                                                      合装备部组成专家队伍，按照安
                   单位的检查、培训、考核等管理手段，保证                                全生产标准化一级企业的标准，
                                                                      对各分厂、分公司按季度进行检
                   职业健康安全管理体系运行的持续有效性。
                                                                      查考核。经过多次的检查考核，
                   2014 年是公司第二个安全生产标准化一级企                             作业环境、设备设施和基础管理
                                                                      各专业组检查发现各分厂分公
                   业延期评审年，公司成立了以董事长为组长
                                                                      司问题点 300 多项，并督促其整
                   的领导小组和以股份公司总经理为组长的工                                改，帮助各分厂解决了一些长期
                                                                      存在的难题难点，改善了作业现
                   作组，带领各级组织和全体员工全面开展工
                                                                      场的环境，提高作业现场的本质
                   作，修订、增订相关安全管理制度、管理办                                安全度。

                   45







                                                  中国合力        提升未来

                   法以及培训大纲，并全面修订了安全操作规程，共计 16 万字；累计更换破损、

                   新增各类标示标牌约 7000 块；增划了工业园区 8000 米道路标志线；对车间内部

                   定置定位、安全间距、人车通道、护栏设施等进行了重新规划设定，确保安全；
                   逐台点检了设备设施、安全装置、防护用具，提高了设备设施的本质安全度。公

                   司累计发现整改各方面问题 1373 项，投入安全、设备和职业健康整改费用 488

                   万元。最终以 97.07 分通过了国家安全生产标准化一级企业复审。2014 年 6 月

                   通过了国家安监总局的公告。

                        2014 年，公司持续改善作业环境，加强监控和治理，定期检查维护防护设

                   施和危害警示标识；科学挑选合适的劳动防护用品，对女性员工进行特殊劳动保

                   护；按期组织有毒有害工种人员进行职业健康体检，掌握职工的身体状况，对于

                   不适应在有毒有害岗位作业的人员，公司给予调整岗位。由于准备充分、防护得

                   当，公司本年度没有职业病病例的发生。
















































                   46







                                                  中国合力        提升未来




                   民主管理
































                        公司拥有完善的职工代表大会制度和工会组织，与员工利益密切相关的重大

                   事项均通过职工代表大会法定程序审议，以保障员工的知情权、选举权和申诉权。

                   我们鼓励和支持员工通过职工代表大会、工会等途径参与企业民主管理，及时拨
                   款充足工会经费，公司员工工会入会率 100%。

                        公司每年度召开一次职工代表大会，讨论并审议《公司工作报告》、《工会工

                   作报告》、《财务决算报告》等内容，听取公司领导述职、提案整改工作汇报，公

                   司领导对职工代表提出的热点问题予以解答。同时，公司坚持职工代表大会闭会

                   期间联席会议制度，履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身利益。

                        此外，公司设有劳动争议调解委员会工作，并根据《企业劳动争议协商调解

                   规定》要求，切实保护员工合法权益，通过合理途径对劳动争议事项进行协调解

                   决。











                   47







                                                  中国合力        提升未来




                   培训发展



                        2014 年，公司成立了人才工作委员会，围绕公司方针目标，紧扣“市场化”、

                   “国际化”、“精益”、“和谐”关键词，以服务领先战略为核心，以人才强企为目

                   的，以信息化建设为平台，以企业文化落地为目标，着力打造一支具有市场观、

                   国际观、精益观的经营管理、技术创新、专业技能、市场营销人才队伍。一年来，

                   共开展一级培训共 264 个班，4898 课时，9086 人次，二级培训共 1403 个班，6513

                   课时，46651 人次，有效提高了员工业务素质和技能水平。


                          员工一级培训课时（学时）                             员工一级培训人数（人次）
                      6000                                  12000

                      5000                                  10000
                                             4898                    10491  10181
                      4000              4443                 8000                9086

                      3000                                   6000
                                  2940                                                        2012年
                      2000                                   4000
                                                                                              2013年
                      1000                                   2000
                                                                                              2014年
                         0                                      0


                        公司为各类员工建立了畅通的人才成长通道，帮助员工规划职业生涯，为员
                   工事业发展提供良好平台，鼓励优秀人才脱颖而出。



                        技术类员工          技术二级         技术一级         副主管技术           主管技术
                         晋升通道


                        营销类员工          销售二级         销售一级         副主管销售           主管销售
                         晋升通道


                        管理类员工
                         晋升通道          主办二级         主办一级         副主管科员           主管科员


                        生产类员工          技师二级         技师一级         副高级技师          高级技师          首席技师
                         晋升通道







                   48







                                                  中国合力        提升未来




                   沟通关爱



                        公司建立了员工双向沟通机制，通过工会组织及时、有效地答复员工诉求。

                   2014 年共收集舆情民意信息 26 条；全年收集经过整理的建议 985 条，获奖建议

                   445 条，编辑舆情民意电子版双月刊。


                        公司工会设有女工委，专门负责关心女性员工的生产、生活健康，维护女

                   工特殊权益和合法权益。2014 年，公司工会及女工委组织举办了庆“三八”国

                   际妇女节暨表彰会，表彰 2013 年度获得集团“巾帼建功标兵”的优秀女员工。




















                        公司工会组织积极关心员工及其家人生活，2014 年通过开展“夏送清凉、

                   冬送温暖”活动，向生产一线事业部发放第一批矿泉水 200 箱；精心筹备发放白


                   糖、果珍和酸梅粉等防暑降温品饮品，价值 10 万元；还开展了送生产一线绿豆

                   汤活动。春节慰问特困职工、退休职工、长期病号，慰问总人数达 1621 人，慰

                   问金达 26.7 万元；向 13 名双特基金会员发放补助金 5.37 万元；新发展双特基

                   金会员 39 名；向 9 名困难员工子女资助金秋助学金共计 1.5 万元。

                        此外，为丰富员工业余生活，先后组织了迎春联欢会、月光晚会、“合力梦.

                   我的梦”主题活动、各类体育赛事及趣味运动会、与婚恋网站联合举办相亲活动。

                   同时，公司组织成立了书法、摄影、球类、棋类、舞蹈等协会组织，定期开展文

                   娱体育活动，为员工展现才艺、促进交流、陶冶情操提供了广阔的平台。






                   49







                                                  中国合力        提升未来





















































































                   50







                                                  中国合力        提升未来


                                                                                 2014 年我们投入 73 万

                                                                                 元为一线事业部增加除
                                                                                 尘设备，改善车间环境

                                                                                   2014 年组织公司本部


                   环境与社会                                                         和各子、分公司开展消
                                                                                 防安全知识培训与灭火

                                                                                 应急疏散演练 37 次，参
                                                                                 训人数 1260 余人；开展

                                                                                 法制培训 5 期，参训人
                                                                                 数 500 余人；开展交通
                                                                                 安全知识培训与应急疏
                                                                                 散演练 17 次，参训人数
                                                                                 710 余人

                                                                                 2014 年我们运用节能
                                                                                 新工艺，采购节能新设
                                                                                 备，在公司产值连年提
                                                                                 升的情况下单位产值能
                                                                                 耗指标持续下降

                                                                                 2014 年我们积极参与
                                                                                 行业沟通交流，出席中
                                                                                 国工业车辆分会六届二
                                                                                 次会员代表大会、世界
                                                                                 工业车辆联盟第十七届
                                                                                 年会

                                                                                 2014 年我们热心公益，
                                                                                 全年向社会捐赠资金及
                                                                                 物资总价值达 236.4 万
                                                                                 元，其中，资金 233.4
                                                                                 万元人民币，物资价值
                                                                                 3 万元。在合肥工业大

                                                                                 学、安徽工程大学分别
                                                                                 设立奖学金，共计捐赠
                                                                                 163.4 万元人民币；向安
                                                                                 徽省残疾人福利基金会
                                                                                 捐赠 60 万元人民币；乡
                                                                                 镇建设，共计捐赠 33
                                                                                 万元人民币（含 3 万元
                                                                                 价值的物资）。



                   51







                                                  中国合力        提升未来




                   安全生产





                   安全生产管理

                        作为一级安全生产标准化企业，公司牢固树立安全发展理念，坚持“安全第

                   一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、各岗位的安全

                   生产责任，实施安全生产职责业绩考核；通过制定安全生产规章制度、操作规程

                   和安全生产应急预案，提高企业安全生产水平；积极探索安全生产管理新模式，

                   进一步完善管理制度、落实管理责任，逐步建立了符合公司发展需要的现代安全

                   生产管理体系。

                                                   公司安全生产理念

























                        公司建立了从总级到                                      消防安全
                                                                       事故应急
                                                                         预案
                   分项的应急预案管理制度，
                                                          配电房应                      压力容器
                   配备了事故应急小组和相                             急预案                      应急预案

                   关应急物资，形成完整的应                                     公司安全事
                                                                    故应急预案
                   急救援体系。

                                                          涂装线应                      液态气罐
                                                           急预案                      应急预案
                                                                       危化品库
                                                                       应急预案
                   52







                                                  中国合力        提升未来




                   安全生产投入


                        公司每年制定安全生产投入预算并严格执行，以确保取得预期成效。伴随公
                   司生产经营规模的不断扩大，公司安全生产投入也在逐年加大，涵盖劳保用品和

                   各类安全环保检测及评审费用、安全宣传教育材料及培训费用、安全设备设施整

                   改费用、特种设备设施检测费和治安、报警设施及治安器材维修购置费用等。



                   安全生产教育和培训


                        为提高全体员工安全素质，培养安全意识，增强事故预防和应急处理能力，

                   公司制定了安全生产培训制度和年度培训计划，组织员工接受安全生产教育和培

                   训，掌握工作所需的安全生产知识和技能。

                        全年共进行“三级”安全教育 382 人次（含临时工），安全教育率达 100%。

                   全年开展中层以上干部教育培训、班组长教育、安全管理人员培训考试等 5000

                   余人次。组织职工积极参与了安徽省“安全月”主题摄影比赛和全国职业病防治

                   知识竞赛活动，参与人数 2000 余人。此外，公司分别开展了班组安全建设知识
                   培训、安全生产标准化基础管理知识培训等多项培训，提高部门员工的安全管理


                   水平，增强业务能力，更好的服务于安全建设工作。



                   安全生产检查

                        为了将“安全生产，重在预防”落到
                                                                         特种设备安全检查案例
                   实处，公司严格明确安全目标责任，加强
                                                                         为了确保公司起重设备的本
                   对作业现场的监督检查力度。公司各事业                                质安全，消除设备本身存在的事

                   部、班组、个人逐级签订承包责任人，明                                故隐患，公司装备事业部对桥式
                                                                     起重机进行全面系统的专项安全
                   确安全目标责任，相关部门加强对作业现
                                                                     检查。通过检查，查找出事故隐
                   场的监督检查力度，对考核结果按照考核                                患 5 项，并立即进行整改。通过
                                                                     专项事故隐患排查，将起重设备
                   标准进行考核，落实安全责任。
                                                                     的事故隐患消除在萌芽状态，彻
                        此外，针对个别岗位尘毒点检测指标
                                                                     底避免了设备损坏或人员伤亡事
                   超标的现象，制定整改方案，逐步进行技                                故的发生。

                   53







                                                  中国合力        提升未来

                   改项目的投入。2014 年投资了 9.6 万元为桥箱焊接专机配置了移动焊接烟尘处

                   理机；投资 28 万对小吨位事业部焊接机器人部位增加了除烟尘设备；投资 27.4

                   万元对牵引车事业部焊接部位进行改造；投资 8 万元左右在大吨位事业部的总装
                   下线部位安装一套尾气收集系统安装。这些除尘装置的增加，降低岗位的烟尘含

                   量，改善了车间的环境。公司定期开展针对特种设备、吊索具安全隐患查找治理，

                   作业现场安全隐患整改，作业人员违章操作、现场违章指挥的查处纠正活动。通

                   过安全生产监督检查，有效提高了员工的安全意识、责任意识，保障了生产过程

                   安全。




                   安全生产事故处理


                        公司规定每个季度各部门要按
                                                                      公司工伤事故率（‰）
                   照规定如实向上级主管部门报告安
                                                             2.0
                   全生产事故等情况。严格落实岗位责
                                                             1.5
                   任制，对于发生的安全生产事故严格                                    1.48

                   按照“四不放过”原则进行处理。由                          1.0                 1.17
                                                                                                2012年
                   于多年坚持安全生产标准化管理，方                          0.5                                2013年
                                                                            0.5
                   法得当、措施得力、预防有效，公司                                                             2014年
                                                             0.0
                   多年无重伤、死亡或其他重大生产安

                   全事故发生。企业安全和谐发展，也受到了各级政府的多次鼓励，公司多年被评

                   为国家、行业和省市安全生产先进单位。




                   消防安全

                        防患于未然是公司消防安全工作的目标，为此公司严格落实消防安全三级责

                   任制，明确各分、子公司和直属各单位防火责任人，实行消防安全“一票否决权”；

                   并针对涂装场所、易燃易爆库房、人员密集场所等重点部位制定消防安全应急预

                   案，定期进行消防安全培训和应急演练。

                        2014 年在监督检查过程中发现消防隐患 136 项，落实整改 136 项，整改率

                   100%。下发重大消防安全隐患整改通知书 5 份，一般消防隐患整改通知书 1 份。


                   54







                                                  中国合力        提升未来

                   扑救 3 起火情事故。在开展工作的同时，对易燃易爆设备设施进行 6 次消防安

                   全专项检查，落实整改本部各单位天然气管网阀门开关手柄缺失共计 70 余把；

                   为了巩固全年消防安全成果，10 月 30 至 12 月底在公司范围内开展秋、冬季火

                   灾隐患集中整治专项行动。为提高员工法制意识和“自防、自救”能力，2014

                   年组织公司本部和各子、分公司开展消防安全知识培训与灭火应急疏散演练 37
                   次，参训人数 1260 余人；开展法制培训 5 期，参训人数 500 余人；开展交通安

                   全知识培训与应急疏散演练 17 次，参训人数 710 余人。

                         同时公司定期组织人员对消防基础设施进行维修保养，并根据实际情况及

                   时配置和调整消防器材，保障消防设施的完好有效。2014年，公司消防安全费用

                   支出共计18万元，科学的方法、有效的监督确保公司全年未发生重大消防安全事

                   故。






















                   环保节能





                   环保管理

                        “雾霾”已成为全社会广泛关注的议题，对于“同呼吸、共命运”的我们来

                   说，治理“雾霾”的个体力量远远微不足道，但我们相信从自身做起，主动付出，

                   传递信念，就可以汇聚千千万万的力量。我们努力通过改进工艺流程、使用环保

                   设备、规范达标排放、降低单位能耗、发展循环经济、推广节能环保产品等手段，

                   把公司建设为环境友好型企业。





                   55







                                                  中国合力        提升未来


                                              公司环境管理方针



                                                                            ・研   究  开  发  绿  色  产
                        ・贯彻执行环保法规               ・  教  育  职  工  增  强  环  境  意  品
                        ・科学管理                   识
                                                                            ・积极推行清洁生产
                        ・严格执法                   ・掌握环保知识
                                                                            ・持续改进
                        ・防治污染                   ・遵守环保法规
                                                                            ・保护人类共同家园






                   环保检查

                        公司加强对危险废物的日常的监督和管理，进一步完善了危险废物的管理制

                   度，制定了危险废物仓库改造计划，做到集中处理。同时，公司加强对环保设施

                   的维护，要按照 ISO14001 环境管理体系要求加强日常管理，做好运行记录，保

                   证运行记录真实反应运行状况，严格按照操作规程进行操作，控制污染源头。2014

                   年实施本部固废间改造项目，投入资金 50 余万元，主要用于工业园固体废物的

                   集中收集与分类存放，进一步规范危险废物的储存处理；同时厂区污水处理站在

                   线监测的维护、污水处理设施的定期保养及时维修使公司生产活动中产生的“废
                   水”达标排放，成效显著。并重点对各事业部环保设备设施、雨污管网等部位的

                   监督检查，注意作业现场废弃物的分类存放，确保废弃物的规范处理和统一回收，

                   公司全年未发生重大环保事故。

                        公司建有危险废物储存仓库，规范工业园区的危险废物储存，并与有废弃物

                   回收资质的单位签订回收合同，使公司生产经营产生的危险废物在符合国家环保

                   要求下，通过合理、有效的途径进行循环再利用。



                   治污减排


                        通过环保技术改造，工艺水平提升，公司努力减少生产过程中产生的废气、

                   废水、固体废弃物，确保达标排放。公司通过污水处理站在线监测系统，实时监

                   测“废水”排放情况；逐步淘汰有毒、有害原材料的使用，如制动器无石棉等，

                   减少产品对环境的污染；建立危险废物储存仓库，妥善处理固体废弃物；通过技


                   56







                                                  中国合力        提升未来

                   术改造减少废气排放，降低对区域气候环境的影响。



                                                        治污减排案例
                            公司于 2014 年 10 月 23 日正式与阳光电源正式签约光伏电站建设项目，采用分
                        布式并网发电技术，将太阳能电池板集中安装到公司研发大楼和试验检测中心的楼
                        顶，以及停车场上方搭建的钢结构支架上。初期装机为 1.2 兆瓦，年均发电量可达 139
                        万千瓦时。每年可为公司节省电费开支近 25 万元，并为公司节能减排作出较大的贡
                        献（1 兆瓦光伏发电可节约 350 吨标准煤），同时也可实现公司对外倡导的“打造绿
                        色环保企业”的承诺，大幅度提升安徽合力的外部形象，也是合力企业文化“经济效
                        益与社会效益并重”的真实体现。





















                   资源节约与综合利用


                        公司为工业车辆制造企业，能源消费主要有煤炭、焦炭、电力、成品油、天
                   然气等，其中以电力消耗为主。公司在生产经营规模不断扩大的同时，注重运用

                   节能新工艺，采购节能新设备，努力降低各类能源消费量。2014 年，公司综合

                   能耗折合标准煤 2.04 万吨；在公司产值连年提升的情况下单位产值能耗指标下

                   降至 0.0488 吨标准煤/万元。


                        综合能耗（万吨标准煤）                            单位产值能耗（吨标煤/万元）

                     2.5                                0.06
                              2.36                      0.05
                     2.0                                         0.0549
                                       2.07  2.04                     0.0508
                                   1.92                 0.04               0.0494 0.0488
                     1.5                                                                       2011年
                                                        0.03
                     1.0                                                                       2012年
                                                        0.02
                                                                                               2013年
                     0.5
                                                        0.01
                                                                                               2014年
                     0.0                                   0



                   57







                                                  中国合力        提升未来

                         2014 年公司重点节能推广项目有电泳涂装工艺、静电喷枪和分布式光伏电

                   站项目等。公司在注重自身资源节约的同时，也积极向社会传递环保理念，推动

                   行业转型升级，共同爱护气候环境，如研发符合国家及欧盟排放标准的内燃叉车、

                   推出 LNG 燃料叉车、设计推广节能高效的交流电动叉车、开展叉车的能量再生技

                   术研究等。

                        此外，公司提倡发展循环经济、充分循环利用资源。如积极回收利用各类包

                   装材料； 对 电动产品产生的废旧电池， 交 由供应厂商进行回收，再转交有资质的

                   企业进行统一处理利用；采用在加工过程中产生的铁屑、废钢代替原生铁熔炼合

                   格铁水重新浇注铸件等。




                   合力蓝天计划

                        作为国家技术创新示范企业和中国工业车辆行业的领头雁，多年来，合力始

                   终坚持把创新作为企业发展进步的根本和核心竞争力， 并 依托国家级企业技术中

                   心这一平台，集中优势财力、人力、物力等，积极参与国家、省市科研项目，形

                   成了一批具有自主知识产权的核心技术，主持或参与制定国家及行业标准 26 项，

                   累计形成专利 411 件；引领了中国工业车辆行业的产业升级、技术进步和健康持

                   续发展。

                        高能耗、高排放的粗放型低效能的叉车运搬设备不但浪费了自然资源和加剧

                   了环境污染，同时也大大降低了其参与国际市场的竞争力。近年来，合力高度重

                   视社会责任的担当和清洁能源、新能源技术的开发应用，集中力量实现新产品对
                   原有的产品全面的覆盖更新；并加大电动叉车、电动仓储运搬设备研发制造推广


                   的力度，坚持以更节能、更环保、更安全的高品质产品回馈用户、回赠社会、回
                   报自然。


















                   58







                                                  中国合力        提升未来


















                             G 系列 5 吨交流蓄电池                               电动仓储车辆
                             叉车



                   社会活动




                   行业交流


                        2014 年 9 月世界工业车辆联盟第十七届年会在英国约克古城如期举行。作

                   为中国工业车辆制造商管理委员会主席，集团公司董事长张德进率领国内主要整

                   机制造及零部件企业应邀出席本次会议。

                        世界工业车辆联盟会议每年举办一次，分别由中国协会（CITA）、欧洲协会
                   （FEM）、美国协会（ITA）、日本协会（JIVA）轮流主办。本次工业车辆联盟会议

                   是中国工业车辆协会自 2007 年加入世界工业车辆联盟以来第七次组团正式参会。




















                        集团公司董事长张德进代表中国工业车辆协会发表了主席论坛讲话，指出中

                   国经济增长越来越趋于理性，中低速的增长将成为常态，追求持续、健康、平稳

                   增长成为越来越多企业发展的主题。同时，结合中国工业车辆实际情况，具体阐

                   述了当前中国叉车市场呈现出的一些新特点，并展望未来市场发展趋势。
                   59







                                                  中国合力        提升未来

                        2014 年 10 月应中国工程机械协会工业车

                   辆分会邀请，作为该协会轮值会长单位，公

                   司董事长张德进一行出席并主持在北京举办
                   的中国工业车辆分会六届二次会员代表大会

                   暨 2014 年会。中国工程机械工业协会领导、

                   国家质量监督检验检疫总局领导、工业车辆

                   分会会长、副会长、常务理事、理事、会员


                   单位和相关企业及媒体共 108 家单位 153 位

                   代表参会。

                       在内资品牌论坛专场，公司董事长张德进代表中国民族叉车制造企业介绍合

                   力发展历程、管理特色、技术研发和新业务拓展等领域情况，指出技术创新将成

                   为中国工业企业内质提升的重要内容。



                   社会公益




                        2014 年是公司稳健持续发展、硕果收获的一年，也是公司公益捐赠活动开
                   展最为丰富的一年。热心参与公益事业，通过公司领导身先士卒的开展定点帮扶

                   济困；助力乡镇环保及基础建设；设立奖学金形式大力支持当地相关高校的教育

                   事业发展；组织职工献爱心义务献血等活动，向社会传递着正能量等，活动的开

                   展，体现了合力人积极向上为社会奉献爱心、传递温暖及正能量的国企社会责任

                   感。




                   支持地方经济发展


                        公司积极为社会创造就业机会，其中提供直接就业岗位超过 6000 人，所属

                   全国各地的 23 家分子公司及公司本部带动各属地相关产业链企业提供就业、创

                   业岗位数十万人，每年上缴税金超过 3 亿元，创造了良好的经济和社会效益。同

                   时，我们还支持地方经济建设，月山机械厂向安庆市月山镇人民政府捐赠 10 万

                   元人民币，用于月山机械厂门前道路（月山大道）综合改造工程项目。

                   60







                                                  中国合力        提升未来



                   大力支持教育事业

                        2014 年分别向合肥工业大学捐赠资金 100 万元人民币、安徽工程大学捐赠


                   资金 63.4 万元人民币，建立安徽合力奖教学金、学生奖学金及“安徽合力杯”
                   竞赛和评优活动，旨在激励学生砥砺品行、勤奋学习、勇于创新，在德智体美等

                   方面全面发展。
































                        培训中心向肥西县花岗镇中心学校捐赠价值 3 万元的 18 台电脑及配套桌椅
                   等物资。激励孩子们努力学习，能够起到运用电教手段，提高学习能力的作用，

                   为人才，为教育，为社会，为未来尽一份心，出一份力，承担一份社会责任。





















                   帮扶济困


                        公司领导班子 12 位成员人均捐赠 1000 元人民币，共计捐赠 1.2 万元，对口
                   61







                                                  中国合力        提升未来

                   帮扶阜阳市颍泉区家庭困难户。公司安庆车桥厂向安庆市工会特困基金捐赠 1

                   万元人民币，慰问困难职工。

                        公司向安徽省残疾人福利基金会捐赠 60 万元人民币，用于向省内盲人朋友
                   赠送收音机。






















                   组织职工义务献血


                        无偿献血是一项公益事业，是“人人为我，我为人人”的有意义的事情。在

                   公司各级工会的组织和发动下，公司广大员工积极踊跃报名参加献血，为建设和

                   谐社会作贡献。共有 233 名员工踊跃报名并参加体检，219 名员工通过体检后化

                   验，198 名员工化验合格后参加献血，共计献血 47000 毫升。


















                   巢湖环保公益活动


                        为引导公司广大团员青年积极参与安徽省“三线三边”建设，通过亲身实践

                   宣传环保理念，为打造最美巢湖边岸生态和环湖生态景观贡献微薄之力。11 月

                   末，公司团委组织团员青年共 45 人赴巢湖开展环保宣传活动。公司党委副书记、

                   纪委书记、工会主席李继香等领导同志与广大团员青年一同化身环保志愿者，手

                   提垃圾袋，沿巢湖岸边开始了捡拾垃圾的活动。
                   62







                                                  中国合力        提升未来



















                   社区服务


                        公司积极承担社区文明创建，营造良好社会环境。公司职工医院同时承担着

                   社区医疗任务，积极服务社区医疗卫生事业。此外，公司积极参与市文明委组织

                   的文明交通劝导活动、深入社区清理卫生、开展社区消防宣传、宣传无偿献血等

                   服务活动。










































                   63







                                                  中国合力        提升未来




                   志愿者队伍建设


                   公司注重志愿者队伍培养，从组织建设、活动实施、考核管理等方面，对公司志
                   愿者活动展开支持和管理。2014 年，公司志愿者队伍开展了社区义务清理；迎

                   接入司新员工等活动；引导青年员工弘扬雷锋精神，养成良好的生活和工作习惯

                   等活动。






























































                   64







                                                  中国合力        提升未来




                   展望未来


                        2015 年，我们将继续坚持“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观，
                   不断进取，加快创新步伐，推出更加节能环保的新产品；全力促进合力文化的落

                   地建设，增强文化管理效能，提升合力竞争软实力；持续加大对公益事业的关注

                   力度，为社会奉献爱心、传递温暖及正能量；进一步健全与完善培训管理体系，

                   加大对员工教育的投入，积极拓宽员工上升渠道，提高员工幸福感。





                     利益相关方构成                                       展望 2015


                                           ★继续完善公司治理结构，提升公司透明度
                          责任治理             ★丰富与利益相关方的交流形式，确保诉求有畅通的传递渠道

                                           ★深入落实企业文化，打造公司软实力
                                           ★不断增强公司盈利能力，持续回报股东
                            股东
                                           ★完善公司官网投资者关系栏目，提升投资者信息获取便利性
                                           ★加强国内营销网点服务能力建设、建设销售 4S 店
                                           ★完善公司售后服务体系，提升服务领先能力
                            客户             ★以 IPD 为指导思想，发挥技术创新优势，开发节能环保新品

                                           ★进一步丰富产品序列，满足客户需求
                                           ★以卓越绩效管理手段，树立全员质量责任意识
                                           ★继续完善薪酬体系、激励机制建设
                                           ★制定年度培训计划，并组织实施

                            员工             ★进一步改善现场，提供安全、健康的生产作业环境
                                           ★加强沟通，保持和谐劳动关系
                                           ★提供更多的才艺展示机会，丰富员工业余活动
                                           ★落实公益活动计划

                                           ★积极开展志愿者活动，共建和谐社区
                         环境与社会             ★加强安全生产监督检查，防患于未然
                                           ★加大环保改造资金投入，确保污染物经处理后达标排放

                                           ★节约资源，发展循环经济








                   65













                                                  中国合力        提升未来

                                           社会责任绩效关键数据表


                      一级指标                             二级指标                          2014 年公司绩效

                                     2014 年利润分配（预案）                                 10 派现 3.00（含税）

                                     利息支出总额（万元）                                                   22.05

                                     社会公益捐赠总额（万元）                                                 236.4
                        社会
                                     纳税总额（亿元）                                                      3.65
                                     新增就业人数（人）                                                       46

                                     每股社会贡献值（元/股）（见注释）                                             1.51

                                     营业收入（万元）                                                670,095.04

                                     每股收益（元/股）                                                     0.92
                        财务
                                     加权平均净资产收益率（%）                                                15.72

                                     归属于本公司股东的净利润（万元）                                         56,901.85

                                     员工数量（人）                                                      6,174
                                     劳动合同签订率（%）                                                     100

                                     员工工会入会率（%）                                                     100
                        员工
                                     员工平均带薪休假时间（天）                                                  ≥5
                                     劳动合同纠纷数量（件）                                                      0

                                     员工参与社会保险的覆盖率（%）                                                100

                                     国内客户产品满意度测评结果(%)                                             81.32
                        顾客
                                     海外客户产品满意度调查结果(%)                                              96.8

                                     产品国家抽检合格率（%）                                                   100

                        质量           产品国家送检合格率（%）                                                   100

                                     重大产品质量安全事故次数（次）                                                  0

                                     研发投入金额（万元）                                               26,872.56
                        科技
                                     公司信息化投入总额（万元）                                              2,444.9

                                     安全生产应急预案的数量（个）                                                  11

                                     安全生产培训人次（人次）                                                 5,436
                        安全
                                     安全生产培训覆盖率（%）                                                   100

                                     安全生产大检查次数（次）                                                     9



                   66







                                                  中国合力        提升未来

                                     安全隐患整改数量（件）                                                    244

                                     重大人身伤亡事故次数（次）                                                    0

                                     工伤率（?）                                                        0.17

                                     职业病率（%）                                                          0

                                     重大设备安全事故次数(次)                                                    0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款总额（万元）                                            0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款次数（万元）                                            0

                                     消防安全费用支出总额（万元）                                               18.00

                                     重大消防安全事故次数（次）                                                    0

                                     重大环保事故（次）                                                        0

                                     违反环境法规受到的重大处罚次数（次）                                               0

                                     违反环境法规受到的重大罚款总额（万元）                                              0

                                     废水排放量（万吨）                                                       12

                                     废气排放量（万标立方米）                                                66,771

                                     固体废弃物排放总量（吨）                                                321.75
                        环境
                                     环保改造投入总额（万元）                                                   328

                                     万元产值综合能耗（吨标煤）                                               0.0488

                                     能源消耗折合标准煤总量（万吨标煤）                                             2.04

                                     用水总量（万立方米）                                                    18.4

                                     用电总量（万千瓦时）                                                13,792.4

                                     采购合同履约率（%）                                                      99
                       供应商
                                     本地化采购比例（%）                                                      60

                   注释：
                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工薪酬+利息净支出+公益捐赠总

                   额-社会成本）÷期末总股本

                            每股社会贡献值组成要素                                       2014 年

                   每股收益（元/股）                                                                      0.92

                   纳税总额（元）                                                                     3.65 亿

                   职工薪酬（元）                                                              11,648,031.22

                   67







                                                  中国合力        提升未来

                   利息净支出（元）                                                                    220,500

                   公益捐赠总额（元）                                                                  236.4 万

                   社会成本（元）                                                                        0.00

                   公司总股本（股）                                                               616,817,335

                   公司每股社会贡献值（元/股）                                                                 1.51







































































                   68







                                                  中国合力        提升未来

                   利益相关者证言








                                    对安徽合力股份有限公司维护债权关系的评价


                        安徽合力股份有限公司在我行开立结算账户，2014 年度该公司在我行结算

                   及履约情况正常，信用良好，是我行优质客户。我行对该公司的财务结构和稳健

                   经营模式充分信任，并建立了长期友好的合作关系。

                        特此证明！





                                                                中信银行股份有限公司合肥南七支行

                                                                                       2015 年 月 日













































                   69







                                                  中国合力        提升未来

                                                （GRI）指标索引




                     GRI                                  指标内容                                     索引

                   战略与分析
                            机构最高决策者（如首席执行官主席或与其相当的高级职位）就可持续发展
                     1.1                                                                             4
                            与机构及其战略的相关性的声明
                     1.2    主要的影响、风险和机遇的描述                                                          18


                   机构概况

                     2.1    机构名称                                                                    11

                     2.2    主要品牌、产品和/或服务                                                            11
                     2.3    机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                             17

                     2.4    机构总部的位置                                                                  2
                            机构在多少各国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所诉的可
                     2.5                                                                            32
                            持续发展事宜特别相关

                     2.6    所有权的性质及法律形式                                                             11
                     2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠者的类型）                                      32-3

                     2.8    报告机构的规模                                                               15、17

                     2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                  17
                    2.10    报告期内所获得的奖项                                                              12


                   报告参数设置

                     3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                                     2

                     3.2    上一份报告的日期（如有）                                                             2

                     3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                                                          2

                     3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                            2

                     3.5    界定报告内容的过程                                                                2

                     3.6    报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）                                         2

                     3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                         2

                            根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能
                     3.8                                                                             2
                            严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体
                            数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所依据
                     3.9                                                                             2
                            的假设及方法


                   70







                                                  中国合力        提升未来

                            解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并／收购、基准年
                    3.10                                                                          不适用
                            份／期间变化、业务性质和测量方法变化）
                    3.11    报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                          不适用

                    3.12    用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                      71-76
                            机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附带的
                    3.13    审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据，并说明报                                     不适用
                            告机构与验证提供者之间的关系

                   治理、承诺及利益相关方参与

                            机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例如制
                     4.1                                                                            15
                            定战略或组织监管的委员会
                            指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管理层
                     4.2                                                                           4、15
                            的职能及如此安排的原因）
                            如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非执行成员的
                     4.3                                                                            15
                            人数和性别
                     4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                                                  19

                            对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与机构
                     4.5                                                                          不适用
                            绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                     4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                                     不适用


                     4.7    如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成                                                    15

                            机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩
                     4.8                                                                           13-14
                            效的原则，以及其实施状况
                            最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关
                     4.9    的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则及原则的                                       18
                            监督程序

                     5.0    评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效                                       16-21

                     5.1    解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                                    16-21

                     5.2    机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议                                        59-60


                     5.1    机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍                                          59-60


                     5.2    机构的利益相关方群体列表                                                            19

                     5.3    识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                                 19

                            利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关方
                     5.4                                                                            19
                            参与频率
                            利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式（包
                     5.5                                                                            19
                            括以报告回应）


                   71







                                                  中国合力        提升未来

                   经济

                            机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及
                     EC1                                                                           22-24
                            其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项

                     EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                               不适用


                     EC3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                                  不适用

                     EC4    政府给予的重大财政补贴                                                           不适用

                            不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例
                     EC5                                                                           43-47
                            范围
                     EC6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                             34

                            机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高层管
                     EC7                                                                           43-45
                            理人员所占的比例

                            机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的
                     EC8                                                                           60-65
                            基础设施投资及服务及其影响

                     EC9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                           不适用

                   环境


                     EN1    所用物料的重量或体积                                                            不适用

                     EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                         57-58


                     EN3    初级能源的直接能源消耗量                                                           57-58

                     EN4    初级能源的间接能源耗量                                                            57-58


                     EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                         57-58

                     EN6    提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效                                       37


                     EN7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                                    56-57


                     EN8    按源头说明总耗水量                                                             不适用

                     EN9    因取水而受重大影响的水源                                                          不适用


                    EN10    循环及再利用水的百分比及总量                                                        不适用

                            机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，拥
                    EN11                                                                          不适用
                            有、租赁或管理土地的位置及面积
                            描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要
                    EN12                                                                          不适用
                            生物多样性意义的地区的重大影响

                   72







                                                  中国合力        提升未来

                    EN13    受保护或经修复的栖息地                                                           不适用

                    EN14    管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                                              不适用

                            按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟
                    EN15                                                                          不适用
                            (IUCN)红色名录及国家保护名册的物种数量

                    EN16    按质量说明，直接与间接温室气体总排放量                                                    56-57


                    EN17    按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                                    56-57

                    EN18    减少温室气体排放的计划及其成效                                                        56-57


                    EN19    按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                                     不适用

                    EN20    按类别及质量说明，氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)及其他主要气体的排放量  56-57


                    EN21    按重量及排放目的地说明污水排放总量                                                      56-57

                    EN22    按类别及处理方法说明废弃物总重量                                                       56-57


                    EN23    严重泄露的总次数及总量                                                           不适用

                            按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有毒的废弃物经运
                    EN24                                                                          不适用
                            输、输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比
                            受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、
                    EN25                                                                          不适用
                            面积、保护状态及生物多样性价值

                    EN26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                     38


                    EN27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                              56-57

                    EN28    违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                         55-57

                            为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生的重
                    EN29                                                                          不适用
                            大环境影响
                    EN30    按类别说明总环保开支及投资                                                          55-57


                   劳工实践及体面工作

                     LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                           44-45


                     LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                           44-45

                     LA3    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职雇员）的福利  44-45


                     LA4    受集体协商协议保障的员工百分比                                                        44-45

                     LA5    有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体                                     不适用

                   73







                                                  中国合力        提升未来

                            说明
                            由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与
                     LA6                                                                            45
                            安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
                            按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
                     LA7                                                                            45
                            亡人数
                            为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、
                     LA8                                                                          不适用
                            预防与风险控制计划

                     LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                    45-46

                    LA10    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                             47-48


                    LA11    加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                          47-48

                    LA12    按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                             不适用
                            按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和
                    LA13                                                                           43-50
                            各类员工的组成

                    LA14    按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                             43-50

                    LA15    按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率                                              43-50


                   人权

                     HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                        34-36

                            已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及采取
                     HR2                                                                          不适用
                            的行动

                            就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工
                     HR3                                                                          不适用
                            的百分比

                     HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                                   不适用

                            已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以
                     HR5                                                                          不适用
                            及保障这些权利的行动
                            已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝
                     HR6                                                                            44
                            童工的措施
                            已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助
                     HR7                                                                          不适用
                            消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                     HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                           不适用

                     HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                                              不适用

                    HR10    接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                                              不适用


                    HR11    经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                                 不适用

                   社会

                   74







                                                  中国合力        提升未来

                     SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                              60-64


                     SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                                 不适用

                     SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                                                 20


                     SO4    针对腐败个案所采取的行动                                                          不适用

                     SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                                            不适用


                     SO6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值                                        60-64


                     SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                         不适用

                     SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                           66-68


                     SO9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                                              不适用

                            在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和消
                    SO10                                                                          不适用
                            除措施
                   产品责任

                            在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评估，
                     PR1                                                                           31-40
                            以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                            按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则
                     PR2                                                                           31-40
                            的事件总数
                            程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及服务
                     PR3                                                                           31-40
                            的百分比
                            按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事
                     PR4                                                                           28-40
                            件总数

                     PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                                31-40
                            为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准则
                     PR6                                                                           28-40
                            而制定的计划
                            按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自
                     PR7                                                                           28-40
                            愿性准则的事件总数
                     PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                                 28-40


                     PR9    如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额                                      不适用












                   75







                                                  中国合力        提升未来

                                                     反馈意见表



                   尊敬的读者：


                        感谢您阅读本报告！为了持续改进公司社会责任工作，提高履行社会责任的
                   能力和水平，我们真诚期待您的意见与建议！



                   您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                   书面信函：安徽省合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号安徽合力股份有限公司

                   董事会办公室（收），邮编：230601

                   公司网址：www.helichina.com

                   电子邮件：heli@helichina.com

                   传真：0551―63689787

                   电话：0551―63689787

                   联系人：胡彦军

                   ??????????????????????????????????

                         《安徽合力股份有限公司 2014 年度社会责任报告》读者反馈意见表


                   姓    名：

                   工作单位：

                   联系地址：

                   联系电话：

                   电子邮箱：



                   调查内容：

                   1、 您 是否在本报告中获取了您所要了解的信息？                   □是□否

                   2、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的经济责任？         □是□否

                   3、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的社会责任？         □是□否

                   4、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的环境责任？         □是□否

                   上述内容如您选择“否”，请予以说明。

                   76







                                                  中国合力        提升未来














                            中  国  合  力                          提  升  未  来




                                HELI      Lifting      The      Future



























                   安徽合力股份有限公司


                   地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   电话：0551 63689000    邮编：230601

                   传真：0551 63689666    网址：www.helichina.com



                   安徽合力股份有限公司董事会办公室出品
                   77



