







                                            江中药业股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告



                        【前  言】

                        1、企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以

                   及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的

                   责任。企业社会责任包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳

                   动者合法权益、厉行节约资源等。

                        2、作为制药企业，产品品质保证、环境友好是公司对社会最大的责任。公

                   司始终以“让人类充分享受健康的快乐”为理念，以科学发展观为指导，坚持以

                   人为本，努力实现经济效益、环境效益、社会效益相统一，以实际行动回报社会，

                   创建和谐的企业发展环境，保持公司永续发展的能力。

                        3、本公司发布《江中药业股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下

                   简称“社会责任报告”），系统阐述价值取向和社会责任追求，是本公司落实科

                   学发展观，构建社会主义和谐社会的具体表现，也是江中药业主动追求卓越的自

                   觉行动，必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设，
                   提升公司的美誉度。

                        4、为便于表述和阅读，报告中 “江中药业”、“我们”、“上市公司”、“本公

                   司”、“公司”均指江中药业股份有限公司。



                        第一章  公司概况

                        江中药业是江西江中制药（集团）有限责任公司旗下的一家国有控股上市公

                   司。公司集中成药与保健品的制造、营销、研发为一体，拥有健胃消食片、复方

                   草珊瑚含片、初元氨基酸口服液、参灵草口服液、杞浓酒等知名品牌产品。凭借

                   优秀的管理、持续践行的社会责任，公司曾获全国“五一”劳动奖状、全国精神

                   文明建设先进单位、江西省十大爱心企业等殊荣。

                        公司积极顺应医药行业调整、变革的发展趋势，致力搭建大品牌、大广告运

                   营平台；着力处理好经营发展中规模与发展、规模与效益、规模与积累、规模与

                   风险的关系，不断提升营运质量。秉承弘扬“规则、创新、极致”的价值理念，
                                                           1 / 8











                   公司始终把“让人类充分享受健康的快乐”的企业使命贯穿于公司生产经营的全

                   过程，积极履行社会责任，坚持回报社会，热心公益事业，大力开展扶贫帮困、

                   捐资助学、赈灾救危等工作，使企业改革发展的成果惠及全社会，努力实现企业
                   与社会、环境的和谐发展。

                        截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 29.92 亿元，净资产 21.33 亿元；2013

                   年全年实现营业收入 27.78 亿元，同比下降 12.97%，归属于母公司所有者的净

                   利润 1.72 亿元，同比下降 23.56%。

                        2013 年，公司实现基本每股收益 0.55 元，上缴国家税收 3.36 亿元，向员

                   工支付工资及保险 2.74 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计 0.36 亿元。



                        第二章  公司的社会责任观

                        我们认为，上市公司作为现代社会经济发展的重要推动力量，应积极承担社

                   会责任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在追求经济效益、股东

                   利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待客户消费者，积极

                   从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与社会的协调和谐发展。


                        我们不但致力于为股东创造价值，也为客户、员工及社会各界等利益相关方

                   谋求福祉，同时节约资源、保护环境，并致力于保障健康和安全。公司坚持以“让
                   人类充分享受健康的快乐”为理念，以“规则文化”为牵引，着力打造一支“专

                   业工作，努力工作，快乐工作”的员工队伍。这一价值观也构成公司企业文化的

                   重要组成部分，并见诸于公司日常经营管理的各个方面。我们的行为准则是做优

                   秀企业公民，我们的社会责任观是以公司的发展实现股东满意、员工满意、客户

                   满意，促进经济发展，促进社会和谐。


                        基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大

                   的基本价值观念，并由此引申出公司的社会责任观：珍惜资源，敬畏事业，回报

                   社会，这亦是公司的行为宗旨。








                                                           2 / 8











                        第三章  完善企业内控制度

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企

                   业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的内部控制制度
                   体系，主要包括重大投资、关联交易、资产核销、财务管理以及研发管理、人力

                   资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理等各个方面，并由内审部门定

                   期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后均得到了有效贯彻执行。实现

                   企业可持续发展离不开规范的公司治理，我们还通过不断完善相关管理体系促进

                   全面履行社会责任，实现持续有效发展。

                        一是完善内部控制与风险管理体系。我们十分重视内部控制及风险管理。

                   2013 年，重点围绕强化内部控制执行、确保体系持续有效运行这一中心，稳步

                   推进内控体系建设。强化业务流程管理，在总部进行专业管理流程梳理，并延伸

                   到公司下属业务线贯彻落实；建立完善控制规范，严格执行内控工作程序；开展

                   经营管理风险评估，完善风险控制措施，实现从财务报告风险控制向经营风险控

                   制的延伸；强化内部监督，开展内控审计和管理层评估，组织例外事项改进，实

                   现了内控体系的持续有效运行。

                        二是健全完善职业健康安全管理体系。江中药业的职业健康安全方针为：科
                   学预防，安全生产，健康至上，和谐江中。职业健康安全管理体系的运行，为公


                   司建立了一套系统化的预防管理机制，从而能够更为有效地预防事故和职业危害
                   的发生，严格控制各种职业健康安全风险，大大提高了公司的安全管理水平，实

                   现了安全生产管理从传统的经验型向现代化、系统化、规范化管理的成功转变。

                        三是完善惩治和预防腐败工作体系。2013 年，公司以开展党的群众路线为

                   契机，进一步构建惩治和预防腐败体系建设，推进和落实反腐倡廉工作，加大对

                   各级管理人员的反腐倡廉教育，优化出台了《公司物资采购规则》、《公司工程

                   招标管理》、《公司招待费管理规则》等规则，切实发挥监督部门的作用，形成

                   整体合力，规范管理人员的行为，深入开展效能监察工作，维护纪律的严肃性。










                                                           3 / 8











                        第四章  股东的权益保护

                        作为一家上市公司，公司保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合

                   法权益，这是公司最基本的社会责任。我们根据《公司法》、《证券法》、《上市公
                   司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，

                   以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按

                   照《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关法律、法规的要求，建立健全并

                   有效实施内部控制，切实保障全体股东及债权人的权益。

                        公司按照国家的相关法律、法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会和

                   管理层，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》

                   对议事程序进行了规范，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开流程和

                   决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从

                   制度层面保障全体股东的权益。股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利

                   的集中体现。每次大会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等

                   相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益。针对公司重大事项，严格按

                   照上海证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东

                   充分行使权利。在安排股东大会审议事项时，给予股东合理的讨论和发言的时间；
                   在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股


                   东大会的比例。
                        2013 年，为稳定投资预期，增强投资者信心，公司推出了股份回购计划，

                   切实保护了包括中小股东在内的全体股东权益。公司一直重视维护债权人合法权

                   益，推进股份回购的同时，依据《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规的要

                   求，发出《通知债权人公告》以及债券持有人会议通知，并召开债券持有人会议，

                   积极履行告知义务，尊重债券人的合法权利。

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，在公司章程中明确制定了积极稳健的利

                   润分配政策和现金分红方案，从制度上落实回报股东的机制。近 5 年（2009 年

                   至 2013 年），公司向股东派发 2008 年度至 2012 年度现金红利合计 4.8 亿元，分

                   红总额占该 5 年度合并报表归属于母公司所有者净利润比例超过 45%，真正使股

                   东充分享受公司发展的回报，增强了投资者对公司的信心。




                                                           4 / 8











                        第五章  职工权益的保护

                        一是依法依规进行用工，切实做到以人为本。公司在新的劳动法出台之后，

                   主动联系法律专家到企业宣传讲解劳动合同法，并通过多渠道让员工明白自身的
                   权益。公司建立和完善了薪酬管理、考核分配、社保、医保等制度，确保全员参

                   保，依法保护员工的合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定。公司与全

                   体员工签署的劳动合同文本提交职工代表大会审定，符合法律法规，劳动合同签

                   订率达 100%，并按规定及时为员工足额缴纳养老保险、失业保险、工伤保险、

                   医疗保险，解决员工的后顾之忧。

                        二是健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、健全劳动

                   安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教

                   育，为职工提供健康、安全的工作环境。公司还特别注重对员工身体健康及人身

                   安全的保护。每年度定期组织全体员工进行体检，在对员工健康体检中发现的健

                   康问题或存在的健康隐患，做到早发现早治疗、早预防，并根据员工健康情况安

                   排相适应的工作岗位，确保每位员工都拥有良好的身体素质，获得身心健康及家

                   庭幸福。

                        三是高度重视人才技能的开发与培训，努力搭建员工职业发展的职业平台。
                   我们针对业务线、岗位要求不同有计划地开展差异化培训，组织公司高层管理人


                   员参加国内著名高等院校的 EMBA 班学习，针对中高层管理人员开展“潜龙培训
                   计划”。近几年，公司大力组织员工基础素养培训，推出“总监大讲堂”培训，

                   通过多层次、多渠道的学习培训，不仅让员工提升自身素质，将企业发展的成果

                   惠及全体员工，构建和谐的劳动关系，而且还为公司的跨越式发展奠定良好的人

                   才基础。






















                                                           5 / 8











                        第六章  消费者权益保护
                        一是全面加强质量控制，用优质产品建塑品牌形象。长期以来，公司以追求

                   极致、成就卓越的制造原则，始终坚持质量第一，严格、全面地执行 GMP 管理规

                   范，切实把 GMP 要求落实到日常生产中，坚持强化过程控制，确保产品质量。公

                   司不仅建立了完善的质量保证体系，还针对每个药品都制定了高于国家法定标准

                   的企业内控指标，并把内控指标和工艺规程分解到各生产公司技术、质检和生产

                   车间的每个岗位。在每个生产车间都设立了专职的工艺员和质量监控员，对药品

                   生产的全过程进行强有力的监督控制，并注重做好每一个环节和细节。公司配置

                   了先进的检测仪器，确保药品从原辅材料购进到成品产出一直到进入市场，始终

                   处于严格的质量受控状态，决不让质量问题坏了企业的牌子。正是这种严格的质
                   量管理和过硬的产品质量，才铸就了公司的亮丽品牌。公司的药品质量在商业客

                   户和广大患者中一直享有良好的口碑就是一个很好的证明。公司主导产品江中健

                   胃消食片、复方草珊瑚含片荣获“百姓信赖药品品牌”。2013 年，成品外单位（含

                   药监部门）监测合格率达 100%，全年未发生质量通报事件。


                        二是以服务质量体现企业诚信，高度重视消费者权益维护。公司建立了中药

                   保健品农残重金属检测控制指标、实行质量召回制。为有效打击假冒伪劣产品，
                   还建立专职打假维权队伍，配合工商、质检部门常年打假。并开通产品防伪查询

                   系统，在产品包装上公布质量服务监督电话，保证消费者利益不受损害。

                        三是致力于节能降耗与环境保护，构建和谐生态环境。公司在建设发展的过

                   程中，始终坚持和谐发展、可持续发展理念，严格执行国家环保“三同时”原则，

                   确保“三废”达标排放，而绝不以牺牲环境为代价，禁绝高能耗、高污染的生产

                   方式，不断淘汰落后的生产工艺及设备。公司的生产基地江中药谷，严格执行国

                   家环保“三同时”原则和 GMP 规范，全面实现了节能减排和清洁文明生产，一流

                   的生态环境获得国内外来访者的一致好评。近年来，公司先后进行了技术改造和

                   环境治理，完善了废水、烟尘排放设施；特别对于能耗高的大功率电机和燃煤锅

                   炉的运行进行了革新。由于公司在节能减排上的多措并举，真正实现了清洁文明

                   生产。2013 年公司单位万元工业产值综合能耗相比 2012 年下降 4.3%，比 2010

                   年基准下降 20%，单位工业万元产值耗能仅为上海市行业平均值的 1/4，处于国

                   家中医药制造行业能耗领先水平。

                                                           6 / 8











                        第七章  积极回报社会

                        为履行社会责任，回馈社会，公司始终坚持积极参与赈灾、扶贫、助学等各

                   种社会公益活动。作为社会的一分子，公司在做好产品和经营的同时，持续关注

                   社区和公众的需要，真诚奉献，做有责任感的企业公民。

                        公司已经连续十年大力实施“江中学子明日之星”品牌助学行动。早在 1994

                   年，在“希望工程 1+1 助学行动”中，江中 300 余名干部职工，人人献爱心，结

                   对资助了 328 名学子，创立了闻名全国的希望工程“江中模式”。为了帮助贫困

                   大学生圆大学之梦，将优秀企业文化向高校渗透和延伸，从 2004 年开始，公司

                   就大力实施“江中学子明日之星”助学计划，用招聘的眼光到高校选拔受资助的

                   学生，通过设立“江中班”及“江中励志奖学金”的方式，不仅给他们创造暑期

                   实习的机会，给他们搭建锻炼交流的平台，还在暑期时给他们实习工资补贴，引

                   导他们更好更快地成长。从 2004 年到 2012 年，公司累计资助了 380 名优秀贫困

                   学子完成学业。此外，公司定期在目标高校开展相关的联谊、赞助、联欢等活动，

                   用“走进学生，关怀学生”的方式，增强与学校、学子之间的联系，回馈社会与

                   教育事业。
                        为促进地方教育事业的发展，公司 2013 年捐资 150 万元帮助南昌市湾里一


                   中新校区建设，积极履行企业公民的社会责任。2013 年，公司向江西省南丰县
                   向舍镇田东村、余干县枫港县禾山村两个扶贫点投入了 35 万元扶贫资金，帮助

                   扶贫点进行公路建设、种养技术帮扶、农村经济带头人培训等相关新农村建设工

                   作。公司扶贫工作小组还在中秋节深入枫港乡禾山村走访慰问了 10 多户困难户，

                   送上慰问金及慰问品，了解他们的需求，充分体现了公司的关怀和温暖，增强了

                   困难群众生活的信心。





















                                                           7 / 8











                         第八章        未来工作展望

                        一个好的企业与一个伟大企业的区别在于，一个好的企业能为顾客提供优秀

                   的产品和服务，而一个伟大的企业不仅能提供产品和服务，还竭尽全力使这个世
                   界变得更美好。

                        江中药业近年来在经济、环境、社会效益的平衡统一、相关方利益保障维护

                   方面取得了一定成就，塑造了一个负责任的企业形象。公司愿继续在以下方面努

                   力践行社会责任：

                        1、规范治理，健全社会责任机制。按照证券监管机构的要求和有关法律法

                   规的规定，进一步强化内部控制，完善经营管理，在规范运作、合法经营的基础

                   上，健全社会责任机制；

                        2、重视环保，续推安全生产。深入贯彻实施环保第一、安全第一的生产岗

                   位目标责任制，确保生产的环保、安全、稳定运营；

                        3、强调协调，倡导制造文明。将“精益制造、环境友好、追求极致、成就

                   卓越”思想贯穿公司生产、研发、营销等各个环节和各个领域，实现产品品质、

                   环境保护与经济效益的相互促进、协调发展；

                        4、积极参与社会公益事业，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐
                   资助学、扶贫济困等社会公益活动。


                        在总结经验、查找不足的基础上，公司仍需进一步秉承“关爱生命、追求卓
                   越”的价值追求，深化各项权益保护措施，提高社会责任履行能力，将江中药业

                   公民建设推向新的高度，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。





                                                                              江中药业股份有限公司

                                                                                   2014 年 3 月 27 日
















                                                           8 / 8



