





                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告













                                 通策医疗投资股份有限公司








                                     2015 年度社会责任报告
































                                                            0









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告



                                                         目 录




                   关于我们............................................................ 2

                   一、通策医疗企业社会责任履行........................................ 3

                   二、客户责任：提供优质医疗服务...................................... 4

                   三、员工责任：与企业共成长.......................................... 6

                   四、股东责任：为股东创造更多价值.................................... 7

                   五、公益责任：积极回报社会.......................................... 8

                   六、展望........................................................... 10













































                                                            1









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告



                                                      关于我们





                       通策医疗投资股份有限公司（股票代码：600763 SH）是目前国内唯一一家


                   以医疗投资、医院管理为主营业务的主板上市公司。


                       公司以口腔医疗服务及辅助生殖为主营方向，计划进军多项专业医疗服务领

                   域，推行以医疗服务为支柱的现代企业发展战略。


                       2015年度，公司实现营业收入762,355,694.38元，比去年同期增长30.59 %；


                   归属于上市公司股东的净利润为 192,481,831.87 元，比去年同期增长 74.79%。


                       2015 年，公司继续打造医院集团化的经营模式，公司下属杭州口腔医院新


                   总院及昆明市妇幼保健生殖医学医院先后正式投入运营。同时，公司继续积极对


                                                                                       外拓宽医疗市


                                                                                       场的步伐,陆续


                                                                                       公告了新建萧


                                                                                       山通策口腔医

                                                                                       院及宁波北仑


                                                                                       通  策  口  腔   医


                                                                                       院；北京京朝


                                                                                       口腔医院迁址


                                                                                       新建、杭州城


                   西口腔医院扩建等项目，扩展了公司的经营网点。截止 2015 年底，通策医疗在


                   全国范围内已开设及计划新建的医院数量达到 26 家。与此同时，公司在业务模


                                                            2









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告
                   式及诊疗技术上与时俱进，不断创新。2015 年，公司启动重大资产重组，以发


                   行股份方式购买杭州海骏科技有限公司股权，同时进行配套融资。通过本次交易，


                   公司最终将持有海骏科技 100%股权。本次交易完成后，公司将开展基于工业


                   4.0 制造软硬件医疗服务一体的数字化正畸业务，基于互联网+的生殖医疗技术


                   和资源整合平台业务，基于 O2O 的三叶儿童口腔连锁管理业务，从而进一步提


                   高公司的核心竞争力，增强公司持续盈利水平，培育新的利润增长点，为公司和


                   股东争取更多的投资回报。


                       全新的舞台、全新的视野、全新的挑战，我们在不断努力！









                   一、通策医疗企业社会责任履行


                        企业社会责任，即在企业运营中对社会及利益相关方采取的负责任的行为，


                   是把对人与社会的影响整合到企业运营以及与利益相关方的互动过程中，是尊重


                   人、社区及利益相关方的一系列政策和实践的集合。


                        履行社会责任是企业实现可持续发展，回馈社会的重要行动。《中华人民共


                   和国公司法》第五条明确规定：公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，


                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责


                   任。


                        通策医疗企业社会责任履行是以责任管理为手段，最终实现企业可持续发

                   展。通策医疗企业社会责任的构成主要包括：客户责任：为客户提供优质医疗服


                   务；员工责任：让员工与企业共成长；股东责任：为股东创造更多价值；公益责




                                                            3









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告
                   任：积极回报社会。












































                   二、客户责任：为客户提供优质医疗服务



                       通策医疗致力于为客户提供优质医疗服务。我们深入理解客户需求，以客户

                   体验为出发点，不断完善服务体系，提升服务品质，携手合作伙伴不懈创新，努


                   力为客户提供优质、便捷、丰富、高性价比的医疗服务。


                                                                         2015 年，杭州口腔医院总院


                                                                    新大楼开始正式运营。杭口总院


                                                                    新大楼位于杭州市平海路 1 号，


                                                                    高 24 层，建筑面积 33000 平方




                                                            4









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告
                   米， 是 目前全球单体规模最大的口腔医院。院内科室及设备配置齐全，就诊环境


                   优异，为客户提供了优质的医疗服务及就诊体验。






































                                         （图为：杭州口腔医院新总院开业仪式）





































                                                            5









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告

































                                       （图为：杭州口腔医院总院新大楼门诊大厅）





































                                        （图为:杭州口腔医院总院新大楼诊室环境）







                                                            6









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告









                   三、员工责任：让员工与企业共成长


                        通策医疗始终坚持以人为本。公司依法维护员工权益，注重建立和谐劳动关

                   系；积极开展员工培训，拓展员工职业发展通道，不断改善员工工作条件；设立

                   员工基金，引导员工参与企业经营管理，努力实现企业与员工共同发展。

                        2015 年，公司继续打造分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部

                   培训相结合的方式，为各类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。

                   同时公司积极与国内外知名院校在教育培训等方面实现深层次的合作。

                                                                公司通过组织及聘请技术专家团队、

                                                            管理团队到各下属医院进行技术交流和

                                                            工作指导，组织以互联网方式进行各类培

                                                            训等方式，进一步提高集团内各医疗机构

                                                            的整体医疗水平，实现集团资源共享。 通

                                                            过这些措施，不仅提高了公司的整体诊疗
                                                            水平，还为公司储备了必要的后备人才，

                   为公司的发展提供了人才保障。与此同时，公司通过举办员工生日会等多种活动，

                   丰富员工生活，建立起关爱员工、注重员工成长的和谐氛围。



























                                                            7









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告
                                           （图为：公司为员工举办生日会）







                   四、股东责任：为股东创造更多价值


                        作为上市公司，通策医疗积极维护股东利益，通过完善公司治理，开展市值

                   管理等手段，基于客户责任、员工责任、公益责任的履行，实现经济效益与社会

                   效应的同步提升，成为一个业绩佳、有担当、负责任的企业，从而实现并保障股

                   东利益最大化，为股东创造更多的价值。

                        1.  完善公司治理


                        公司治理是现代企业经营管理和规范运作的首要任务，是维护股东利益，为


                   股东创造更多价值的重要保障。通策医疗严格依据《公司法》、《证券法》、《上市


                   公司治理准则》等法律法规的要求，通过多种方式及手段不断完善公司治理结构，

                   建立健全公司内控机制，促进公司规范运作，提高公司治理水平。


                        （1）及时、公平、真实、准确、完整地进行信息披露


                        2015 年度，公司高效高质完成信息披露工作，公司在信息披露过程中，严


                   格按照相关法律法规及指引的披露程序执行，确保信息披露内容真实、准确、及


                   时、完整，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。2015 年，公司共发布了 4 份


                   定期报告及 101 份临时公告，为公司成立以来信息披露次数最多的一年。


                        （2）保障股东大会、董事会、监事会的规范运作


                        2015 年度，公司共召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，审议议案


                   10 项；召开董事会会议 12 次，审议议案 56 项；召开监事会会议 6 次，审议议


                   案 20 项。


                        其中，公司 2015 年召开的股东大会全部采用现场结合网络投票的方式进行


                                                            8









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告
                   议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切


                   实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。


                        （3）做好投资者调研接待、热线电话应答等投资者沟通工作


                        公司通过举行投资者见面会、调研会，组织投资者参观公司下属口腔医院等


                   各类形式向投资者提供与公司经营管理层近距离接触沟通的机会。通过这种近距


                   离接触与沟通，保障了股东的知情权等合法权益。


                        2015 年度，公司共接待了来访的 100 多个机构的分析师、研究员、基金经


                   理及个人投资者 200 余人次，在不违反原则的基础上对投资者所提出的问题给


                   予充分回答，使投资者对公司有更充分的了解。同时，公司董事会办公室详细制


                   作调研会议记录，向上海证券交易所报备并在在上海证券交易所 e 互动平台上发


                   布，让没有直接与公司管理层面对面接触的投资者也能公平地了解公司的最新动


                   态。

































                                             (图为：公司举办投资者见面会活动)




                                                            9









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告



                        （4）不断学习各项法律法规、规章制度


                        2015 年度，公司经营管理层不断加强各项法律法规、规章制度的学习。公


                   司组织董事、监事、高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各


                   类业务培训、展览、论坛等活动，切实提升公司经营管理层履行股东责任的意识


                   和水平。






                   五、公益责任：积极回报社会


                        通策医疗及下属各医院通过公益讲座、免费义诊等形式，积极参与社会公益

                   事业。公司鼓励员工发扬志愿精神，参与多种形式的志愿服务活动。

                                                                             2015 年，公司在品牌战

                                                                        略与市场经营理念的指引下，

                                                                        积极扩大外延式服务，履行社

                                                                        会公益责任。

                                                                             公司各下属医疗机构组

                                                                        织医务人员外出进行口腔保

                                                                        健讲课、义诊，发放口腔宣传

                                                                        资料等活动，不定期推出系列

                                                                        专题公益活动。通过这些活动

                                                                        的举办，增强了医院与群众之
                                                                        间的联系，建立了良好的感情

                                                                        基础，赢得了市场信任，履行

                                                                        了社会责任。



                        在“杭州公交车燃烧事件”这样的突发危机面前，公司下属杭州口腔医院的

                   医护人员义无反顾地冲在第一线进行救援，展现了作为医护人员和通策人的勇

                                                            10









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告
                   气、责任感与担当。





























                          （图为：杭州市见义勇为基金会为杭州口腔医院公交救火集体颁发
                                        集体二等功荣誉证书及见义勇为勋章）






                   六、展望




                        通策医疗社会责任履行是在企业社会责任理论指导下，通过相关制度安排与


                   组织建设，建立完善的社会责任履行体系过程；是落实企业社会责任理念，实现


                   企业可持续发展的必要要求；是回应利益相关方需求，实现企业远景发展战略的


                   必要手段。



                        2016 年，通策医疗将继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行


                   与公司日常经营管理更紧密的结合在一起，通过梳理、完善各项制度、流程，将


                   社会责任工作进一步融入到公司日常经营管理中，建立由公司各部门、各下属医


                   院分工配合，各司其职，系统化运行的社会责任履行及管理体系。


                        我们相信，通过不断努力，通策医疗必将能够为客户提供更优质医疗服务；


                                                            11









                                                                                                                      2015 年度企业社会责任报告
                   为员工提供更好的工作条件和成长空间；为股东创造更多价值；更充分回馈地社

                   会，支持公益，实现企业可持续发展。
















































































                                                            12



