













                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                       2018 年度社会责任报告
































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798







                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                                          前  言


                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2018年度社会责任报告是
                   综合公司在规范公司治理、维护利益相关者权益、保护员工权益、促进环境可持续发展和回

                   馈社会等方面履行社会责任的回顾，参照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履
                   行社会责任的报告》编制指引以真实、客观、透明的原则编制而成，是公司连续第十二年发

                   布的社会责任报告。

                       一、关于我们

                       （一）公司简介
                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，现主要从事国际国内海上干散货运输业
                   务和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。截止2018年年末，公司总股本1,206,534,201

                   股，拥有散货轮35艘，总运力规模157.58万载重吨。公司控股的宁波海运明州高速公路有限
                   公司（以下简称“明州高速”）主要投资经营宁波绕城高速公路西段，该路段是宁波市“一
                   环六射”快速通道的核心组成部分。公司参股公司主要涉及高新技术产业开发和船舶代理等

                   业务。
                       2013年，公司实际控制人发生变更，公司成为浙江省能源集团有限公司（以下简称“浙

                   能集团”）实际控制的上市企业。
                       为切实履行浙能集团收购本公司时作出的在五年以内解决与本公司在海运业务方面的
                   同业竞争承诺，2018年公司通过发行股份购买资产的方式将浙能集团下属3家公司海运资产

                   的股权（浙江富兴海运有限公司51%股权、浙江浙能通利航运有限公司60%股权和宁波江海运
                   输有限公司77%股权）注入本公司。截至2018年12月12日，公司资产重组事项实施完毕。

                       （二）年度业绩
                       截止2018年年末，公司总资产75.09亿元，净资产34.43亿元，实现营业收入257,084.60
                   万元，实现归属于上市公司股东净利润23,562.75万元。

                       （三）企业文化
                       公司奉行“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，坚持外抓市场，
                   内抓管理，严谨投资，优化资源配置，不断增强企业整体实力，实施公司的发展战略，致力

                   于实现股东回报的最大化。
                       发展战略：提升海运主业，培育公路产业，优化投资企业，促进海陆并举，稳健持续发
                   展。

                       发展目标：致力于船舶结构调整和运力规模的适度扩张，不断拓展国际、国内运输市场，
                   巩固与战略大客户的合作关系以获取稳定货源，建设以煤炭、矿石、粮食等为主的专业化干

                   散货运输船队；陆上交通投资初具规模、收益良好。不断提高企业核心竞争力，做强做专宁
                   波海运市场品牌。


                                                            1






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       （四）年度主要荣誉
                       公司秉承“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，积极提升良好的
                   社会形象。公司继续被中华人民共和国海事局给予“2018年安全诚信公司”年度签注，3艘

                   船舶被评为“2018年安全诚信船舶”，10名船长被评为“2018年安全诚信船长”；“明州201”
                   轮获2018年度省部属企事业“工人先锋号”称号；公司荣获2018年度浙江省“平安单位”称

                   号；公司胡敏董事长入选由中国航运百人组委会联合航运界网共同评选的“2018年度最受航
                   运界关注的100位中国人”榜单。公司连续第四次被认定为省AAA级“守合同重信用”企业；
                   明州高速通过安全生产标准化二级达标年度复评，并顺利通过中国质量认证中心三标一体贯

                   标认证。
                       （五）2019年经营计划

                       2019年公司主要经营目标为：货物运输量：4,617.40万吨；货物周转量：1,155.15亿吨
                   公里；营业总收入：250,859.00万元；营业总成本：209,676.10万元。
                       二、规范治理 股东满意

                       公司通过不断完善公司治理架构，严格执行内部控制体系，持续完善诚信建设体系，切
                   实落实安全管理体系，构建企业可持续发展的坚实保障。
                       （一）公司治理架构

                       公司不断完善 “三会一层”治理机制，通过“三会一层”的科学决策和有效运转，公
                   司战略目标与发展定位明确，风险管控能力提升。
                       年内公司完成了新一届董事会和监事会的换届工作，严格按照《公司章程》的要求选聘

                   第八届董事会董事和第八届监事会监事，候选人均符合《公司法》相关规定的要求，符合有
                   关法律、法规以及《公司章程》规定的董事任职资格，提名程序符合法律、法规和《公司章

                   程》的有关规定。
                       年内，公司共召开2次股东大会会议，8次董事会会议和6次监事会会议，会议的召集、
                   召开和表决程序规范有效。

                       2018年，根据《中共浙江省委组织部浙江省国资委党委转发〈中共中央组织部国务院国
                   资委党委关于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程的通知〉的通知》精神，结合公

                   司实际，将党建工作总体要求和党委会职责纳入公司章程，把公司党组织内嵌到公司治理结
                   构之中，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位。同时，结合中国证监会《上
                   市公司章程指引（2016年修订）》的要求，对公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》及《总经理工作规则》部分条款进行修改。
                       另外，鉴于公司发行股份购买资产相关工作的实施完毕，公司注册资本发生变化，对公
                   司《章程》中相关条款进行修改。

                       公司董事、监事和高管人员忠实履职、勤勉尽责。公司未发生内幕交易、侵占上市公司
                   利益、违规买卖本公司股票等违法违规行为。公司控股股东严格规范自己的行为，实际控制
                   人及本公司高度重视承诺履行工作，切实维护公司广大股东的合法权益。

                       （二）内部控制体系



                                                            2






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       2018年，公司按照《公司内部控制规范实施工作方案》规定，进一步规范各项生产经营
                   活动环节，提升风险防范能力，对纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域开
                   展内部控制评价工作。报告期，公司内部控制机制运转有效，公司顺利通过了外部机构的内

                   控审计。
                       （三）诚信建设体系

                       公司充分认识到上市公司的诚信合规是资本市场健康发展的根本和基石，公司把诚信合
                   规建设作为公司价值增长的重要组成部分，并与效益增长放在同等重要位置。公司以进一步
                   加强公司治理、信息披露、投资者保护与投资者关系管理等方面的规范运作为重点，公司诚

                   信规范意识和诚信规范运作水平得到有效提高，为形成诚信建设长效机制打下了坚实基础。
                       （四）党建引领发展

                       2018年以来，公司持续增强党对国有企业的领导，以习近平新时代中国特色社会主义思
                   想为引领，以全面从严治党为主线，以丰富党建载体为抓手，持续推进“两学一做”学习教
                   育常态化制度化，在服务企业发展大局中更好地发挥党委“把方向、管大局、保落实”领导

                   核心和政治核心作用。把公司党组织内嵌到公司治理结构之中，完成企业党建工作总体要求
                   写入《公司章程》工作。夯实党建基础工作，层层压实责任，坚定“四个意识”，牢固树立
                   “四个自信”。强化党风廉政建设，牢牢构筑和谐发展环境。融入中心积极作为，弘扬正能

                   量、激发凝聚力，有力助推公司发展和各项工作。
                       三、发展企业 合作共赢
                      （一）提高经济效益

                       1、坚持大客户战略
                       公司与浙江浙能富兴燃料有限公司签订3年期和1年期合同为未来三年企业经营发展打

                   下了坚实基础。以效益为中心，以市场为导向，以上海航交所航线运价为合同运价条款结算
                   依据，与货主单位订立1年期的COA及连续航次运力租入合同，保持内贸COA合同货源高占比，
                   从而增加了货源支撑，进一步开拓了市场。

                       2、紧盯市场动向
                       积极挖掘和拓展回程货种运输和客户渠道，在海砂货源不稳定的情况下，努力开发新的

                   货种，承揽陶土、水渣、砂石等回程货盘，取得了较好的经济效益。同时，加强市场货租船
                   力度，利用市场信息优势，通过租船揽货，努力实现企业效益最大化。
                       3、增加船舶运力

                       公司循序推进富兴海运和浙能通利所属船舶管理交接工作，在各方倾力协调的基础上多
                   次开展技术交流研讨，严格审核靠离泊方案，全面落实安全防范措施，全力做好各项保障工
                   作。随着年底重组工作完成，公司船队规模从24艘扩大到35艘，企业运力规模超过157万载

                   重吨，提高了公司自有船舶运力。
                       4、优化准班轮服务
                       以提高单船营运效率为切入口，加强煤炭物流链管理，降低煤炭综合物流成本，由供方、

                   需方、承运方签订“三方”准班轮运输协议。其中“明州55”轮和“明州57”轮参与由黄骅



                                                            3






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   港至嘉电的年度准班轮运输。“明州78”轮参与曹妃甸至浙能电厂年度准班轮运输，提升船
                   舶运营效率。
                       5、降低租船成本

                       公司所属新加坡公司充分利用信息资源优势加强市场研判，通过竞争性谈判等规范运作、
                   集约运作等方式，整体租船成本低于市场平均运价。

                       6、提升收费公路效益
                       2018 年公司控股子公司明州高速进出口车辆首次突破 2,000 万辆，创历史新高，达到
                   社会效益与经济效益双丰收。断面车流量（换算成一类车）3,203.81 万辆，同比增长 12.22%。
                   2018 年，明州高速完成进出口车流量 2,169.57 万辆，为上年同期的 112.16%。实现通行费
                   收入 44,998.79 万元，比上年同期增长 9.23%；实现净利润 11,264.74 万元，比上年同期下
                   降 7.53%。

                       公司多措并施，继续深化“安、畅、优、美”创建活动，坚持“应征不漏、应免不征”
                   的原则，加强收费员业务技能培训，充分利用卡口抓拍系统做好道路主动监控，实施收费稽
                   查等手段，积极做好堵漏增收工作，共纠正“小改大”车辆88,756辆，挽回通行费461.69

                   万元，查获假冒违规绿通车辆1,022辆，挽回通行费18.08万元，两项合计增收近478万元。
                       （二）维护投资者权益

                       公司秉承“诚信服务、稳健经营”的经营理念，注重保护每一利益相关者的合法权益。
                   严格遵守商业竞争中的法律和法规，反对任何形式的商业贿赂，致力于维护公开、公平的市
                   场竞争秩序。2018年度公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。

                       1、积极做好资产重组相关工作
                       2018年，为完成浙能集团的解决同业竞争承诺，公司开展了将浙能集团下属3标的公司

                   的海运资产股份注入公司的资产重组工作。
                       在重组工作期间，公司根据《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关规定及时规
                   范进行信息披露，包括公司股票停复牌、董事会及股东大会决议公告、审计报告及资产评估

                   报告、重组方案、取得有权部门批复及核准文件等，保证信息公开公平，维护投资者利益。

                       公司本次交易属于影响公司股价的重大敏感信息，为此公司制定了严格有效的保密制度。
                   公司与各中介机构、交易对方签署了《保密协议》，约定了保密信息的范围及保密责任；对

                   本次交易的内幕信息知情人及其直系亲属进行了买卖公司股票的自查，并向中登公司申请核
                   查；按照相关要求编写、递交了交易进程备忘录、内幕信息知情人登记表等相关材料，确保
                   保密措施的严格履行。

                       10月29日，公司本次发行股份购买资产工作获得中国证监会无条件审核通过，至12月12
                   日，公司资产重组事项实施完毕。

                       2、严谨规范做好信息披露工作
                       根据监督部门信息披露规范工作要求，公司坚持严格执行定期报告和临时公告的编制、
                   传递、审核和披露程序。2018年因公司实施资产重组工作，信息披露量大大增加，报告期已

                   在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上共发布了4个定期公告和69个
                   临时公告，均无因披露文稿的问题造成延误现象发生，也没有发生更正公告现象，及时规范



                                                            4






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   履行信息披露义务。根据上交所信息披露工作评价结果，公司2017-2018年度信息披露工作
                   表现突出，评价结果为A。同时，公司董秘、证代蝉联宁波上市公司协会年度优秀董秘及证
                   代荣誉。

                       公司注重证券市场信息的收集与整理，及时掌握市场动态和股东变化情况，加强媒体对
                   公司有关评论信息的监控、跟踪工作，对公司股价异动及时作出关注、分析，确保不发生因

                   股价异动或因市场传闻被要求澄清的现象。
                       公司持续健全内幕信息知情人档案管理工作，根据年度资产重组项目的开展及定期报告
                   编制工作，持续做好相关内幕信息知情人范围的调整及信息的登记工作，并向上交所及宁波

                   证监局报备。同时，根据资产重组项目的进展并按照上交所的要求及时编写、递交交易进程
                   备忘录，严格履行保密义务。

                       3、多种方式开展投资者关系管理工作
                       公司严格按照《公司投资者关系管理办法》的规定，努力丰富投资者关系管理活动，确
                   保各交流渠道畅通；年内因公司实施资产重组项目，投资者及相关投资机构关注度增加，各

                   种询问、建议等电话骤增，在“上证E互动”中咨询的问题数量也大幅度上升，公司保证投
                   资者专线电话、传真在工作时间有人接听，耐心做好投资者的询问及解释工作，做好电话沟
                   通的登记工作，并及时回复投资者在互动平台上的留言，根据项目进展情况，在保证符合信

                   息披露有关规定的前提下解答投资者问题。
                       组织筹备好股东大会，为股东参加股东大会创造条件，提高股东参会积极性，保护中小
                   投资者的合法权益，同时按照监管要求做好投票结果的分类统计和披露工作；及时更新公司

                   网站内容，确保投资者关系专栏每天正常运行，并及时更新相关信息，凡是公司在指定媒体
                   披露的信息本部门都及时在公司网站“投资者关系”专栏的相应栏目披露。

                       4、进一步规范关联交易
                       报告期，公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》中设立的相关条款及《公司关
                   联交易制度》规范关联企业的关联交易行为，切实严格履行相关审批程序，在各类大额关联

                   交易的各个审批环节，做到程序合法、合同公开、定价公平。年度各项关联交易，公司独立
                   董事专门就每项关联交易作出独立意见，并做好关联交易的信息披露。

                       5、致力于实现股东回报最大化
                       自公司上市以来，始终将投资者回报的最大化作为公司经营的重要理念，按照公司制订
                   的《章程》，实话分红决策程序。上市21年来，除2012年度因亏损未进行现金分红外，做到

                   了年年现金分红，公司累计现金分红达到10.19亿元，为投资者提供了实实在在的回报。
                       四、精细运营 绿色安全
                       （一）强化安全管理

                       1、强化安全生产责任落实
                       针对安全生产责任制管理新要求，公司完善《安全生产责任（承诺）书签订管理办法》，
                   充实实习人员等安全生产责任书签订内容，对年度安全生产目标进行分解，并与部门、各下

                   属单位和船舶，以及各级员工层层签订安全生产目标责任书，明确安全目标和各岗位人员安



                                                            5






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   全责任。认真做好重大会议、重要节假日期间值班值守工作，落实安全保障措施，严格执行
                   抗台防汛等应急预案，圆满完成迎峰度夏、重要节点等保供应、保安全（环保）、保稳定工
                   作任务和目标。

                       2、强化跟踪安全检查指导
                       以春秋季安全大检查为抓手，按集团《营运企业重大风险控制清单》目录，对“船舶引

                   航作业、进出港及靠离泊作业、船舶大风浪、有限空间”四项重大风险，重新进行了梳理，
                   对各类风险进行了再识别，识别风险460项，分析了危险源内外因，确定了管控等级及控制
                   措施，形成了较为完善的危险源分级控制体系。狠抓问题整改隐患治理，完善隐患排查治理

                   制度，强化“隐患就是事故”理念，细化隐患排查事项内容，逐一分解落实责任，推动全体
                   员工参与隐患排查治理，从而构建起安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。

                       3、强化外包安全管理
                       着手完善安全管理协议，抓好安全技术交底，明确安全作业要求，确保相关方安全责任
                   清楚；同时，根据《承发包工程（项目）安全管理规定》的相关要求，完成与公司发生业务

                   关系的44家外包单位年度安全业绩评定；持续抓好外包作业现场管理，在基层船舶监管的基
                   础上，对厂修船舶实施现场督查，发现的问题及时向厂方提出整改要求；还重点加强对市场
                   租赁船舶的靠离泊等安全管理进行排查，及时消除各类安全隐患，确保航行安全。重新收集


                   和梳理了新加坡公司安全管控情况，进一步明确了公司本部对新加坡公司相关安全管控措施。
                       4、深化基层班组建设
                       积极推进“7S”管理，按照循序渐进原则，2018年组织开展多层次班组建设专题培训，

                   “班组建设核心队伍暨自评员”专题培训2次、基层班组长专题培训3次、上船普及培训12
                   艘次，利用季度高级船员轮训，大力开展船舶管理对标，组织参加集团系统班组建设兑标交

                   流4次，与第三方建立了互动沟通机制，邀请专家来司进行新型班组建设指导。通过积极营
                   造凝心聚力、层级联动的班组共建氛围，使班组建设与企业中心工作紧密相连，船容船貌得
                   到改善，员工精神气神得到提升，团队凝聚力得到了增强。

                       5、强抓道路安全管理
                       明州高速时刻牢记集团“以人为本，安全为天”的理念，从抓制度、促规范、提服务、

                   保安畅着手。所属四个收费所加强进口车辆管理，对危险品车辆、捆扎不规范车辆、行人非
                   机动车等进行严格监管，全年该公司共对 2,729 辆车次进行了劝退，进口危化品车辆检查共
                   计 77,842 辆，劝退行人和非机动车辆 55 起，通过对进口车辆安全隐患的严格把控，有效预

                   防了高速交通事故的发生，筑起了高速交通安全的第一道防线。
                       （二）推进规范化、精细化、集约化管理
                       强化内部管理，多种方式推进依法治企和法治宣传教育工作，以推动制度“立、改、废”

                   工作为抓手，对照“严细实”要求，做到从严建立制度、从细修改制度和从实废止制度，全
                   年完成新增制度28项，修订制度89项，废止制度3项，公司现有各类管理制度239项，有力助
                   推了各项日常工作。






                                                            6






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       同时，公司财务共享运营平台于2018年10月在公司落地实施，上线三月运作平稳。按照
                   “集中采购、集中管理”的采购模式，进一步发挥集中采购和专业化采购的优势，全面提升
                   公司集约化管理水平，全年集中采购生产综合类物资集采率为88.86%。另外通过内部集约化

                   采购除油品外生产、综合类物资共393批次，经招标、询比价及合同谈判后节约367余万元，
                   节约率达10.4%。

                       （三）安全经营对标活动持续深化
                       2018年公司系统安全生产形势总体基本平稳。其中，反映海事主管机关对船舶安全管理
                   认可度的PSC/FSC检查缺陷数平均为3.8项/艘次。船舶千吨海里能耗为5.72公斤标煤/千吨海

                   里，均低于年度考核指标。公司加强燃油价格信息收集，掌握并分析短期油价变动情况，灵
                   活选择采购时点，利用区域油价差异选择加油地点，在保证油品的质量、数量的前提下，努

                   力降低燃油采购成本。明州高速日均断面流量达8.76万辆，比去年同期增长12.16%；万车公
                   里征收成本为36.05元，降幅21.63%。
                       五、以人为本 造福员工

                       （一）维护员工基本权益
                       按国际国内有关法律法规，结合《国际海事劳工公约（MLC，2006）》，公司建立了比
                   较完善的用工管理制度，包括薪酬管理办法、绩效考核管理办法、休假制度等。同时，严格

                   规范用工管理，最大限度地维护和保障员工的各项合法权益，通过工会组织和以职工代表大
                   会制度为基本形式的民主管理制度，保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。
                       （二）打造和谐劳动关系

                       公司董事会薪酬与考核委员会，对经营层实施年度考核与经营责任制考核、安全生产责
                   任制考核和党建党风廉政建设责任制考核相结合的薪酬激励办法，在员工中严格遵循按劳分

                   配与绩效考核并重的原则，在岸基与船舶分别实行统一、规范的薪酬制度。
                       公司按照国家规定在为员工足额缴纳五险一金的基础上，还为员工补充办理了人身意外
                   保险、家庭财产保险和团体意外伤害险，继续为员工投保住院医疗互助保障及特种重病互助

                   保障。根据宁波市有关规定，为公司退休的“两类人员”申请生活津贴；向社保机构申报生
                   育保险津贴及死亡退休职工抚恤费；根据江北区文件要求，提交了公司2018年高校毕业生社

                   会保险补贴申请。
                       （三）促进员工共同成长
                       公司岸基员工培训以管理创新能力为主，辅以专业技术人员继续教育培训，重点培养能

                   适应企业转型升级需求，具有一定创新能力的中青年骨干人才。全年岸基管理人员共参加培
                   训172人次，其中领导人员13人次，中层干部50人次，中青年骨干33人次。船员培训以岗位
                   专业技能知识更新培训为主，辅以管理、安全知识培训。公司船员共参加培训854人次。另

                   外，公司组织了为期100天的薄荷英语课程阅读，公司青年与英语爱好者参加培训，切实提
                   高员工英语阅读水平，适应公司未来发展需要。通过培训，公司干部及业务骨干管理能力，
                   创新思维理念，综合素养和业务技能得到了提升。

                       （四）保障员工身心健康



                                                            7






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       公司严格执行《船员劳动保护用品管理办法》，为船员安排健康和换证体检，做好相关
                   船员健康证书，保证每个船员不带病上船工作，陆续为船舶发放备用药品，船员患常见病能
                   在船上及时得到治疗；同时，对岸基员工进行了健康体检，努力营造安心的工作环境。

                       公司组织开展了丰富多彩、喜闻乐见的活动，如参加运动会及“庆祝改革开放四十周年”
                   等职工系列文化活动所要求的各项活动、安全生产月宣传教育、“安康杯”竞赛、“三八”

                   妇女节素质拓展、组织党团员观看《厉害了，我的国》、《邹碧华》等等众多活动，以不断
                   提升职工的社会责任感、幸福感，增强职工对企业认同感和归属感。
                       六、履行责任 服务社会

                       （一）诚信纳税 共谋发展
                       1、诚信纳税

                       报告期，公司实际上缴税费13,634.48万元人民币。
                       2、厚实人力资本
                       新员工招聘持续进行，今年共录用应届毕业生13人，其中船员10人，岸基管理人员3人。

                   今年共续签劳动合同124份，根据船员实际船上表现，对合同即将到期的船员，进行签约意
                   向调查。
                       3、高速节假日免费

                       春节七天小型客车免收费期间，明州高速全路段四个收费所总进出口车流量338,287辆，
                   日均48,327辆，较2017年日均43,640辆同比增长10.74%；其中小型客车进出口日均免费通行
                   车46,354辆，占日均总流量的95.92%， 较 2017年日均41,763辆同比增长10.99%；免通行费总

                   收入908,163.55元。
                       清明小长假小型客车免收费期间，明州高速全路段四个收费所总进出口车流量249,597

                   辆，日均83,199辆，较2017年日均81,938辆同比增长1.54%；其中小型客车进出口日均免费
                   通行车67,024辆,占日均总流量的80.56%；较2017年日均67817辆同比减少1.17%；免通行费
                   总收入2,456,579.75元。

                       国庆七天小型客车免收费期间，明州高速全路段四个收费所进出口总车流量为613,097
                   辆，日均87,585辆，较2017年日均78,168辆同比增长12.05%，其中小型客车进出口日均免费

                   通行车73,590辆，占日均总流量的84.02%， 较 2017年日均65,588辆同比增长12.20%；免通行
                   费总收入4,987,917.65元。
                       （二）善美共建 回报社会

                       1、道路管养保畅通
                       宁波绕城高速（西段）是宁波市“一环五射三复三连三疏港”高速公路网的重要组成部
                   分，在宁波市高速公路网中发挥着核心和枢纽作用。2007 年 12 月建成通车至今，已累计安

                   全运行了 4,300 多个日日夜夜。2018 年明州高速共完成日常养护、专项工程及应急工程等
                   18 个。2018 年 6 月，公司对所辖道路干线 115 座桥梁进行了一次全面“健康体检”，对永
                   久性观测的 7 座“特大”桥梁进行了特检，全年共完成桥梁经常性检查 1,380 次。公司对路






                                                            8






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   况、桥梁、设备设施等进行科学养护和维修，始终保持道路的快速安全畅通，全年共累计投
                   入 4,000 多万元。
                       为做好路产损失赔偿收费工作，维护好高速公路路产路权。明州高速公司下属路巡队扛

                   起了“保畅、维权”的道路路产赔付工作的大任，2018 年全路段路产事故 302 起，路产处
                   理赔补偿款近 180 万元。工作人员以务实奉献的精神和强大的现场管控能力，在权益面前毫

                   不退让，据理力争，确保国有资产不流失，为营造良好的路域管理环境打下了扎实的基础。
                       2、打造最美窗口形象
                       明州高速不断提高收费服务文明礼仪规范化工作，取长补短、共同促进，扩大了班组建

                   设创建外延，凝成了创建合力，使各收费所的微笑服务率、规范操作率和礼仪用语率大幅上
                   升，从而进一步提升了班组建设水准和文明窗口新形象。

                       2018 年，明州高速通过加大投入，对收费岗亭进行了重新油漆，使收费环境焕然一新。
                   公司还积极配合政府部门做好收费所进出口景观提升改造，使四个收费所成为常绿植被为主，
                   繁华缤纷为特点的绿色驿站。明州高速还以“岗号”文明创建为抓手，将优质文明服务不断

                   延伸拓展，实现“所、警、村、校”共建并驱。
                       明州高速于 3 月 29 日完成了支付宝车道智能支付终端设备最后调试工作，并于中午 12
                   时全面开启宁波绕城高速公路西段的通行费移动支付模式。移动支付模式的开启，有效解决

                   了司乘人员因现金不足、ETC 卡余额不足而不能支付的问题；减少了收费员核对现金数额、
                   辨别钱币真伪、找钱、置换零钱等方面的工作量；加快了出口车辆支付速度，提高了道口通
                   行效率。

                       3、圆满完成上级重大任务
                       2018年9月4日，由交通运输部和浙江省人民政府主办，中国海上搜救中心、浙江省海上

                   搜救中心共同组织实施，国家重大海上溢油应急处置部际联席会议成员单位、浙江省海上搜
                   救中心成员单位以及相关社会力量共同参与的2018年国家重大海上溢油应急处置实兵演习
                   在宁波舟山港秀山岛东侧海域举行。公司4.75万吨级船舶“明州59”轮受浙江省海事局委托

                   参加此次演习。“明州59”轮演习科目程序规范、动作熟练，体现出较高的职业素养和精湛
                   的专业技能，得到了交通运输部演习评估专家和浙江海事局的充分肯定，获浙江省海上搜救

                   中心致谢信。
                       （三）反腐倡廉 共筑清风
                       严格落实公司《党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任清单》、《党风廉政建设组

                   织领导与责任分工》要求，不断强化“双岗双责”及“一岗双责”意识，推动管党治党责任
                   的层层落实。继续以“七大监管重点”为主线，加强监督检查，进一步保持正风肃纪的高压
                   态势，对照中央八项规定要求，不断强化作风建设。定期召开党委专题会议，听取党风廉政

                   建设工作汇报，分析研判形势，落实具体措施。2018年公司纪检监察人员充分聚合相关职能
                   部门和所属公司的力量，开展物资采购和工程服务外包项目监督363次，并按规定使用监督
                   票118张。通过开展党员干部廉政教育439人次，落实“一岗双责”，预控廉政风险；加强干

                   部廉政档案管理，了解和掌握中层以上干部廉政状况，推进从严治党向纵深发展。



                                                            9






                   宁波海运股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       （四）致力公益 贡献爱心
                       深化“善美”行动，2018 年共开展志愿服务和各类爱心公益活动 10 次，参与党团员达
                   300 多人次。持续推进“工人先锋号”、“巾帼文明岗”等建设，15 个收费所、船舶等获相

                   关荣誉。
                       公司团委组织“99 公益日”爱心义卖活动，共筹集善款 2,015.55 元。公司志愿者参加

                   了宁波市江北区文教街道组织的 2018 年夏季无偿献血活动。公司志愿者连续第七年助力由
                   宁波市交通运输委统一组织的清明运输服务活动，为乘坐公交前往育王墓区扫墓的市民提供
                   信息咨询、行李搬运、老弱扶助等志愿服务。公司连续多年开展学雷锋日主题活动，进一步

                   弘扬了乐于助人、无私奉献的雷锋精神。明州高速积极践行“善美”行动，先后在收费所开

                   展了“送清凉”、“一杯水”、“安全绿丝带行动”、“学雷锋志愿者”等各项公益活动。
                       工会办紧贴生产经营实际，全国劳模“张帆芳”工作室依托公司“学雷锋志愿服务站”
                   120多名志愿者配合，面向广大的船员家属、离退休老同志、伤病残困等人员，开展各项服
                   务和排忧解难等工作。


                       2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年。宁波海运全面贯彻党的
                   十九大和十九届二中、三中全会精神，以新发展理念为引领，积极抢抓机遇，通过全司干部

                   职工的共同努力，公司党建引领作用不断强化，经营效益稳中有升，安全生产平稳可控，各
                   项工作取得积极进展。展望未来，公司将持续在保护股东权益、诚信服务客户、维护员工利
                   益、促进社会和谐方面做出不懈努力。


                                                                           宁波海运股份有限公司董事会

                                                                                        2019年3月29日




































                                                            10


