



















                                浙大网科技股份有限公司




                                  2017 年度社会责任报告








                                           股票代码：600797














                                                       报告概述



                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       1.  报告范围
                       除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）

                   为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2017 年面向社会、客户、

                   股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2017 年”为 2017 年 1 月 1 日

                   至 2017 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                       2、报告编制原则

                       本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》，同时根据上海证券交易所

                   《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面

                   的实际情况编制。


                       3、报告数据说明

                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通
                   合伙）审计的 2017 年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特


                   别说明外，均以人民币作为计量币种。


                       4、报告发布形式
                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、

                   战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。


                       5、联系方式

                      浙大网新科技股份有限公司董事会办公室

                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层

                      电话：(86 571) 87950500

                      传真：(86 571) 87988110







                                                            1











                                                          前言


                       2017 年，公司围绕“技术洞见，扎根行业”的战略定位，加强对业务和技术路线的调整。

                   在业务布局上，基于原有的“智能云服务、智慧城市、智慧商务、智慧生活”四大业务架构，

                   进一步梳理和归集资源优势，重点发力“大交通、大健康、大金融”三大行业方向。公司专注
                   于技术的创新和研发，结合“大数据+”、“人工智能+”等前沿技术因子，促成公司技术路线的


                   再次升级。
                       践行社会责任，公司将公益融入生活，确保客户、员工、投资者和各方参与者都能获得

                   长期的价值提升。我们关注员工成长，倾听用户声音，感谢伙伴相助。

                       不忘初心，公司希望自身的 IT 技术和产品能使每个人受益，并助推社会向更绿色、更

                   智慧、更健康的方向快速发展，这是一直驱动公司前行的动力。




                                                    一、关于公司


                       (一)公司概况

                       浙大网新（上海证券交易所               600797）是以浙江大学综合应用学科为依托的信息技术咨

                   询和服务集团。基于“绿色，智能，互联，协同”的核心理念，公司在智能云服务、智慧城市、

                   智慧商务、智慧生活四大领域提供从咨询规划到架构设计、软件开发、软硬件集成、业务流

                   程外包、运营维护，再到云计算、大数据、新一代人工智能的全套解决方案以及承揽大型工
                   程总包。公司已成功交付多个亿元级以上具有重大社会影响力的国际、国内软硬件集成总包

                   项目，如老挝国家教育信息化、中国贵州银行新一代银行系统、杭州国博中心、重庆国博中

                   心等。  2017 年公司主营业务收入 32.14 亿元，拥有员工 5,000 多名。

                       在智能云服务领域，公司利用自身在全国的多个优质数据中心，为客户提供 IDC 托管、

                   云计算和互联网资源加速服务。目前智能云服务的客户主要有阿里巴巴、浙江省政府、杭州

                   市政府、浙江省金融行业以及百度、腾讯、搜狐等企业。

                       在智慧城市领域，公司基于“绿色、智能、互联、协同”的理念，从智慧城市顶层设计、

                   项目建设和运营三个层面提供服务，为政府提升城市管理、实现城市智能化运营，并深入智

                   慧交通、智慧政务、平安城市、智慧城管等具体领域，通过叠加人工智能、大数据、物联网

                   等先进技术，发展和完善智慧城市建设。其中，公司重点投入大交通领域，助力交通管理部

                   门从城际交通、城市交通、智慧港口和交通大数据运营管理四大方面提升交通运营效率。

                       在智慧商务领域，公司帮助企业、传统行业进行业务流程变革，为其提供全价值链的增
                                                            2











                   值服务，业务涵盖智慧金融、智能制造、电子商务、智慧物流等。其中，公司重点投入大金

                   融行业，依托人工智能、区块链、云计算、大数据四大金融科技，打造全品类、安全、省心

                   的金融信息服务产品，服务近百家全球金融企业。

                       在智慧生活领域，公司重点聚焦在大健康行业，基于“生命全程呵护，贴心健康服务”

                   的价值理念，整合养老、社保、医疗等健康和民生保障业务，在为广大市民提供贴心健康服
                   务的同时，不断优化智慧生活方式，业务涵盖智慧社保、移动医疗、智慧医院、劳动就业、


                   社会救助、健康大数据等方面，服务覆盖近两亿人群。
                       (二)社会责任观

                       践行社会责任是全社会对公司的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服务领

                   军企业不可或缺的重要内容。公司秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，以国家、社会的需

                   求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜居环境，

                   致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续性发展，践行“绿色智慧城市”的建设责

                   任。

                       绿色智慧城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、

                   功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环

                   境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。

                       智慧就是：一要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的

                   可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智慧构建了未来城市的信息基

                   础。绿色智慧有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。
                       此外，公司继续保持以“创新、健康、睿智”为基础的企业文化，通过专注执行，不断完

                   善的企业治理结构，塑造持正经营的诚信企业。

                       (三)社会责任体系

                       近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企

                   业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各

                   部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼

                   顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制

                   度。公司坚持每年及时总结和评价自身履行社会责任的情况，定期发布社会责任报告，客观

                   披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社会公

                   众的监督。

                       (四)利益相关方
                                                            3











                       公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与

                   利益相关方的共同发展。2017 年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护

                   公司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产

                   生重大不利影响的事件。

                       （1）客户：公司以客户为中心，通过创新性整合为客户提供随需应变的产品与服务。
                   建立 360 度战略合作，通过互为客户、互为合作伙伴、互为供应商，形成共赢的商业生态，


                   从而实现客户与企业的共同进步。
                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互

                   动关系，2017 年，公司以业绩及现金分红网上投资者说明会、投资者调研、上证 e 互动、

                   接受日常电话询问等形式，向股东介绍公司业务发展情况，解答疑问。

                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。公司努力为员工竞争能力的提

                   升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，展开

                   各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。

                       （4）环境：公司致力通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、低能

                   耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。



                                                    二、经济价值

                       2017 年，公司继续加强对业务和技术路线上的调整。在业务布局上，公司在基于云的

                   四大业务架构――智能云服务、智慧城市、智慧商务、智慧生活基础上，进一步梳理和归集

                   行业和资源优势，重点发力大交通、大金融、大健康三大行业方向，推动产业智能化升级。

                   与此同时，公司坚持  “大数据+”、“人工智能+”的技术路线，持续加强新技术的研发和投入，

                   着力打造基于大数据和人工智能的云服务支撑平台，并融合到行业应用中去，凸显价值。

                       2017 年，公司转让了北京新思软件技术有限公司的大部分股权，调整了浙江浙大网新

                   图灵信息科技有限公司的股权结构，并完成对浙江华通云数据科技有限公司的并购工作。通

                   过并购优质资产和剥离传统业务，增强自己的云服务能力，聚焦大交通、大健康、大金融三

                   大行业板块，构筑业务新生态。同时，公司通过投资一系列具有行业发展前景的公司，争取

                   更大的利润值，也为业务的开展聚集资源，为技术发展、人才储备打下坚实基础。

                       (一)总体收入

                       2017 年，公司实现营业收入 325,321.06 万元，归属于母公司所有者的净利润为 30,322.81

                                                            4











                   万元。

                       (二)向员工的支付

                       2017 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 72,869.87 万元。具体如下：
                                                                       单位：元      币种：人民币

                                             项目                                金额
                           工资、奖金、津贴和补贴                                          635,129,447.99

                           职工福利费                                                  25,361,650.94
                           社会保险费                                                  36,565,668.82

                           其中：医疗保险费                                               33,477,438.44

                              工伤保险费                                                 874,102.31

                              生育保险费                                                2,214,128.07

                           住房公积金                                                  26,569,558.08
                           工会经费和教育经费                                               5,072,414.07

                           合计                                                   728,698,739.90


                       (三)向股东的支付

                       近三年来，公司向全体股东共计派发现金红利 54,842,595.36 元，占最近三年平均归属

                   于上市公司股东的净利润 108,326,121.15 元的 50.63%。公司在为股东持续提供良好的投资

                   回报，实现资产保值增值的同时，也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份

                   力量。

                       (四)向政府的支付

                       2017 年度，公司依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会

                   计信用管理规定。



                                             三、诚信经营，廉洁自律


                       公司注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运行的

                   基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。
                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，筑牢道德防线，围绕权力运行的重点

                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务

                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益


                                                            5











                   的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交

                   易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关

                   指导文件。

                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计

                   师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运

                   营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。


                                                四、为股东创造价值

                       (一)改进公司治理，提升公司运营能力

                       公司按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，确

                   保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公

                   司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、

                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、

                   监督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审

                   计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章

                   程》及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织

                   机构之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督

                   检查程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所

                   “公司治理指数”的成份股。
                       公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项

                   法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员发出合

                   规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。

                       (二)提升信息披露水平，维护公司股东权益

                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息

                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，提高信息披露的透

                   明度和主动性，确保公司的所有股东公平地了解公司信息。同时，公司按照中国证监会、上

                   海证券交易所的要求，不断进行修订和完善内部制度，健全投资者权益保护机制，优化公司

                   于投资者的沟通渠道。

                       2017 年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，并积极组织信息披露工作人员参

                   加证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2017 年，公司按时在指
                                                            6











                   定媒体披露定期报告 4 次，发布临时公告 82 次。

                       (三)维护股东沟通渠道，增加公司透明度

                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者

                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券

                   交易所的 e 互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待
                   等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资

                   者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可

                   能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。

                       公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真

                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2017 年，公司举办召开股东大会 3 次，亲自

                   接待投资者调研或采访共 15 次，以网络会议方式召开 2016 年度业绩及现金分红说明会，解

                   答投资者对于公司关注的问题。

                       (四)坚持可持续性发展，给予股东合理回报

                       公司全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，创造客户和社会的价值，从而实现

                   股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的 IT 解决方案与服务供应

                   商。公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。

                       2017 年 6 月 12 日，公司以 2017 年 6 月 9 日（股权登记日）的股份总数 914,043,256 股

                   为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），共计派发现金 27,421,297.68 元。
                       2018 年，公司拟以 2017 年末的股份总数 1,055,988,046 股为基数，向全体股东每 10 股

                   派发现金红利 0.5 元（含税），共计派发现金 52,799,402.30 元。该利润分配预案尚需经公司

                   2017 年年度股东大会审议批准。




                                                    五、业务发展

                       公司致力于提供智能云服务、智慧城市、智慧商务和智慧生活四大领域的信息技术服务，

                   着重深耕三大优势行业：大交通、大健康、大金融。

                       （一）智能云服务

                       报告期内，公司完成对浙江华通云数据科技有限公司的收购工作，为公司业务板块注入

                   强大云服务能力。目前公司的智能云服务板块主要推进数据中心（IDC）托管服务、政务专

                   有云服务、互联网资源服务三大业务。

                                                            7











                       在数据中心（IDC）托管服务方面，公司已经构建一流云计算基础设施，在杭州、上海

                   等地拥有六大数据中心。其中，千岛湖数据中心等级超过现行通用等级规范，创全国最高标

                   准，可有效保障数据中心 IT 设施的安全稳固运行。依托一流的数据中心，公司成为阿里云

                   重要的合作伙伴，也是浙江省政府、杭州市政府、浙江省金融行业数据中心托管的主要服务

                   商。
                       同时，公司是全国领先的政务专有云服务商，为浙江省政府、杭州市政府、丽水市政府

                   等提供政务专有云服务，为政务信息化、智慧城市系统搭建专有云计算平台，提供计算、存

                   储、数据库等综合服务。

                       在互联网资源加速服务方面，公司构建了一张覆盖全国、与国内几乎所有主流云计算平

                   台互联互通的加速网络平台，为广大客户提供端到端的网络解决方案。在报告期内，公司的

                   互联网资源业务流量规模超过 1,500G，服务于 1,000 万宽带用户。

                       （二）智慧城市

                       报告期内，公司结合自身多年技术沉淀及客户资源积累，加快推进智慧交通、智慧政务、

                   智能建筑等“智慧城市”解决方案群，并重点投入大交通领域。

                       1、智慧交通

                       公司从城际交通、城市交通、智慧港口、交通大数据等方面展开智慧交通业务。

                       在城际交通业务领域，公司扎实完成九景衢铁路信息系统及相关工程施工、德龙烟铁路

                   龙烟段工程信息系统项目、重庆至贵阳铁路扩能改造工程重庆西站站房及客服信息系统项目；
                   中标了南平至龙岩铁路扩能改造工程信息工程施工总价承包项目及新建连云港至盐城铁路


                   站后四电及相关工程等较大型项目；并着力推进智能终端产品业务的开拓。
                       在城市交通业务领域，公司参建的紫之隧道项目荣获中国建筑质量的最高荣誉――鲁班

                   奖，在报告期内，公司持续做好紫之隧道平台的维护工作，并着力做好文一路隧道工程的前

                   期准备工作。在城市综合管廊这一新兴业务上，公司也取得了实质性的突破，中标了一个智

                   慧管廊项目，为今后承接该类业务打下坚实基础。

                       在智慧港口业务领域，公司签署了浙江省海洋港口综合信息服务平台总体方案的咨询合

                   同，着力建设全省统一的集“船、港、货”物流信息与政府管理服务等于一体的海洋港口信息

                   平台。

                       在交通大数据业务领域，公司圆满交付山东省公安交通四级联动指挥系统。

                       2、智慧政务

                       公司导入人工智能、大数据、云计算等先进技术，在工商、信访、公务员管理等领域升
                                                            8











                   级智慧政务，为客户提供政务公开、便民化的政务服务、数据共享和交换、舆情洞察等的综

                   合解决方案。报告期内，公司取得浙江政务服务网电子证照共享服务项目；浙江省统一政务

                   咨询投诉举报平台功能升级、对接及全省应用推广项目。全国公务员系统在全国推广，公务

                   员管理业务新增二个省级项目：浙江省委组织部公务员系统和云南公务员管理项目；湖北省

                   省委组织部公务员项目获得入围资格。
                       在浙江省推进“最多跑一次”政务改革中，公司以用户需求为已任，集结兵力研发适应性

                   的产品和解决方案，加大力度实施，其中浙江省统一投诉举报咨询平台作为浙江省“最多跑

                   一次”的样板，得到了省级和厅级领导的高度认可。

                       3、平安城市

                       在平安城市领域，公司参与了呼和浩特  “平安首府”项目建设，着力打造城市级别的视

                   频专网和视频图像综合应用管理平台，并承担治安监控、智慧交通及外围防控卡口等系统的

                   建设工作；新中标山东省公安厅反虚假信息诈骗实战平台项目、山东鲁中强制隔离戒毒所信

                   息基础设施项目等。

                       同时，公司在信息通信、智慧城管、智能楼宇方面也都有所斩获。在信息通信业务方面，

                   公司参与了中国铁塔股份有限公司江苏省分公司 2017-2018 年综合代维服务项目，并中标江

                   苏省常州、南京、苏州、无锡四个地市的代维业务；在智慧城管业务方面，公司完成德清智

                   慧城管一期采购项目、福州数字化城市管理信息采集服务外包项目，并成为浙江省内第一家

                   参与编制“智慧城管”标准的企业；在智能楼宇业务方面，公司签约北京副中心建筑智能化、
                   北京新机场建筑智能化、招商银行总部大楼建筑智能化等多个项目。这些项目凝结着公司卓


                   越的科技和管理水平，为智慧城市建设板块添砖加瓦。
                       （三）智慧商务

                       在智慧商务领域，公司聚焦大金融行业，重点发展金融科技，并持续在电子商务、智能

                   制造等领域开拓进取，为企业创造价值。

                       在金融科技方面，公司利用人工智能、区块链、云计算、大数据四大技术支柱构建下一

                   代金融的基础设施，为传统金融机构赋能。在国际上，公司继续和道富、DST、WON 等重要

                   客户一如既往地保持了良好的合作。在国内，公司与中国外汇交易中心、上海清算所、中国

                   工商银行、杭州银行等核心客户保持紧密的合作，并新签约了包括上海证券交易所、兴业经

                   济研究院、中信资产、金投互联等金融企业。报告期内，公司结合自身强大的技术实力，重

                   点发展机器人投资顾问业务，成立浙江网新智语信息技术有限公司，推出“智语良投”APP，

                   为投资者优化投资策略，实现财富增值。此外，公司还结合大数据、云计算、风控等技术，
                                                            9











                   取得浙江省经济和信息化委员会的浙江省法人数字证书基础服务项目、宁波地区法人数字证

                   书基础服务项目、浙江省政府浙江法人综合数据库项目等，浙江省法人证书业务用户突破

                   100 万，覆盖全省企事业单位的 63%  ，完成 277 个系统的接入，为政府部门、金融机构和

                   企业客户提供了可信身份认证与网络信用信息服务。

                       在电子商务和智能制造领域，公司新签 Medtronic，Kone  Elevator 等国际客户和中国电

                   子科技集团、杭萧钢构、亚厦装饰等国内客户。

                       （四）智慧生活
                       公司依托智慧生活云平台，借助移动终端产品与服务，探索新型智慧化的生活方式，在

                   智慧人社、移动医疗、民生保障等方面发力，力图为客户提供生命的全程呵护，贴心的健康

                   服务。

                       报告期内，公司在智慧人社领域继续扩大辐射范围，承建浙江省省级医保系统功能扩充、

                   金华市社会保障市民卡全市社保系统升级改造项目、宁波市信息一体化社会保险（养老统征）

                   信息系统升级改造项目、陕西省社会保障卡采购项目、安康市人社公共服务系统建设项目、

                   湖南省本级五证合一系统开发项目、河南省全民参保登记信息系统二期开发维护等，为全国

                   超过 1.5 亿人群提供社保服务。

                       在移动医疗领域，公司与支付宝签署《医保移动支付业务合作协议书》，在基于医保的

                   移动就医与支付等方面开展深度合作和应用。公司自主研发的“医快付”APP 平台以生活号的

                   形式正式入驻支付宝城市服务。浙江省省级医保用户可以在支付宝里使用“医快付”提供的医
                   保移动就医服务。同时，公司也与湖州、义乌、衢州、东阳等地区和多家三甲级医院合作，


                   推进智慧就医与统一支付集成平台。
                       在民生保障领域，公司积极发展智慧助残、智慧民政、就业、公积金等方面，在报告期

                   内承接全国残疾人就创业服务平台的运营和维护项目、江西省劳动人事争议调解信息系统项

                   目、“我的南京”公共支付健全升级项目、南京市就业大数据分析系统、杭州市“智慧劳动监

                   察”信息系统二期软件项目、广州市集聚产业领军人才及人事人才业务系统升级改造项目等，

                   深化智慧生活建设，为城市公共服务内容又添新彩。



                                              六、节能减排绿色办公


                       作为 IT 解决方案和服务供应商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业。公司在开

                   发、生产、销售过程中不产生灰尘、废气、废水、废渣或噪声等污染物，不对环境造成污染。

                                                            10











                   公司以保护环境为己任，积极倡导绿色、低碳的办公和生活方式，通过各类活动和宣传，鼓

                   励员工践行环保事业。

                       通过积极研发办公云平台，使用 ERP 系统、OA 系统等现代信息技术手段，推荐云笔记

                   本等新型办公工具，让企业资料脱离纸质载体，实现无纸化“绿色办公”；

                       办公区域张贴节能标识，随处给予员工温馨提示；

                       增设通勤班车，线路扩大至城市各主要区域，鼓励员工搭乘，倡导低碳出行；
                       为园区搭设公共技术服务平台和公共商务平台，提供包括数据中心机房、云基础设施、

                   会议中心、后勤支持等公共服务，帮助园内企业减少基础投资；

                       公司注重园区绿化的养护工作，鼓励员工认领或种植各类花卉盆栽，营造健康舒适的办

                   公环境。



                                            七、依法用工促进员工发展


                       企业始于人而止于人，员工是企业健康运营和持续发展的重要保障。公司一直努力为员

                   工提供广阔的事业平台，良好的企业文化和有竞争力的工作回报。基于对员工的认同和信任，

                   公司鼓励由员工来组织丰富多样的内外部活动，健康、乐观、拼搏的氛围，就如同置身校园，

                   让每一位员工都年轻快乐、干劲十足。

                       1、员工培养与能力发展
                       公司重视人才培养，为建立和完善企业员工职业晋升通道，留住核心人才，培养员工主

                   动学习意识，进一步提高员工职业化素质。2017 年公司继续执行员工薪酬改善计划，优化

                   员工薪酬外部竞争能力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的激励机制。根据

                   业务发展及人才需求规划，公司所有岗位分为专业技术类、销售市场类和管理支持类，每类

                   职种类别按知识技能水平的高低、承担责任的大小分为 7 个职级，每个等级内依据公司历史

                   工龄、绩效表现的累积划分为 3 个职等，形成 7 级 21 等的员工职业晋升通道，并据此建立

                   对应的薪资体系。

                       公司每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培

                   训工作，如法律知识培训、CMMI 体系培训、信息安全教育培训、产品及操作技能培训等，

                   为公司人才的培养提供支持，为员工专业能力的提升提供帮助。2017 年，公司累计开展企

                   业内部培训 1337 课时，参加学员共计 3227 人。

                       2、为社会培养 IT 应用型人才

                                                            11











                       公司积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，建立

                   了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转化，

                   提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。

                       通过公司与浙江大学共建的“人工智能联合研究中心”，公司投入资金支持人工智能技术

                   研发和学术研究，并通过整合技术、资金、市场等资源优势，来加速研究成果产品化、市场
                   化，充分发挥出平台力量。同时，公司与浙江大学共同打造的紫金众创小镇，又将提供从孵


                   化、投融资到市场对接的一站式服务，为毕业生的梦想插上翅膀。
                       3、合法用工，切实保障员工利益

                       公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳

                   动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职

                   等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之

                   上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员工

                   个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。

                       公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。

                   公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工商保险、生育保险、医疗保险和住房公积

                   金，推行带薪年休假制度、产假制度、加班补贴制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、

                   交通津贴、生日礼券、商业医疗保险、定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动

                   经费等一系列福利项目。

                       4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化

                       （1）民主的公司管理
                       公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2017

                   年在公司领导的支持下，工会充分发挥双向沟通机制，做到及时沟通、快速回应，将对员工

                   及其家人的关心和利益维护落在实处，实现企业决策的民主化、规范化和科学化。工会主席

                   赵秀美经过公开选举，当选杭州市三墩镇人大代表。她既是员工的代言人，又是员工的表率

                   者。她将更多地去倾听、了解群众的想法和建议，下情上达，为促进社会和谐献计献策。

                       （2）舒适的工作环境

                       自 2011 年搬进了新的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭建的重点

                   工作的建设理念，为员工提供宽敞的更衣室、母婴哺乳室、茶水间、休息室和健身场所。公

                   司指导园区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理

                   到位，为员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。
                                                            12











                       （3）丰富的文体活动

                       【网新俱乐部】

                       俱乐部活动由员工自发组织，自主管理，所涉派别包括“活力俱乐部”、“亲子俱乐部”、

                   “读书俱乐部”、“爱心俱乐部”等。2017 年除每周常规组织的球类、舞蹈类、游泳类体育活动

                   外，还先后开展或参与了国际马拉松、月行走达人比赛、集体趣味运动会、春秋季亲子活动、
                   员工联谊、朗诵比赛等。此外，公司还邀请邵逸夫专家医生开设讲堂，针对甲状腺疾病的预


                   防、治疗进行知识普及。公司设立的图书架仍定期购置新书，为员工学习提供窗口。
                       【关怀】

                       2017 年夏季，公司开展“送清凉”活动，为高温、露天工作的一线员工送去慰问和防暑

                   用品。在年末时，还对公司困难职工家庭给予经济补助。

                       5、提供健康管理服务，关注员工身心健康

                       （1）定期免费体检和健康沙龙

                       公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保

                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防

                   疾病的方法。

                       （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险

                       公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到

                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。

                       （3）关注员工的职业心理健康
                       公司关注员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心

                   理疏导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实

                   际问题。




                                             八、投身公益，回馈社会

                       “源自教育，投身科技，回报社会”是公司的企业使命。公司不仅积极为社会提供更多的

                   就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益事业、

                   自觉履行企业公民义务。

                       1、帮助残疾人解决就业问题――中国残疾人服务网建设

                       2017 年公司运用“云计算、大数据、互联网+”等新一代信息技术持续跟踪、支撑、残疾

                                                            13











                   人小康发展计划的实施，积极倡导和践行面向广大残疾人的“智慧助残、精准服务”工程。围

                   绕残疾人就业创业问题，公司逐步建立起以移动 APP 为主导的全国性一体化的残疾人就业

                   创业服务体系。

                       2、情寄母校――浙大电脑节

                       “浙大电脑节”是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件学院共同组织的一
                   项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计算机人才为目


                   标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科研的发展。
                       公司秉持“源自教育、投身科技、回报社会”的理念，持续支持“第 27 届浙江大学电脑节

                   活动”，并借助网新的机器人“新仔”形象，在浙大校园中开展“新仔学艺”创想大赛，鼓励并

                   支持同学们做创意阶层，灵活思考人工智能技术的功能和应用场景，让人机分工、协作，让

                   创意推动服务升级，让创意为工作和生活添彩。

                       公司希望通过这样的产学研合作，促进创新成果实用化，推动创新技术产业化，促进创

                   新人才与企业的对接，在实践中提升大学生创新创业能力。

                       3、社会公益

                       报告期内，公司和云惠基金会邀请广大公益基金会以及相关公益人士，就如何提升基金

                   会公信力和影响力展开了沙龙分享会，介绍依靠技术弥补自身运作的局限性，让技术为公益

                   插上腾飞的翅膀。



                                                          总结

                       2018 年，公司将继续开展合规经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、

                   员工友爱方面的优势，努力在研发创新、专业能力等方面有更耀眼的进步，为股东、客户乃

                   至整个社会作出更大的贡献。








                                                                    浙大网新科技股份有限公司


                                                                       二一八年四月二十三日




                                                            14



