







              证券简称：新钢股份                                      证券代码：600782




















                                 新余钢铁股份有限公司



                                 2020 年度社会责任报告



















                  重要提示：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性


             陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完 整性承担个别及连带责任。










                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                                                     目    录

                   第一章   关于本报告

                  《新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）为新

             余钢铁股份有限公司（以下简称“新钢股份”或“公司”）2020 年度履行企业社会责


             任工作绩效的汇总报告。本报告从公司治理、产品质量、客户服务、科技创新、投资

             者关系、员工发展、绿色发展、公益事业等多个方面，阐述公司 2020 年度践行企业社

             会责任的主要做法和成果。我们将坚守产业报国的初心，坚持以经济、社会、环境的

             和谐可持续发展为目标，不断提升客户价值，更加努力地回报股东、利益相关方和社

             会各界。

                  编制说明

                  本报告编制依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<
             上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《关于进一步完善上市公司扶

             贫工作信息披露的通知》、《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》

             等法律法规、规范性文件，同时结合公司所属钢铁行业特点以及报告期内公司履行社

             会责任的实际情况进行编制。
                  报告范围

                  本报告主要报告 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间新钢股份及重要全资、

             控参股企业在履行企业社会责任方面的情况，部分信息涉及以往年度。

                  数据说明
                  本报告所涉及数据来自新钢股份内部统计数据、审计报告等材料，部分数据如与

             年度报告有差异，以年度报告数据为准。本报告经公司第八届董事会第十八次会议审

             议通过。


                  本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会对有

             关规划或预测进行调整；本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。

                  本报告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公开披露，以方便广大投资者

             阅读、下载。









                                                                                                     2






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   第二章  新钢股份发展概况

                  2.1  基本情况

                  新钢股份是一家集矿石加工、焦化、烧结、冶炼、钢材轧制及延伸加工于一体的


             大型钢铁联合企业，公司主体装备大型化、信息化、现代化，工艺技术水平先进，具

             备年 1000 万吨粗钢的综合生产能力，是我国优质船板、结构钢板、冷热轧卷板等优质

             板材和金属制品的骨干生产企业，是南方重要的优质建材、板材、金属制品精品生产

             基地。公司主要业务包括优质建材、中厚板材、冷热轧卷板、电工钢、优特带钢、钢

             绞线等产品研发、生产和销售。近年来公司积极推进硅钢、优特带钢在汽车、家电等

             领域的产业研发及应用，开展稀土钢等钢铁新材料的研究和产业化探索；亦开展与钢

             铁相关的物流贸易、工程建设、钢铁精深加工等钢铁服务业务；并积极布局钢铁产业


             链商业保理等供应链金融领域。

                  公司成立以来，一直秉持“创新、奉献、超越”的新钢精神，践行“敬畏产品、

             尊重客户”理念，始终坚持“主业提质、智能制造、相关多元、绿色发展”的发展战

             略方针，围绕实现“打造绿色精品基地、成为基业长青，共享繁荣钢铁强企”的企业

             愿景，推动公司高质量发展，持续增强创新发展动能。近年来公司把握产业发展趋势，

             加快创新转型，致力于实现从传统的钢铁生产企业，向为客户提供优质钢材产品与钢

             铁技术服务的综合供应商发展。

                  公司产品结构丰富，覆盖普钢、特钢、金属制品、化工制品等多个领域，公司产

             品广泛运用于工程建筑、石油化工、机械制造、能源交通、桥梁船舶、核电、航空航


             天、精密制造等行业，产品远销美国、欧盟、日本、东南亚等 20 多个国家和地区。

                  2020 年，公司生铁、粗钢、钢材产量分别为 912 万吨、938 万吨、909 万吨，同

             比分别增长-0.42%、3.94%、4.0%；实现归属上市公司股东净利润 27.00 亿元。2020

             年公司生产经营再创新高，生产呈现稳产、高产局面，制造成本得到有效控制，公司

             经营业绩有效提升，经营绩效和盈利能力处于行业第一方阵。

                  2.2  社会责任相关社会认可

                  2020 年，公司坚持以政府、投资者、客户、供应商、员工、公众及社区的和谐可


             持续发展为目标，加强与利益相关方沟通协作，更加努力地回报股东、利益相关方和




                                                                                                     3






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


             社会各界，为各方创造更多共享价值。报告期内，公司在疫情防控、企业发展、质量

             提升、科技研发、绿色发展、扶贫攻坚等方面积极开展工作，先后评为“疫情防控榜

             样集体”、“中国钢铁工业先进集体”、“江西省优强企业”、“全省外贸出口先进


             企业”、“江西省科学技术进步（二等奖）”、“中国卓越钢铁企业品牌“、“绿色

             发展优秀企业”、“江西省“三年强攻”突出贡献奖”、”江西省先进企业”、“爱

             心企业扶贫济困”等荣誉，连续多年跻身中国企业 500 强之列。



                   第三章  公司治理与规范运作

                  3.1  公司治理

                  提升公司治理水平，规范运营是体现上市公司社会责任担当的重要方式之一。一


             直以来，公司严格遵守《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件，

             积极完善公司治理结构，规范公司运作，切实保障股东的合法权益。公司股东大会、

             董事会、监事会与经理层权责分明、各司其职、有效制衡，各层级职权分工明确，决

             策流 程清晰，依法合规开展工作，有效促进了管理层的科学决策和协调运作。

                  2020 年，公司共召开 3 次股东大会，公司股东大会的召集、召开和表决程序严格

             按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，充分保障

             了股东大会的规范性和所有股东依法行使职权；共召开 7 次董事会， 均严格按照法定

             程序规范召开，充分保障了董事依据法律法规及《公司章程》行使职权。公司独立董

             事充分发挥各自在专业领域的能力，为公司管理建言献策，对公司重大事项发表独立


             意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。公司监事会共召开 6 次会议，监

             事列席公司董事会会议，充分保障监事会对公司情况的知情权和监督权。

                  报告期，结合审议事项性质和各委员会职能分工，公司共召开 1 次董事会战略委

             员会、5 次董事会审计委员会、1 次董事会薪酬与考核委员会、3 次董事会提名委员会。

             董事会四个专门委员会充分履行相关事项前置决策及监督功能，积极履行专门委员会

             职责，协助董事会执行其职权和为董事会科学决策提供相关建议和意见。报告期，公

             司第八届董事会各专门委员会对相关审议事项未提出异议。战略委员会对公司编制十


             四五发展规划、2020 年年度工作目标等进行研究论证，发挥了对公司战略性监控和指




                                                                                                     4






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


             导作用。提名委员会就提名公司董事候选人及聘任高级管理人员的任职资格、专业背

             景、履职经历等进行审查，并向董事会提出建议。薪酬与考核委员会依照绩效考核标

             准，结合董监事、高管的业务创新能力和创利能力，对其年度薪酬情况发表意见。审


             计委员会对关联交易、续聘审计机构、定期报告等事项进行审核，就内控建设和年度

             审计工作提出指导意见。

                  3.2  信息披露与投资者关系

                  作为上市公司，公司以良好的公司治理为基础，不断健全信息披露和投资者关系

             管理机制，维护广大投资者的合法权益。始终遵循“真实、准确、完整”的原则，严

             格遵守上海证券交易所上市规则要求，保持敬畏投资者的初心，以诚信自律的态度不

             断推动公司高质量跨越式发展。公司严格按照证监会、交易所及公司制度的规定，规


             范公司信息披露事务，通过上海证券交易所、《上海证券报》《中国证券报》等媒体

             平台披露各项信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，

             维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，确保所有股东享有平等获取

             公司相关信息的权利。

                  2020 年，公司在指定信息披露媒体上发布公告 100 余项，包括：年度、半年度、

             季度报告等定期报告文件，股东大会、董事会等相关公告，以及涉及股份回购、委托

             理财、关联交易等重大事项的临时公告，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者

             的合法权益，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利。信披业务中强化流程

             管理，提高信息披露质量。在合法合规的前提下，建立投资者沟通机制，积极通过电


             话、邮件、现场调研、上证 e 互动 的交流方式，与投资者和研究机构开展互动交流，

             与投资者及时、深入和广泛地沟通，并与中小投资者建立良好的互动关系，提高投资

             者对公司的参与度，并向资本市场公开、公平、透明地传播公司有关信息。公司始终

             高度重视与投资者共享经营成果，2020 年公司实施了规模不超过 3 亿元的股份回购，

             维护市场信心，保护投资者利益；同时公司将现金分红政策写入《公司章程》，切实

             维护投资者利益。

                  3.3  合规管理


                  2020 年，公司结合自身经营实际，不断完善组织架构和制度体系，制定并更新《新




                                                                                                     5






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


             钢管理手册》及相关体系文件， 在信息保密、安全生产、环保、知识产权、风险管理、

             对外投资等方面阐述合规规定；强化对外投资管理，制定并完善相关对外投资管理制

             度，保障公司投资经营的合规性。同时，公司通过七五普法、民法典、反垄断法、证


             券法、募集资金管理等专题培训学习等合规宣导活动，增进员工对合规文化的认知与

             认同，促进业务与合规有机融合。 公司通过签订《廉洁从业责任书》、开展反腐败培

             训等多种方式，强化员工及合作伙伴的反贪污意识，打造“诚信、合规、敬业、阳光”

             的文化。

                  报告期内，公司严格按照《关联交易管理制度》规范关联交易事项的审议、决策

             和披露程序，对公司的日常及非日常关联交易进行全面梳理并及时跟进发生情况，确

             保公允合规。报告期内，公司适用新收入会计准则，对原会计政策进行相应变更 , 做


             好财务核算和财务报告编制工作；充分考虑疫情的持续影响，加强现金流监测与管理，

             拓展外部融资渠道；结合全球疫情的演变，加强外汇风险管理；根据钢铁行业形势，

             加强预算控制，持续抓好财务管理。



                   第四章  质量管理与科技创新

                  4.1     质量管理

                  自成立以来，公司始终相信“产品质量就是企业生命”、“卓越的品牌要靠一流

             的产品质量来铸就”，公司坚持以客户为中心，不断强化质量意识，将质量管理理念

             贯穿到生产全流程，通过严把产品检验标准、提升产品检验技能、推进产品质 量攻关


             等方式确保各工序间产品质量合格，力促产品满足客户需求，构建现代化质量管控体

             系。2020 年公司质量改进创新活动取得丰硕成果，“QC 小组活动”获得 1 个全国优

             秀 QC 成果示范级成果，公司多个产品获得中国钢铁工业协会 2020 年度冶金产品实物

             优质产品荣誉。

                  长期以来，公司把客户的利益、企业的信誉作为公司长久发展的支撑，对品质管

             理的重视始终如一。公司以客户为中心，提升服务意识，优化产品结构， 提高有效供

             给和服务质量，充分发挥省属国有企业的凝聚力与担当精神。为了处理质量异议，公


             司成立了产销研争议处理委员会，建立了质量管理月报制度；同时始终坚持每年召开




                                                                                                     6






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


             用户座谈会，并委托权威机构进行第三方用户满意度评价调查，以获取产品质量改进

             信息。为了解真实的客户需求，设立客户服务中心，并通过电话沟通、 跟车跟船、交

             流座谈、订单回访、重点客户走访等途径收集客户意见、建议，加强与客户的沟通。


             报告期内，公司创新营销模式，使用大数据及人机互动支撑的“拼单单”组单+订单预

             约营销方式，从被动营销变为主动营销；变，就是实现公司营销扁平化管理，帮助客

             户改变传统经营模式。

                  4.2     科技创新

                  2020 年是转型升级发展的关键一年，公司持续加快推动向技术创新驱动型企业转

             型，发挥自身在产品工程化、市场化方面的经验和高校院所在学科人才、试验平台等

             方面的基础优势，主要从事前瞻性、共性、关键性技术开发研究，掌握具有自主知识


             产权的核心技术，开发满足市场需求的产品。与武汉科技大学等多家高校院所开展产

             学研合作共十余项，在科技合作、人才交流与输送、高层次人才培养等方面开展合作，

             加速推动产学研协同创新，2020 年全年累计完成研发投 15.72 亿元。今年公司共有《高

             品质工程机械用耐磨钢制造技术研究》等 5 个省市级项目通过验收，获授专利 69 件；

             完成专利申请 97 件，其中发明专利 32 件，获省部级以上科技奖励二等奖 4 项。报告

             期内，公司组织科技攻关 14 项和工艺改进 48 次，中厚板成份优化、优特钢带产量提

             升、连退薄规格接单比例增长等 11 项指标取得较大突破。



                   第五章  伙伴关系与员工责任


                  5.1  伙伴关系

                  公司始终秉承“诚信为本，互利为宗”经营理念，积极谋求与供应商、客户、合

             作伙伴共赢， 供应商是公司持续健康发展的重要支持力量，公司始终将自身发展与供

             应商、客户的发展紧密相连，保障供应链权益，与合作伙伴一起积极应对市场挑战，

             实现共赢发展。公司严格把控产品供应商和服务提供商资质，在开展合作时要求供应

             商也能够满足相关社会责任要求。报告期内，公司充分发挥新钢商业保理公司在应收

             账款商业保理的业务专长，加强业务协同联动，增强业务粘性，支持供应商和客户可


             持续发展。




                                                                                                     7






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                  5.2   员工权益

                  公司致力于实现“让企业更有竞争力、让职工更有幸福感”新时代使命，始终坚

             持以职工群众为中心的发展理念，从思想根源着眼、从项目建设入手、从民生保障发


             力，以更大的力度、更务实的举措推动民生保障事业发展，让公司发展更有质感，民

             生更有温度。公司坚持依法用工，保障员工合法权益，构建和谐劳动关系，积极营造

             安全健康的工作环境以及公平公正的职业成长环境；开展多元化、系统化的竞赛培训，

             为员工职业发展搭建良好平台。报告期内，公司实行以岗效工资制为主的基本工资制

             度，对所属单位重新进行科学的设置，实行以岗定薪，岗变薪变，充分调动职工的工

             作积极性，职工收入增长 10%以上。公司全面实施企业年金计划让员工分享企业发展

             成果。


                  5.3 员工发展

                  公司重视员工发展，强化队伍建设，不断优化提升培训管理体系。2020 年公司围

             绕转型升级发展战略，充分发挥培训中心作用，加大员工教育培训投入力度，加快推

             进培训能力建设和员工素质提升。报告期内，公司举办涵盖“三大类别”（岗位技能、

             专业技术、经营管理）、“五个层级”（员工、班组长、科职、中层和公司高管）的

             培训班 538 个，共培训员工 2 万余人次，公司高技能人才比例稳步提升。公司利用现

             有各类实训基地，开展企业职业技能等级资质认定，开展考评人员培训、题库建设和

             职业技能等级评价工作，确保人才评价质量；加强安全培训教育和基地建设，确保人

             员作业安全和生产顺行。公司以职工培训为抓手，发挥院士工作站、博士后工作站、


             职业技能大赛、技能大师工作室、劳模创新工作室、先进操作法评选等平台作用，进

             一步激发广大员工学技、提素、参培的内在动力，逐步形成了员工学习培训、上岗作

             业、竞赛打磨、成长成才的培训模式。

                  5.4  关爱员工

                  公司关爱员工生活，支持员工保持工作与生活平衡，积极开展定期体检、心理健

             康辅导、文体赛事等各类文体活动载体，在引导职工强身健体的同时，为职工群众陶

             冶情操、提升认同、增进团结、提高工作效率，推进了企业文化建设，同时也提升了


             员工归属感。公司持续推进帮扶送温暖工作常态化、制度化、规范化，加大职工普惠




                                                                                                     8






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


             服务力度，让广大职工切身感受到组织的温暖。2020 年元旦、春节“送温暖”活动共

             走访慰问困难职工家庭 1255 户次，发放慰问金 98.84 万元，积极拓宽帮扶渠道，为

             30 名困难职工争取新余市总工会 6 万元送温暖资金。全年发放帮困基金 92.07 万元，


             帮扶困难职工 210 人次。育才助学 45 人次，助学金额 13.9 万元。修订完善《职工帮

             困基金管理办法》，拟定《公司“送温暖”管理办法》和《职工遗属定补管理办法》。

             积极推进职工互助保障工作，共有 258 人次获得保障赔付。



                   第六章  绿色发展与公益事业

                  6.1 安全生产

                  报告期内，继续牢固树立安全“红线”意识和“底线”思维，不断提升能级，提


             高安全生产的管控水平，实现安全生产与经济效益的同步发展，构建平安新钢。 牢固

             树立安全发展的理念，深化安全生产责任制，夯实全方位安全生产工作基础，为员工

             职业健康及企业安全生产提供切实可靠的安全保障。报告期内，公司加大安全生产设

             施投入，全面推进安全生产标准化工作，年内公司面对安全生产对下属单位进行抽样

             评审，及时开展了对企业的督导和服务工作，顺利完成了安全标准化评价工作的既定

             目标。报告期内，围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线” 的主题，共开展了涉及企业

             负责人、安全管理人员、班组长安全安全上岗持证培训，落实组织了全员安全警示教

             育、知识竞赛和微信平台答题互动等各项活动，实现了普及安全知识和安全技能的初

             衷，进一 步提升广大员工的安全素质。


                  6.2  环境管理

                  2020 年，是国务院提出的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》的最后一年，公司积

             极响应打造美丽中国“江西样板”决策部署，以项目建设为带动，持续推进节能环保

             设备设施升级改造，实施一铁厂矿槽系统除尘升级改造、焦化废水处理系统提标改造

             等 33 个节能环保项目，其中超低排放项目 10 个。节能环保项目投资占固定资产投资

             比重提高到 77%，目前公司基本实现“矿入棚、煤入仓、车加盖”的物料储运方式，

             大幅降低了无组织排放；节能工作取得新进展，吨钢外购电量同比降低 10kwh。按照


             “关口前移、防范在前、发现在早、处置在初”的工作思路，强化环保隐患排查整改。




                                                                                                     9






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


             深化“清洁工厂”建设，开展货运车辆飘洒整治，集中治理厂区道路及建筑工地扬尘。

             公司节能环保工作获“2020 全国管理创新成果”二等奖。深入研究碳达峰、碳中和政

             策，结合公司发展实际，将清洁生产、节能减排、绿色发展贯穿于生产经营的各个环


             节，保证环保设施高效运行，各项环保指标持续改善，企业实现高质量发展。

                  6.3 助力抗疫

                  受新冠肺炎疫情影响，公司生产经营工作面临极大的困难和挑战，公司积极号召

             广大职工投身疫情防控、救援保障、生产组织工作，在抓好防疫抗疫的前提下，保障

             生产平稳有序；同时积极承担社会责任，为防疫抗疫捐款捐物。充分利用《新钢职工

             之家》微信企业号、微信群、公司工会网站等形式，向单位职工发布权威信息、解读

             防控政策、普及防控知识，有效疏导职工恐慌情绪、主动传播健康卫生知识，引导广


             大职工不造谣、不信谣、不传谣。2020 年 1 月，新钢中心医院抽调医生、护士支援支

             援新余市各隔离救治点；2020 年 2 月，由新钢中心医院接管渝州医院，组建新余市新

             型肺炎第二所临时定点救治医院，支持新余市抗疫工作。截至 2020 年底，公司及新钢

             集团累计向疫情一线捐款超过 1000 万元，展现了国有企业的责任担当。

                  6.4  精准扶贫

                  近年来，公司积极响应党中央号召，把定点精准帮扶重点放在产业扶贫上，根据

             定点精准扶贫村上松村实际，因地制宜，公司自 2017 年开始先后出资支持上松村委发

             展小龙虾养殖、韭菜花种植、香菇种植等特色产业，加大帮扶力度，增强“造血”功

             能，建立长效机制。通过精准帮扶，到 2020 年年底上松村建档立卡贫困户 46 户 145


             人全部实现脱贫，“两不愁三保障”问题已经解决。为提高扶贫产业收益，规避经营

             风险，通过特色产业项目扶贫，增加了村级集体经济收入，解决了部分村民在家门口

             就业问题。在发展扶贫产业的同时，做好消费扶贫工作，2020 年新钢职工食堂购买扶

             贫产品 229.7 万元。



                   第七章   展望未来

                  2021 年，新钢股份将以习近平新时代中国特色社会主义思 想为指导，深入学习


             贯彻中央和江西省委历次重要会议精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新




                                                                                                    10






                                                                 新余钢铁股份有限公司 2020 年度社会责任报告


             发 展格局，齐心协力，砥砺前行，为实现“十四五”目标良好起步打牢基础，为 “碳

             中和”“碳达峰”积极贡献力量，力争以优异成绩庆祝建党百年， 全面开启新钢股份

             新征程。新钢股份作为一家上市公司，在企业自身持续、快速发展 的同时，将回报公


             众、履行社会责任始终作为我们长期应尽的责任和义务。公司将继续接受社会各界的

             监督，把承担社会责任作为进取的内生动力，充分维护股 东、员工、客户、合作伙伴

             的合法权益，不断提高发展质量，为促进钢铁行业进步做出新贡献，实现公司与环境、

             社会的和谐相处，推动公司与社会更高层次的协同发展。








                                                                       新余钢铁股份有限公司董事会

                                                                                         2021 年 4 月


















































                                                                                                    11


