







                                              盛屯矿业集团股份有限公司


                                                 2020 年度社会责任报告



                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称“盛屯矿业”或“公司”）自成立以

                   来，始终将履行社会责任的理念全面融入公司发展战略、经营方针和企业文化中，

                   坚持社会主义核心价值观，力求通过自身的实践促进行业经济的可持续发展与社

                   会和谐。

                        公司一贯秉承“诚信 透明 共享”的企业宗旨，严格按照《公司法》和国家

                   相关法律、法规、规章的要求建立现代企业制度，完善法人治理结构，规范公司

                   运作。 2020 年，盛屯矿业积极应对市场变化，紧随国家政策，积极布局走向国

                   际，全体员工努力拼搏、勇担重任，不仅圆满完成了当年生产经营目标，提升了

                   管理水平，实现了经营业绩的高速增长，而且在风险防控、安全环保和社会效益

                   方面协调发展，各项工作均取得了优良的成绩。

                        一、公司简介

                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称公司）于 1996 年在上海证券交易所

                   上市，股票代码：600711。公司专注与开发有色金属资源，尤其是开发新能源电
                   池所需有色金属资源，重点聚焦于钴、镍、铜、锌金属品种，主营业务为金属冶

                   炼及深加工业务，有色金属采选业务，有色金属贸易及其他，服务及其他，产业

                   规模遍布全国各地并延及海外。随着国家十三五规划的实施，新能源市场需求的

                   快速增长，公司积极布局新能源资源与材料应用的发展战略，主动融入国家“一

                   带一路”建设，拓展海外业务，与澳洲、非洲、英国、印尼等大型企业建立了长

                   期合作关系，为公司的矿山资源及新能源材料提供了充足的保障，进一步做好全

                   球资源的战略布局。

                        在公司业务发展的同时，公司不断引进高素质、高学历人才，拓宽人力资源

                   储备库，优化人力资源结构；完善法人治理结构，提高经营管理水平，加强市值

                   管理工作，令资产规模、资产质量、盈利能力、抗风险能力都得到有效提升，为

                   公司持续健康发展、全面提高公司质量提供强有力的支持。

                        二、2020 年度社会责任履行情况

                        （一）股东权益保护
                                                            1











                        公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。根据《公司法》、《证券法》

                   等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了以股东大会为最高权力机构，董

                   事会行使决策、监事会行使监督、经营层执行决策的科学管理体系。公司董事会
                   坚持对内部控制制度的健全，完善问责机制，规范关联交易，建立防止占用上市

                   公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。同时，公司制定了《章程》、“三会”

                   议事规则、《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，

                   制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司

                   生产经营等各项业务活动的健康运行，实现了公司的可持续健康发展，为股东创

                   造价值。

                        为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司

                   章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。公司严格按照各相关

                   规定召集、召开股东大会，并为中小股东开放网络投票平台，保证中小股东行使

                   股东权利。

                        2020 年公司董事会秘书办公室热情、充分解答投资者的电话咨询，并做好

                   相关记录；通过上证 E 互动、网上说明会等信息化的方式解答投资者的问题；鼓

                   励投资者到上市公司进行调研，在遵循公开信息披露原则的前提下，详细回答投
                   资者的调研问题。调研期间公司按照规章制度要求调研人员如实填投资者调研登


                   记表并签订保密承诺书，做好相关调研记录并存档，保证上市公司活动符合信息
                   披露制度；在股东大会上，积极听取中小股东的意见和建议，切实保护了中小投

                   资者的利益。

                        （二）债权人权益保护

                        公司与各债权人都签订有《合同》，并在不违反信息披露的前提下，及时向

                   债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。

                   公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获

                   取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。

                        （三）员工权益保护

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》相关规定，公司重视员工的权益保护，遵循

                   平等自愿、协调一致的原则与员工签订劳动合同，并严格按照合同履行责任；依

                   法建立工会组织，向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件；通过设立合


                                                            2











                   理的薪酬结构，保持同行业及本地区具有竞争力的薪酬，保障员工合理的劳动回

                   报；按照国家规定为员工缴交五险一金，并附加员工团体意外险种，每年组织员

                   工体检，切实保障职工生命及健康安全；此外，公司还提供各种特色福利，包括
                   婚丧大事慰问、租房补贴、海外补贴、通讯补贴、夏季高温补贴、下井补贴、夜

                   班补贴等，进一步体现员工关爱；开展大量员工专业技能培训，提升员工专业技

                   能和职业素养，为员工成长创造机会；组织学习《证券法》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》、《盛屯矿业集团股份有限公司信息披露事务管理制度》等，保障集

                   团重大信息能够及时、准确地披露；定期组织各类员工活动，提高企业凝聚力，

                   增添员工幸福感，保障员工身心健康。

                        人力资源是社会发展的宝贵财富，也是企业发展的支撑力量。公司遵循以人

                   为本、环境友善、诚信公平、共享成果的核心价值观，始终秉承“员工是第一生

                   产力”的管理理念，重视人才的引进和培养，尊重和友爱员工，为员工创造价值。

                        （四）社区权益保护

                        盛屯矿业集团为矿业类企业，在内蒙古、云南、贵州等地拥有多个矿区，企

                   业在创造经济效益的同时，与当地政府、当地居民、属地部队维系和谐友好关系

                   是企业持续稳定发展的重要保障，也是一家社会知名上市公司义不容辞的社会责
                   任。


                        公司致力于创建和谐的企业和社区关系，近年来在四川省雅安市石棉县回隆
                   乡凉桥村、云南省大理州永平县青羊厂村、广东省阳春市马水镇凤林村及木头塘

                   村、贵州省黔西南自治州册亨县丫他镇、海外刚果（金）科卢韦齐市等地区，通

                   过企业帮扶、提供建设基金等方式，改善当地水利设施、电力设施及交通道路；

                   在内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗浩勒图高勒镇为当地牧民冬季出行清

                   雪提供装载机及清障人员，并资一对一帮扶当地国家级贫困户。帮助建档立卡贫

                   困人口脱贫 62 人，帮助搬迁户就业 13 人，为贵州华金矿业提供解决册亨县 62

                   人就业。

                        公司积极投身医疗公益及教育扶贫，2020 年投入 418.48 万元进行精准扶贫。

                   为四川省石棉县及汉源县、湖北省武汉市、内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌珠穆沁

                   旗红十字会等政府及医疗机构提供抗疫医疗捐款及物资捐赠；在四川省雅安市石

                   棉县回隆乡、贵州省黔西南自治州册亨县丫他镇、内蒙古自治区兴安盟科尔沁右


                                                            3











                   前旗等地区开展捐资助学活动，资助当地贫困大学生 92 人；在广东省阳江市、

                   海外刚果（金）科卢韦齐市等地区通过捐赠教学设施方式改善当地学校教育条件。

                        热心公益事业是企业应担负的社会责任，有发展效益就要积极回报社会。盛
                   屯矿业以“发展企业、奉献社会”为理念，热心参与社会公益事业和慈善事业，

                   发扬盛屯精神，传递爱心传递希望。

                        （五） 环境保护

                        公司始终坚持“尽善利用资源 尽美创造生活”的企业使命。在发展经营的

                   同时，不忘初心。贯彻“环境友善，绿色矿业”的企业社会责任。公司在追求经

                   济效益提升的同时，不断提高环保技术，不断推进环污染防治工作，力求实现矿

                   业开发与生态环境建设共存。

                        盛屯矿业及各下属矿业公司高度重视安全生产与环境保护，始终把“安全第

                   一，预防为主”作为公司的安全生产理念，保证安全、环保理念成为公司员工的

                   第一意识。公司制定并严格执行《环保、安全目标责任考评办法》，切实做好环

                   保安全工作，预防和减少各类事故的发生。旗下各矿业公司每年定期举办安全环

                   保培训活动，规定每个月都进行安全环保检查工作，检查路线做到无盲区、全覆

                   盖，落实安全环保工作；同时为达到尾矿干排无污染，完善尾矿干排技术，建设
                   尾矿干排车间；另外利用矿山尾砂充填开采技术，建设充填站，减少围岩破坏、


                   地表塌陷等安全及环境问题，减少水土流失，保护林区植被。
                        在绿色矿山的建设方面，盛屯矿业在各地的环保投入了大量的人力物力和财

                   力，每年都积极开展植树造林活动，在矿山地区的生产区、生活区全面进行绿化

                   种植，贯彻“绿色矿山”理念。公司在发展生产经营的同时，一直注重绿化环保，

                   并以实现生产工艺环保化、矿区环境生态化为目标，不断进行环境综合治理，不

                   断加大“硬化、净化、绿化、美化、亮化”绿色生态环境建设。

                        公司旗下子公司四环锌锗、埃玛矿业等公司坚持多年不断优化污染防治的方

                   法、致力于生态环境的保护。

                        四环锌锗实行生产废水不外排、每个车间岗位产生的废水自行就地回用的原

                   则，从源头控制减少了废水排放，降低了水污染风险；沸腾炉烟气通过常规的“两

                   转两吸”工艺制酸后进行两次碱液喷淋脱硫，再进行静电除雾，实现了二氧化硫

                   超低排放；回转窑烟气处理，在淘汰了原有的脱硫塔喷淋处理工艺后，使用 JBR


                                                            4











                   塔采取烟气预洗、JBR 塔浸没式内喷、烟气二次洗涤、折流板除雾的先进工艺，

                   烟气得到了稳定达标排放。公司积极响应节能减排号召，大力推行“煤改电”工

                   程，截止目前，公司淘汰产能共计 22 蒸吨的燃煤蒸汽锅炉 4 台，在实现减排的
                   同时，每年节约燃煤资源约 4 万吨。

                        埃玛矿业投入 134.5 万元资金，采用挂网喷浆、预制水泥六角砖铺设后填种

                   草等方式对因建设破坏的山体，进行护坡治理，治理面积 6500 多平方米，很好

                   的保持了水土流失和扬尘治理。公司还投资几十万元在采取区废石堆场修建挡渣

                   墙、在选厂矿石堆场修建了防风围栏，有效的降低了堆场的扬尘。

                        履行社会责任是企业发展的重要目标，是推动企业高质量发展的盛屯矿业重

                   视经济发展与环境保护的共生共赢，真真正正将企业使命“尽善利用资源，尽美

                   创造生活”落到实处。2021 年公司将继续坚持走可持续发展路线，秉承“边开

                   采、边治理”的原则，科学合理地开发利用每一份矿物原材料，扎根有色金属，

                   聚焦新能源材料的上游金属领域，优化国内外产业结构，横向纵向同时发展，结

                   合公司主营的钴、镍、铜、锌金属品种，向新能源电池金属领域拓展；不断提升

                   管理和创新能力，开源节流、降本增效，进一步提高企业效益，在做强自身的同

                   时，坚定履行企业的经济责任、政治责任和社会责任，实现各方共赢，为盛屯矿
                   业和相关责任主体创造美好未来，成为受人尊敬的企业。


                   ?  企业宗旨：诚信 透明 共享
                   ?  企业使命：尽善利用资源，尽美创造生活

                   ?  企业精神：坚韧不拔 同心协力 积极奉献 追求卓越

                   ?  企业核心价值观：以人为本 环境友善 诚信公平 共享成果

                   ?  企业经营理念：创新的技术 精细的管理 共赢的伙伴 和谐的环境







                                                                         盛屯矿业集团股份有限公司

                                                                                   2021 年 4 月 26 日








                                                            5



