






















                                       中航沈飞股份有限公司




                                     2017 年度社会责任报告



























                                                  2018 年 3 月























                                                            1











                       一、公司简介

                       2017年，中航沈飞完成重大资产重组，沈阳飞机工业（集团）有限

                  公司成功注入中航沈飞。中航沈飞是以军用和民用航空器制造为核心主

                  业，集科研、生产、试验、试飞为一体的大型航空器制造业集团公司。

                  公司隶属于中国航空工业集团有限公司，是中国航空工业的骨干企业。

                  历经60多年改革发展，中航沈飞始终秉持“航空报国、强军富民”的宗

                  旨，几代航空人不懈努力，生产了歼六、歼七、歼八等数十个型号近万

                  架飞机，创造了我国航空工业发展史上一个又一个第一，为国防现代化

                  建设做出了突出贡献。

                       中航沈飞充分发挥型号、市场、技术、人才等传统优势，借助市场

                  资源等优势，突破传统产业生产能力瓶颈，驱动军机、民机协同发展，

                  深耕国际和国内两大市场，不断提升盈利能力。大力践行国家“军民融

                  合”发展战略，不断拓展民机发展空间。国内方面，承担了民机零部件

                  生产，配套能力稳步提升。国际方面，加强了与国际知名航空企业合作，

                  取得显著成效。

                       公司拥有国家级企业技术中心和博士后科研工作站，具备国内先进

                  的飞机装配、整机试验、可靠性试验、飞行试验技术和数字化制造技术，

                  飞机装配系统集成能力显著提升。近年来，公司获得了“全国模范劳动

                  关系和谐企业”、“中国企业信息化500强”、“全国质量效益型先进

                  企业”、“全国文明单位”、“中国工业大奖”、“高新技术企业”等

                  国家和省部级荣誉称号。

                       随着公司经营规模不断扩大，企业营业收入、工业总产值连续多年

                  突破百亿，朝着200亿目标稳步迈进。公司坚持依法诚信纳税，纳税额

                  连续多年在本地区名列前茅，同时，积极参与企社联建和志愿者服务，

                  为地方经济和社会发展做出了应有贡献。

                       中航沈飞积极践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，始

                  终把承担社会责任作为应尽的义务，致力为客户、股东、员工等利益相

                  关方谋求更大利益，致力成为客户满意、股东满意、员工满意、社会满

                  意和环境满意的新型上市公司。
                                                            2











                       二、股东权益与规范决策

                       1.保护股东权益。2017年，面临市场需求增长和生产能力提升的挑

                  战，中航沈飞坚持以股东权益最大化为原则，科学安排、精心组织，全

                  力推进科研生产。积极沟通、多方协调，营造良好客户关系。统筹规划、

                  多措并举，深入推进改革。在广大干部员工的共同努力下，圆满完成了

                  各项任务，实现了资产保值增值。

                       2.规范决策。坚持以法制理念规范经营管理，严格执行国家各项法

                  律法规及相关议事规则，以“三会”议案审核为抓手，严格执行“三会”

                  运作规程，确保了股东大会、董事会、监事会等公司治理结构的精干高

                  效。

                       公司董事秉承求真务实的工作作风，坚持严谨踏实的工作态度，不

                  断夯实业务能力水平，稳步提升工作质量效率。精准掌握业务管理和生

                  产经营情况，科学履行决策权利和监督职责，不断推进董事会决策的科

                  学化、民主化和规范化。

                       【案例】2017年，公司举办多期董事、高管培训班，就上市公司规

                  范运作、信息披露、关联交易、股份买卖与内幕交易防控等业务知识进

                  行专题培训，不断加强各单位、各级管理人员有关上市公司治理的合规

                  意识与风险责任意识，切实提升公司的规范运作水平。

                       3.规范信息披露。严格执行法定信息披露流程，强化披露信息的审

                  核、审批程序及信息使用和发布的各个环节管理，确保信息真实、准确、

                  及时、无重大遗漏。强化内幕信息管理，根据内幕信息的流转情况，对

                  内幕信息知情人及时进行登记管理，杜绝内幕交易。

                       4.畅通沟通渠道。公司注重保持与监管机构信息渠道畅通，认真接

                  受其监管、指导和帮助，保障公司治理运作规范合规。认真落实监管机

                  构下达的各项任务，积极配合监管机构完成有关问询意见的回复及证监

                  局的综合调查问卷填报工作；切实做好与监管机构的信息沟通，定期查

                  阅监管机构信息和网站信息，通过与监管机构人员保持联系，确保及时

                  接收工作指示和安排。

                       【案例】2017年8月，公司参加了山东辖区上市公司投资者集体接
                                                            3











                  待日系列活动。活动中，公司董事会秘书、财务总监围绕中小投资者普

                  遍关心的问题进行了回答，提高了公司信息的透明度，增进了公司与投

                  资者相互了解和信任。

                       三、利益相关方

                       中航沈飞高度重视利益相关方关系，秉承“互利互惠、和谐共建”

                  的理念，与利益相关方建立了风险共担、利益共享、合作共赢的友好伙

                  伴关系，坚持从利益相关方的视角积极回应相关方关注的重要事项，增

                  强沟通，努力实现共同发展，和谐共赢。


                    利益相关方                       期望与要求                             沟通与回应方式

                                    诚信经营，树立品牌，提供优 严格履行合同条款，与客户保持密切
                        客户
                                    质产品和服务                          沟通，做好产品研制和售后服务工作
                                                                    深化技术管理创新，提质增效，加强
                                    持续提升经营绩效，提高投资
                        股东                                          互动，在不涉及国家秘密前提下，及
                                    回报率
                                                                    时披露相关信息
                                    维护员工合法权益，制定合理
                                    的薪酬激励机制，拓宽员工职                   畅通职工诉求的正常渠道，构建合理
                        员工                                          的薪酬体系，定期召开职工代表大会，
                                    业发展通道，提供健康安全工                   创造健康安全工作环境
                                    作环境
                                                                    严格履约，定期会晤，加强合作，充
                                    严格遵守法律法规，维持长期
                     合作伙伴                                           分发挥各自的资源优势，促进共同发
                                    合作关系，实现互利共赢
                                                                    展
                                                                    通过合同洽谈、定期走访商务招标、
                                    军民融合、合作共赢、公开采
                       供应商                                          征求意见，建立互信，巩固和加强战
                                    购、资源共享、保证付款
                                                                    略合作
                                    创造良好的社区生活环境，促 定期与社区沟通，开展联谊活动，参
                    社区与公众
                                    进社区繁荣                           与社区建设
                                                                    贯彻落实国家的法律法规，遵照国家
                                    贯彻落实国家政策及法律法
                     国家部委           规，按照国家产业规划要求，                   发展规划，持续深化技术创新和管理
                                                                    创新，按期完成国家航空装备的研制
                                    提升航空装备制造业水平
                                                                    和交付
                                    贯彻落实航空工业发展战略，
                                    推进改革和管理创新，创造价 遵照航空工业发展战略，推进改革发
                     航空工业           值，完成董事会年度下达任务 展和管理提升，完成重点型号研制和
                                    指标，确保国有资产保值、增 批产任务，接受监督检查
                                    值
                                    加强经营风险管控，开展信贷
                     金融机构                                           专题会议，按时还本付息
                                    业务往来



                                                            4










                                    支持社会团体组织发展，加强 积极参与社团活动，主动建言献策，
                    非政府组织
                                    信息披露，参与公益事业                     履行社会责任

                                                表 1：公司与利益相关方

                       1.构建客户管理体系。经过对企业产业链条和宏观环境的综合分析，

                  梳理出公司的利益相关方为10类群体，他们与公司的关系简要描述如下：

                       ――主动获取客户需求。定期对客户进行拜访，及时了解客户对于

                  产品、服务的需求，听取客户对公司的意见和建议，并通过交流企业理

                  念和管理模式，保持互信、共赢的客户关系。

                       ――积极展示公司品牌。通过向社会公众展示产品，宣传航空；邀

                  请重要客户参观公司生产线，展示公司先进的生产工艺和试验设施；邀

                  请客户参观飞机试飞，展示产品的卓越性能，增强现场感受，加深客户

                  对公司的了解和信任。

                       ――加强维修服务保障，提升产品应用能力。切实加强接装培训，

                  让客户熟悉产品性能；保证备件的生产和储备，确保客户维修更换需求；

                  加强技术和维修服务保障力量，配合客户飞行和试验；高度重视客户需

                  求，积极配合客户对技术质量要求的贯改。

                       2.严格控制产品质量。坚持企业质量理念，强化质量管理，增强质

                  量管理的规范性、科学性、可靠性。一方面，强化过程管控，严格按照

                  标准规范组织，强化关键工序质量，落实质量责任。另一方面，将安全

                  质量工作与项目精细化管理紧密结合，积极组织开展管理策划、资源配

                  Z、生产组织、严格工艺标准等工作，推动了公司精细化管理制度的落

                  地。

                       3.加强内部质量审核。开展军机质量管理体系审核、过程审核和产

                  品审核，完成了19个职能主管单位、25个生产厂的军机质量管理体系全

                  要素审核，对发现的问题进行整改归零，真正做到了通过“抓关键、关

                  键抓”，促进问题解决，确保质量提升。

                       4.致力为客户提供优质产品。公司着力构建科学合理的生产管理体

                  系，推动基于ERP和MES系统深度应用的生产管理模式变革。通过计划、

                  管控、考核“三位一体”管理，持续提升生产管理水平，实现按期优质


                                                            5











                  交付产品目标。全年完成了7次重大保障任务，共收到用户锦旗12面、

                  感谢信48封，响应率和问题解决率均受到用户部队的高度赞许，提高了

                  客户满意度。

                       公司荣获2017年“全国质量管理小组活动优秀企业”、“全国实施

                  卓越绩效模式先进企业”等称号。

                       四、依法治企

                       1.履行纳税人义务。公司秉承“依法治企”的管理理念，以“航空

                  报国，做优秀企业公民”为已任，坚持诚实守信依法纳税，及时足额缴

                  纳税款。公司连续多年被沈阳市国税和地税系统授予“纳税信誉A级企

                  业”、“纳税百强企业”。

                       2.诚信履约与守法合规。公司把法律审核作为企业合同签订的必要

                  环节、企业重要决策的必备条件，做好诉讼纠纷管理，维护企业合法权

                  益。狠抓企业合同管理，实现风险源头控制，确保经营依法合规。

                       3.制定法治规划，推进依法治企。根据国务院国资委《关于全面推

                  进法治央企建设的意见》，确立了到2020年底的各项法治工作目标；切

                  实加强法律审核部门的队伍建设，系统提升法律从业人员业务水平，公

                  司有专职法律顾问7名，持证率90%以上；进一步提升审核质量和效果，

                  三项法律审核把关率达100%。

                       五、科技创新

                       依靠科技创新快速突破航空装备关键技术，促进企业科技创新发展。

                  加快技术创新成果的转化和应用，积极应用新技术、新成果，提高制造能

                  力、生产效率和产品质量，并在产品质量、技术先进性、经济效益等方面

                  发挥了较好作用。从管理创新项目收益测算及技术创新节能创效两个方

                  面计算，公司推广项创效近千万元。公司荣获全国“2017年两化融合管

                  理体系贯标示范企业”称号。

                       【案例】2017年，公司开展内部科研课题研究89项、技术攻关71

                  项，其中重大专项科研课题6项。

                       六、节能环保

                       公司高度重视节约资源和能源，保护环境。通过加强环保意识教育、
                                                            6











                  环保影响因素识别评价、工作过程中环保措施落实、环保合规性评价等

                  措施，强化环保指标监测，污染源排放污染物达到国家规定的排放标准。

                       1.大力推进节能减排。公司完成了流管束、脱硫系统副塔等节能改

                  造工程，对备用锅炉及其它耗能设备进行了更新改造，实现节约价值约

                  50万元；全年节能量达到1.2万吨标准煤。同时，加强项目改造，充分

                  发挥设备效能。加强环保项目、治理项目的改造，先后完成了对基层单

                  位生产线、污水站及配套环保设施等项目的升级改造，环保治理水平明

                  显提升。

                       2.积极开展环境保护公益活动。积极开展环保公益活动，通过世界

                  地球日、节约用水、节约用电等环保活动增强员工环保意识，使员工养

                  成环保习惯，抵制环境污染，节约能源，保护绿色环境，同时建立健全

                  爱护环境协调机制，深入开展环境爱护宣传教育，提高员工环保意识，

                  环保思想深入人心。

                       【案例】 2017年公司全面完成了二氧化硫、氮氧化物、化学需氧

                  量（COD）、氨氮、万元增加值综合能耗五项“节能减排”指标任务。

                  成功引入社会热源，大幅度降低燃煤消耗量，超额完成二氧化硫和氮氧

                  化物的减排任务。


                               减排指标                  2016 年           2017 年               同比
                         二氧化硫（吨）                       400             23.4       下降 94.1%
                         氮氧化物（吨）                       190             34.5       下降 81.8%
                         化学需氧量（吨）                     79.5              77        下降 3.1%
                         氨氮（吨）                         45              29.6       下降 34.2%
                    万元增加值综合能耗（吨
                      标煤/万元）                         0.2150           0.1876      下降 12.7%

                                            表3：2017年节能减排情况说明

                       七、员工权益

                       公司突出“和谐共建，共享和谐”理念，大力开展员工关爱活动，

                  维护和保障员工权益，服务企业改革发展，服务职工生产生活，努力构建

                  和谐企业。

                       1.民主管理。通过公司职工代表大会，职工代表充分表达意愿和维护

                                                            7











                  自身权益，同时对涉及公司总体利益的事项给予充分关注，使员工参与公

                  司民主管理的权益得到了充分保障。

                       【案例】2017年2月25日，公司七届三次职工代表大会召开，期间召开

                  公司职工代表团（组）扩大会议9次。审议表决了《关于制定新员工录用条


                  件及试用期管理规定的方案》和《关于制定劳动合同到期终止规定的方案》。
                       2.关爱员工。关注员工身体健康，坚持开展员工健康体检活动。全年

                  共组织开展员工体检14357人次；组织开展女职工专项健康体检，参与员工

                  2418 人；组织开展接触有害作业人员人职业病筛查，对243人进行了岗前

                  职业健康体检。

                       3.帮扶救助。开展困难员工医疗救助2375人次，发放救助金3429750元；

                  临时救助困难员工269人，发放救助金221890元；救助家庭生活困难员工537

                  人，发放救助金103170元；救助困难员工家属218人，发放救助金30520元。

                  此外开展金秋助学活动，对家庭困难的9名员工的子女发放助学金18000元。

                  开展走访慰问活动，对338名员工发放慰问金、慰问品合计101400元。

                       4.员工培训。以满足科研生产经营需要、提高员工生产效率、助力员

                  工职业发展为目的，加强培训机制改进、资源建设等，积极开展各类培训

                  活动，对管理、技术、技能三类各层次人员采取内外培训相结合的方式进

                  行了分类培训，重点实施了导入层新员工、转兼岗人员岗前培训和员工综

                  合能力素养分层培训。全年培训员工18万余人次。

                       八、平安企业

                       公司始终以实际问题为导向，以安全教育培训为抓手，以促进“三防”

                  建设为己任，大力开展隐患排查，建设平安企业。

                       1.安全培训。公司相继开展了全员安全生产教育培训，对564名班组长、

                  65名叉车司机、61名电工、134名起重作业人员、123名焊工、52名领导干

                  部、102人（次）专兼职安全员以及12000余名基层员工进行了51期、累计

                  224学时的安全生产培训，提升了员工的安全生产意识和安全责任意识。

                       2.隐患排查和应急预案。全年开展安全专项检查36次，对检查出来的

                  各类安全隐患进行了全面整改。梳理完善安全生产应急预案，建立了由1项

                  综合应急预案、17项专项应急预案、106项现场处Z预案组成的生产安全事
                                                            8











                  故应急预案体系。

                       3.安全检查。公司高度重视节假日安全管理。组织开展节前安全大检

                  查、危险点安全检查、油库及输油管线、砂轮机、电焊机及工业气瓶等专

                  项安全检查。

                       4.消防安全。推进“防火、监控、灭火”有机结合，促进消防安全体

                  系建设，通过强化消防安全意识、组织安全隐患排查、保障消防设施运行

                  和高效处理突发火警，提升了公司消防安全管理水平。

                       2017年，公司被授予“省级平安企业”和“全省平安企业建设达标单

                  位”。

                       九、反腐倡廉

                       贯彻落实全面从严治党要求，增强“四个意识”，稳步推进党风廉政

                  建设和反腐败各项工作，扎实开展监督执纪问责工作，不断推动党风廉

                  政建设，为企业健康发展提供了坚强保证。

                       1.抓好教育引导。开展了多层次、多渠道的党风廉政建设教育， 在

                  公司网络大学设Z了“廉政学习专栏”，开展了《中国共产党廉洁自律

                  准则》等党规党纪教育引导；为 45 个直属党组织发放《落实中央八项

                  规定精神图解》等图书 1900 余本；以“志洁行廉，肃风正纪，推进全

                  面从严治党向基层延伸”为主题，组织开展了“廉洁文化周”活动，提

                  升广大党员干部廉洁自律意识，营造廉洁氛围。

                       2.抓好制度建设。编制完成了《纪律检查委员会工作规则》等5项制

                  度，完善了《党员党纪处分工作程序》等16项制度，为规范开展监督执

                  纪工作提供了制度保证。

                       【案例】2017年7月，开展党风廉政建设工作情况自查，对有关规

                  章制度进行梳理，修订制度文件42份，不断推动“不想腐、不能腐、不

                  敢腐”工作机制建设。

                       3.推进民主监督。通过完善法人治理、权力运行、职工权利三大监

                  督平台，发挥了监事会、审计、财务等监督主体和党内监督、同级监督、

                  群众监督等监督模式的作用；加大案件查办、责任追究、督察督办力度。

                  通过约谈函询、督查督办制度，加强对苗头性问题及时约谈函询，防止
                                                            9











                  了小问题变成大问题；严格按照《领导人员责任追究办法》进行追责，

                  杜绝了玩忽职守、滥用职权或徇私舞弊等行为。

                       十、社会公益事业

                       1.融入社区与志愿者服务行动。坚持建设和谐企业，履行参与社会

                  公益的责任，积极参与志愿服务、慈善捐助、抢险救援等社会公益事业

                  服务社会，为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                       【案例】积极组织开展社区为民志愿服务工作，先后组织8次为民

                  服务活动，约300人次，受益群众2000余人。

                       公司高度重视与当地社区和谐共处，主动融入当地社区，为当地的

                  社会和经济发展做贡献，造福民众，回馈社会。

                       【案例】关心社区文化建设。2017年为沈阳市皇姑区牡丹社区建设

                  文化长廊2处，支出费用34万元。

                       2.关注社会就业。公司始终把解决社会就业作为企业的基本社会责

                  任，积极开展招录工作。2017年，校园招录406人，引进退役机务士官

                  12人。

                       十一、展望 2018

                       2018年，公司将按照上交所、国资委相关社会责任管理指导意见和

                  工作要求，严格落实上市公司管理制度，不断强化社会责任管理体系建

                  设，努力做好以下几方面的工作。

                       一是加强企业管理，着力提升公司综合治理水平。完善规范企业管

                  理制度，统筹从严治党和依法治企各项工作，按照党规党纪、国家法律

                  法规的要求，健全和完善公司党的建设和运营管理体系，加强公司管理

                  水平的提升；完善依法纳税、劳动用工、质量安全等各项业务管理制度，

                  实现各项业务依法合规运行；及时规范披露公司信息，营造公正公开的

                  投资环境，提高广大投资者的满意度。

                       二是积极履行社会责任，树立良好国企社会形象。在追求经济效益、

                  保护股东权益的同时，大力推进质量、安全工作，树立“质量至上，安

                  全第一”的质量安全观；强化与利益相关方的通力合作，加大对股东、

                  职工、供应商和客户权益的保护力度；加强环境保护，推进可持续发展；
                                                            10











                  积极参与社会公益事业，提高企业的社会认知度和知名度。广泛宣传公

                  司改革发展、经营管理和履行企业社会责任工作成效，打造诚信经营、

                  依法经营的企业形象，增强企业品牌影响力。

                       三是提升社会责任管理水平。修订完善公司社会责任管理制度，明

                  晰社会责任管理的架构和管理范畴，落实公司及所属子公司的社会责任

                  管理职责，健全协同化的社会责任管理网络，实现社会责任系统化管理；

                  学习借鉴社会责任管理先进企业的经验和做法，广泛开展社会责任实践

                  活动；加强社会责任的统筹管理和相关信息的收集，不断提高社会责任

                  报告编制质量。



























































                                                            11



