



















                             浙大网新科技股份有限公司




                                  2021 年度社会责任报告








                                           股票代码：600797














                                                       报告概述



                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       1、报告范围
                       除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）

                   为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2021 年面向社会、客户、

                   股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2021 年”为 2021 年 1 月 1 日

                   至 2021 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                       2、报告编制原则

                       本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》，同时根据《上市公司治理

                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号―

                   ―规范运作》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制。


                       3、报告数据说明

                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通

                   合伙）审计的 2021 年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特

                   别说明外，均以人民币作为计量币种。


                       4、报告发布形式
                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、

                   战略及相关实践方面的更多信息，请登录公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。


                       5、联系方式

                      浙大网新科技股份有限公司董事会办公室

                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层

                      电话：(86 571) 87950500

                      传真：(86 571) 87988110










                                                            1











                                                          前言


                       2021 年，公司围绕“智能驱动”的战略导向，致力于构建温暖可持续的智能世界，融合

                   人工智能、大数据、区块链、Linux 兼容内核、容器云、分布式 AI、AIoT 等先进科技，为

                   政企客户提供深入行业的智慧解决方案和业务全流程的智能化平台服务。在业务布局上，
                   公司基于智能云服务的资源支撑，持续深耕智能交通、金融科技、智慧人社三大重点行

                   业，推动政企客户及产业的数字化转型升级。通过技术与行业的深度融合，携手客户及合

                   作伙伴，共建智慧生态体系，实现产业合作共赢。

                       公司践行社会责任，将公益融入生活，确保客户、员工、投资者和各方参与者都能获

                   得长期的价值提升。我们关注员工成长，倾听用户声音，感谢伙伴相助。

                       公司不忘初心，希望自身的 IT 技术和产品能使每个人受益，并助推社会向更绿色、更

                   智慧、更健康的方向快速发展，这是一直驱动公司前行的动力。




                                                    一、关于公司


                       (一)公司概况

                       浙大网新（上海证券交易所   600797）是以浙江大学综合应用学科为依托的信息技术咨

                   询和服务集团，中国领先的智能化技术整合服务提供商。浙大网新以“智能驱动”为战略导向，

                   整合人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网、容器云等技术赋能行业，以智能云服务
                   为基础，支撑智能城市、智能商务和智能民生等领域应用，并重点深耕智能交通、金融科技

                   和智慧人社三大优势行业，推动政企客户及产业智能化转型升级。公司已成功交付多个具有

                   重大社会影响力的软硬件总集成项目，如浙江社保省集中工程、江苏省人社一体化平台、杭

                   州文一路隧道机电工程、安九铁路信息系统工程等。2021 年公司实现主营业务收入 41.72 亿

                   元，拥有员工 4,665 名。

                       在智能云服务领域，公司通过布局全国的六大数据中心优势，持续为行业客户提供 IDC

                   托管、互联网资源加速和云计算服务。IDC 托管业务是公司为客户提供服务器托管及相关增

                   值服务，通过整合基础电信运营商的网络资源、空间资源，向客户提供机位出租、设备上架

                   安装维护、安全监控、技术支持等服务，帮助客户节省在技术、人力等方面的运营成本。互

                   联网资源加速业务依托于自有数据中心托管服务，引进众多互联网内容提供商(ICP)，并结合

                   自身云计算资源，将内容以网络互联方式输出至相应客户，通过数据分析、调度等为客户提

                   供更快速、更优质、更低价的可定制资源优化服务。云计算服务是公司为客户提供可用、便
                                                            2











                   捷、按需的网络访问，让客户进入可配置的计算资源共享池（包括网络、服务器、存储、应

                   用软件、服务等）选择其所需的计算资源及数量，这一服务形式可以帮助客户降低购买 IT 产

                   品、技术和运营的时间成本和资金成本。

                       在智能城市领域，公司重点投入智能交通和数字政府领域。智能交通业务涵盖铁路、城

                   市交通、航空等业务，主要为高铁车站、城市隧道、桥梁、地下综合管廊以及机场等交通设
                   施提供智能化系统、相关工程建设和运维服务。包括为铁路客运提供旅客服务系统、票务系

                   统、货运信息系统、综合视频监控系统、机房环境监控系统、机车整备系统等业务。城市交

                   通系统工程服务包括城市隧道综合监控系统、城市道路运行指数分析系统、综合管廊运行管

                   理系统、路桥隧物联网大数据监控及可视化平台等业务。数字政府业务涵盖智慧监管、智慧

                   城管、智慧公安、电子政务等领域，是以新一代信息技术为支撑，助力政府进一步优化调整

                   内部组织架构、运作程序和管理服务，全面提升政府在经济调节、市场监管、社会治理、公

                   共服务、环境保护等方面的履职能力。

                       在智能商务领域，公司围绕金融科技、信用服务、新零售、能源数字化、智能客服等方

                   面开展业务，为全球行业客户提供应用开发、测试与质量保证、用户体验设计、系统重构、

                   IT 运维、高端咨询、研究与开发等全方位专业技术服务。其中，金融科技主要产品如报价引

                   擎系统、外汇做市商系统、外汇资金交易系统、村镇银行信贷系统、综合行情分析系统、金

                   融构件化快速开发框架、智能投顾、智能支付核算等。信用服务核心业务包括面向社会提供

                   可信认证（身份认证、关系认证、行为认证、鉴权认证）的产品与解决方案，可应用于金融
                   信贷、风控预警、精准扶持、综合监管等各类场景。主要产品及服务包括：个性化定制开发


                   信用服务解决方案、全省法人用户身份认证及信用服务等。
                       在智能民生领域，作为全国最早的社保及医保信息化服务提供商之一，公司不断深化拓

                   展养老、社保、医疗等健康和民生保障业务，为其构建硬件和软件应用平台，提供信息系统

                   开发、建设、运维等全面解决方案。业务涵盖智慧人社、智慧医保、劳动就业、人事人才、

                   退役军人、智慧助残、健康大数据等方面，主要产品有社会保险管理省（市）集中、智慧医

                   保管理与服务系统、就业管理与服务信息系统、国家及多地的农民工工资监管系统、劳动关

                   系运行管理平台、大数据分析与服务平台、移动医疗支付等解决方案。

                       (二)社会责任观

                       践行社会责任是全社会对公司的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服务领

                   军企业不可或缺的重要内容。公司秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，加强 ESG 治理体系

                   建设，积极践行环境、社会与公司治理责任，以国家、社会的需求为企业发展的战略纵深，
                                                            3











                   以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜居环境，致力于实现企业、社会、环

                   境间的和谐共生与可持续发展，构建面向未来的“绿色智能城市”。

                       绿色智能城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、

                   功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环

                   境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。
                       智能就是：一要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的

                   可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智能构建了未来城市的信息基

                   础。绿色智能有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。

                       此外，公司践行“专注、创新、健康、融合、担当和激发”六大核心价值观，扎根行业持

                   续探索创新，融合各界合作共赢，塑造正直经营的诚信企业。

                       (三)社会责任体系

                       近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企

                   业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各

                   部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼

                   顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制

                   度。公司坚持每年及时总结和评价自身履行社会责任的情况，定期发布社会责任报告，客观

                   披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社会公

                   众的监督。

                       (四)利益相关方
                       公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与

                   利益相关方的共同发展。2021 年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护

                   公司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产

                   生重大不利影响的事件。

                       （1）客户：公司以客户为中心，利用人工智能、大数据等先进技术，融合旗下云计算、

                   智能交通、金融科技、智慧人社等业务板块，为客户打造具有核心竞争力的产品，持续推进

                   产业智能化升级。

                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互

                   动关系，2021 年，公司以业绩说明会、投资者调研、上证 e 互动、接受日常电话询问等形

                   式，向股东介绍公司业务发展情况，解答疑问。

                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。公司努力为员工竞争能力的提
                                                            4











                   升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，展开

                   各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。

                       （4）环境：公司致力于通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、低

                   能耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。



                                                    二、经济价值

                       2021 年，公司秉承“智能驱动”的战略导向，以智能云服务为基础，推动智能城市、智能

                   商务和智能民生的稳步协同发展，持续深耕智能交通、金融科技、智慧人社三大重点行业，

                   整合人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网、容器云等前沿科技，加快技术与产业的

                   融合落地，拓展数字化应用场景，推动政府及产业的智能化升级。

                       (一)总体收入

                       2021 年，公司实现营业收入 424,551.71 万元，归属于母公司所有者的净利润-63,157.06

                   万元。

                       (二)向员工的支付

                       2021 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 111,632.03 万元。具体如下：


                                                                             单位：万元   币种：人民币
                                          项目                                        金额
                    工资、奖金、津贴和补贴                                                                      88,657.88

                    职工福利费                                                                               3,098.69

                    社会保险费                                                                               4,078.92
                    其中：医疗保险费                                                                            3,956.43

                               工伤保险费                                                                       104.76

                               生育保险费                                                                          17.73
                               基本养老保险                                                                   5,997.81

                               失业保险费                                                                       269.17
                    住房公积金                                                                               4,762.66

                    工会经费和教育经费                                                                              687.99

                    合计                                                                            111,632.03


                       (三)向股东的支付


                                                            5











                       近三年来，公司向全体股东共计派发现金红利 143,030,429.66 元（包含公司以集中竞价

                   方式回购股份所支付的金额），占最近三年平均归属于上市公司股东的净利润 97,213,412.77

                   元的 147.13%。公司在为股东持续提供良好的投资回报，实现资产保值增值的同时，也为社

                   会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份力量。

                       (四)向政府的支付
                       2021 年度，公司依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会计


                   信用管理规定。



                                             三、诚信经营，廉洁自律

                       公司注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运行的

                   基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。

                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，牢筑道德防线，围绕权力运行的重点

                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务

                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益

                   的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交

                   易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关

                   指导文件。
                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计

                   师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运

                   营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。



                                               四、为股东创造价值

                       (一)改进公司治理，提升公司运营能力

                       公司按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，确

                   保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公

                   司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、

                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、监

                   督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审计、

                   提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章程》

                                                            6











                   及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织机构

                   之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督检查

                   程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。

                       公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项

                   法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员发出合

                   规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。

                       (二)提升信息披露水平，维护公司股东权益
                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息

                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，提高信息披露的透

                   明度和主动性，确保公司的所有股东公平地了解公司信息。同时，公司按照中国证监会、上

                   海证券交易所的要求，不断进行修订和完善内部制度，健全投资者权益保护机制，优化公司

                   与投资者的沟通渠道。

                       2021 年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，并积极组织信息披露工作人员参

                   加证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2021 年，公司按时在指

                   定媒体披露定期报告 4 次，发布临时公告 64 次。

                       (三)维护股东沟通渠道，增加公司透明度

                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者

                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券
                   交易所的 e 互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待

                   等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资

                   者关心的问题，及时就股东的质询作出解释和说明。公司努力为投资者了解公司提供尽可能

                   的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。

                       公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真

                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2021 年，公司举办召开股东大会 1 次，亲自

                   接待投资者调研或交流共 80 次，以网络会议方式召开 2021 年度业绩说明会，解答投资者对

                   于公司关注的问题。

                       (四)坚持可持续性发展，给予股东合理回报

                       公司全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，为客户和社会创造价值，从而实现

                   股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的智能化技术整合服务商。

                   公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。
                                                            7













                                                    五、业务发展


                       公司致力于提供智能云服务、智能城市、智能商务、智能民生四大领域的信息技术服务，

                   着重深耕三大优势行业：智能交通、金融科技、智慧人社。

                       （一）智能云服务
                       报告期内，公司作为 IDC 第三方独立运营商，继续通过杭州转塘、杭州西溪、淳安千岛

                   湖、临安青山湖、上海金桥、上海通联等数据中心，为客户提供 IDC 托管服务、云计算、互

                   联网资源加速服务三大业务。在稳固已有 IDC 业务基础上，推进数据中心全国化布局：公司

                   千岛湖项目 2.2 期完成 251 个机柜交付；成都西南云数据中心项目一期建设基本完成，开始

                   逐步推进市场拓展工作；余杭经济开发区 ZH12 项目已有 2 个模块建设完成，其中一个模块

                   已投入运营，上架 707 个机柜。同时积极投入云服务、参与数字产业，在杭州市本级政务云、

                   信创云市场占比达 70%以上，各区县业务有所拓展。在互联网资源加速业务方面，存量业务

                   受其他资源供应商低价策略冲击进一步缩减，大客户流失。面对上述困境，公司在维护存量

                   客户的同时，与字节跳动、快手、B 站、Ucloud、白山云等互联网公司开展合作，拓展传输

                   和互联网资源业务。

                       （二）智能城市

                       在智能城市领域，公司主要从智能交通、数字政府等方面开展业务。

                       1、智能交通
                       报告期内，公司从城际交通、城市交通、交通运维等方面展开智能交通业务，为交通设

                   施提供智能化系统及相关工程建设和运维服务，逐步丰富从高铁、公路、地铁、桥隧、地下

                   管廊到机场的城市立体交通基础设施智能化综合平台。公司推出的物联网软件平台（智慧机

                   场物联网平台等）、数字孪生平台、隧道管廊综合监控管理平台、大数据软件平台（机场大

                   数据平台等）、硬件产品（人脸识别闸机、需求响应终端）、GIS/BIM 三维可视化平台、桥隧

                   健康监测系统等一系列新基建数智化产品，均已在铁路、隧道、管廊、客运站、机场、港口、

                   公安、市政等行业内落地并应用。

                       在城际交通领域，报告期内公司在推进安九铁路、郑万铁路（湖北段、重庆段）、赣深

                   铁路（江西段）、西安站、高密站等大型客服项目施工的同时，新中标了淄博站、弥蒙铁路、

                   江苏南沿江城际铁路句容站等大型客服信息系统集成项目，并充分利用大数据、BIM、移动

                   互联网等技术开展电子客票与智慧车站的研究。

                                                            8











                       在城市交通领域，除了重点实施杭州江南大道隧道项目外，公司新承接了杭州天目山路

                   隧道、义乌老城区地下环路配套工程等大型隧道、管廊数字化管理平台项目以及温州滨江商

                   务区智能交通等项目，并首次在智慧公交板块实现突破，成功中标山东泉城无轨电车公交示

                   范项目。

                       在交通智能运维领域，公司顺利推进港珠澳大桥智能化运维技术集成应用项目，取得阶
                   段性成果，还中标了义乌 03 省道管廊维保、重庆西站维保等项目，并将自行研发的运维管


                   理软件成功应用到多个项目中。
                       在民航领域，继前期顺利实施首都机场物联网平台项目之后，公司又中标了首都机场安

                   全数据交换平台、大兴机场数据中心、新一代机场服务信息显示系统及终端改造（冬奥会保

                   障主流程）等项目。

                       2、数字政府

                       报告期内，公司从智慧监管、智慧城管、电子政务、智慧教育等方面展开数字政府业务。

                       在智慧监管领域，公司开发建设的“浙政钉・掌上执法”系统在全省深入应用；公司助力浙

                   江建成全国首个省级风险预警处置中心，完成 32 个省级风险预警系统的集成对接；公司承

                   建的全国首个数字化事中事后监管中心在金华市正式启用，实现了跨部门业务协同和联合监

                   管；并中标了浙江省“市监联连政务服务项目”、“宁波地区法人数字证书基础服务项目”等。

                       在智慧城管领域，公司中标了杭州滨江区城管指挥中心项目；“智能技术+人工巡检”模

                   式和车载移动视频智能识别系统已在厦门、成都、芜湖等十个城市的信息采集中应用；信息
                   采集智能管理培训系统也在杭州、宁波、温州、开封、无锡等多个城市成功落地。公司还加

                   大力度研发“智能油烟监测平台”、“城市道路积水预警平台”、“市政井盖智能监测平台”等基

                   于物联网的后续产品，不断拓展在智慧城管领域的市场份额。

                       在电子政务领域，公司继续与中组部、国家住建部公积金管理中心、浙江省信访、浙江

                   省科技厅等保持良好的合作。浙江省纪检监察平台“护廉天网”、婴幼儿全周期数字化管理的

                   “阳光抚育平台”、住房公积金核心业务系统及风控内审系统等一系列项目为数字业务创新实

                   践树立了标杆。此外，公司还落地了杭州市、临安区、淳安城市大脑项目，助力城市发展的

                   数字化转型升级。

                       在智慧教育领域，公司拓展前期“学在浙大”项目的建设成果，中标浙大城市学院“学在

                   城院”项目。

                       （三）智能商务

                       在智能商务领域，公司为产业、企业客户提供数字化转型服务，主要从金融科技、信用
                                                            9











                   服务、电力能源、新零售和电商等方面开展业务。

                       在金融科技领域，公司以“国内国际双循环”战略稳住发展步伐，国外业务触底反弹，以

                   增长趋势迈入 2022。国内市场进一步拓展，金融领域大客户如某城商行、某证券集团、浙

                   商银行、杭州银行等稳健增长。交易下单管理系统与多家头部城商行、证券公司建立了战略

                   性合作，新签约上海金融期货、杭州征信有限公司、民生证券、招商永隆银行等重量级客户。

                   智语投研平台与多家券商达成合作，为其提供策略服务、投研服务。
                       在信用服务业务领域，公司承建的“浙江小微信用融资在线”，依托“贷款码”，面向全省

                   小微/个体工商户通过扫码申贷实现线上授权、线上获信、依信放贷的全链条信用融资服务

                   闭环。目前已搭建起全省“e 网通贷”网络基础设施，连通 219 家法人银行、13503 家银行网

                   点为小微/个体工商户提供线上融资服务。

                       在电力能源领域，公司明确产品规划与市场策略，以前期与昆明电力交易中心的合作为

                   基础，持续开拓广东电力交易中心等行业标杆项目，中标华云科技虚拟电厂项目，并与中国

                   华电集团、某省能源集团等客户展开深入合作。

                       在新零售和电商领域，公司与某大型咖啡连锁品牌、认养一头牛、温氏集团等大型企业

                   达成合作。此外，公司还承建了“横店影视文化产业大脑”项目，推进影视文化全产业链深度

                   融合。

                       （四）智能民生

                       在智能民生领域，公司重点投入智慧人社业务，并从智慧社保、智慧就业、智慧医疗、

                   智慧助残等方面开展业务。
                       在智慧社保领域，报告期内公司承建了人社部全国农民工工资监管平台项目、养老保险

                   全国统筹信息化建设浙江项目、浙江省人社厅电子社保卡上云项目、浙江省社保基金安全在

                   线、“工伤全周期保障链”以及汉中市人社局社保卡公共服务等项目，持续完善覆盖全民的社

                   会保障体系。

                       在智慧就业领域，公司中标了全国就业监测管理信息系统二期服务项目，承建了陕西省

                   职业培训服务管理信息系统、广西劳动监察管理服务、深圳人才一体化安可项目等多项省级、

                   副省级项目。浙里人才管家、广东省级企事业单位人员调配系统、安徽省首个人才综合服务

                   管理平台、宁波人才码、扬州人才码、汕头硕博专项、江门市人才安居乐业等项目相继落地。

                       在智慧医疗领域，公司承建了浙江省“智慧医保”数据迁移总集服务、海南医保业务终端

                   设备集成与服务、浙江省“智慧医保”核心系统（参保征缴部分）开发、安徽省医保智能监管、

                   南京市医保局综合管理平台等项目，改善百姓医疗健康服务流程和环境，促进医保基金管理
                                                            10











                   精细化、精准化。

                       在智慧助残领域，公司承建了国家残联残疾人按比例就业项目，报告期内中国残疾人就

                   业创业网络服务平台在上海、浙江、福建、陕西、青海、深圳、兰州等十余个省市落地推广，

                   取得良好进展；“浙里助残”专区升级版暖心上线，不断拓宽残疾人网络就业的服务渠道。



                                             六、节能减排和绿色办公

                       公司积极关注双碳背景下 IDC 能耗问题，在传统空调技术上，不断自主创新，通过空调

                   末端双盘管冷却技术、机柜冷通道封闭技术、自然冷源环境冷却技术、静压箱热通道封闭技

                   术、变频水泵自适应节能控制等技术，促使数据中心 PUE 持续下降，达到国际先进水平。空

                   调能耗的降低提升了机房运营效益，有利于数据中心产业向绿色节能高效方向发展。

                       公司在绿色智慧交通行业深耕十余年，通过对传统交通基础设施进行智能化升级，打磨

                   出交通基础设施物联平台，实现交通基础设施的科学化、智慧化、可视化运营、管理和养护。

                   利用大数据、数字孪生、BIM 可视化等技术全面掌握基础设施运行情况，及时识别道路病害，

                   减少基础设施的坍塌，大大延长交通基础设施服役年限，提高资源利用率，实现降本增效和

                   绿色可持续发展，具有显著的经济效益和社会效益。

                       公司围绕电力市场化改革和绿色能源的发展方向，在能源领域与客户展开积极合作，打

                   造电力零售交易平台，以线上交易取代线下交易，促进电力零售交易电子化、数字化；公司
                   进行区块链+电力的创新尝试，搭建电力市场存证及溯源系统，实现“绿色用电凭证”的自动

                   计算生产和自动上链存证，为市场主体碳排放核查提供重要依据；公司还通过打造全能源版

                   块运输监控调度中心，建立数字化电厂，搭建算法中台、数据中台及可视化体系等，在合作

                   中不断沉淀出一系列电力行业的数字化解决方案，持续推动能源产业迈向清洁高效的智能化

                   能源管理时代，助力国家实现 2030 年碳达峰、2060 年碳中和目标，构建清洁低碳高效的能

                   源体系。

                       作为智能化技术整合服务商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业。公司在开发、

                   生产、销售过程中不产生灰尘、废气、废水、废渣或噪声等污染物，不对环境造成污染。公

                   司以保护环境为己任，积极倡导绿色、低碳的办公和生活方式，通过各类活动和宣传，鼓励

                   员工践行环保事业。

                       公司还通过积极研发办公云平台，使用 ERP 系统、OA 系统等现代信息技术手段，推荐

                   云笔记本等新型办公工具，让企业资料脱离纸质载体，实现无纸化“绿色办公”；办公区域张

                                                            11











                   贴节能标识，随处给予员工温馨提示；增设通勤班车，线路扩大至城市各主要区域，鼓励员

                   工搭乘，倡导低碳出行；为园区搭设公共技术服务平台和公共商务平台，提供包括数据中心

                   机房、云基础设施、会议中心、后勤支持等公共服务，帮助园内企业减少基础投资；公司注

                   重园区绿化的养护工作，鼓励员工认领或种植各类花卉盆栽，营造健康舒适的办公环境。



                                            七、依法用工促进员工发展

                       企业始于人而止于人，员工是企业健康运营和持续发展的重要保障。公司一直努力为员

                   工提供广阔的事业平台，良好的企业文化和有竞争力的工作回报。基于对员工的认同和信任，

                   公司鼓励由员工来组织丰富多样的内外部活动，营造健康、乐观、拼搏的氛围，就如同置身

                   校园，让每一位员工都年轻快乐、干劲十足。

                       1、员工培养与能力发展

                       公司重视人才培养，完善企业员工职业发展晋升通道，留住核心人才，培养员工主动学

                   习意识，进一步提高员工职业化素质。2021 年公司继续执行员工薪酬改善计划，优化员工

                   薪酬外部竞争能力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的激励机制。根据业务

                   发展及人才需求规划，公司所有岗位分为专业技术类、产品市场类和管理支持类，每类职种

                   类别按知识技能水平的高低、承担责任的大小分为 7 个职级，每个等级内依据公司历史工

                   龄、绩效表现的累积划分为 3 个职等，形成 7 级 21 等的员工职业晋升通道，并据此建立对

                   应的薪资体系。
                       公司每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培

                   训工作，如认知与思维培训、法律知识培训、CMMI 体系培训、信息安全教育培训、产品与

                   技术培训等，为公司人才的培养提供支持，为员工专业能力的提升提供帮助。2021 年，公

                   司开展企业内部、外部培训及新员工培训总计分享 13 场讲座，参加学员共计 200 余人。

                       2、为社会培养 IT 应用型人才

                       公司积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，建立

                   了一套科学的实训流程和方法论，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转化，

                   提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。

                       通过公司与浙江大学合作的创新研究人工智能平台项目，公司支持人工智能技术研发和

                   学术研究，并通过整合技术、资金、市场等资源优势，来加速研究成果产品化、市场化，充

                   分发挥出平台力量。同时，公司与浙江大学共同打造的紫金众创小镇，又将提供从孵化、投

                                                            12











                   融资到市场对接的一站式服务，为毕业生的梦想插上翅膀。

                       3、合法用工，切实保障员工利益

                       公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳

                   动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职

                   等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之
                   上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员工


                   个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。
                       公司除了为公司员工提供合理的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。公司为

                   全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工伤保险、医疗保险和住房公积金，推行带薪年休

                   假制度、产假制度、加班调休制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、交通津贴、生日礼

                   券、商业医疗保险、定期免费体检、定期旅游和团队活动经费等一系列福利项目。

                       4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化

                       （1）民主的公司管理

                       公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2021 年

                   在公司领导的支持下，工会充分发挥双向沟通机制，做到及时沟通、快速回应，将对员工及

                   其家人的关心和利益维护落在实处，实现企业决策的民主化、规范化和科学化。

                       （2）舒适的工作环境

                       自 2011 年搬进了自建的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭建的重
                   点理念，为员工提供菜品丰富的自助食堂、母婴哺乳室、茶水间、休息室和健身场所。公司

                   指导园区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理到

                   位，为员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。

                       （3）丰富的文体活动

                       公司的文体活动由员工自发组织，自主管理，所涉派别包括“活力俱乐部”、“亲子俱乐

                   部”、“读书俱乐部”、“桌游俱乐部”、“爱心俱乐部”等。2021 年除每周常规组织球类、舞蹈

                   类、游泳类体育活动外，还先后开展了春秋季亲子活动、员工联谊以及 20 周年庆趣味划龙

                   舟大赛、健步樱花大道、新春游园会等系列活动。此外，公司设立的图书架一直定期购置新

                   书，为员工学习提供窗口。

                       5、提供健康管理服务，关注员工身心健康

                       （1）定期免费体检，疫情期间严格防控

                       公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保
                                                            13











                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防

                   疾病的方法。在疫情复工复产期，公司严把关，守住疫情防控层层关卡。明确防疫管理规范，

                   全力采购口罩、消毒水、手套、温度计等强化物资保障。在电梯墙上粘贴纸巾，一人一纸，

                   避免员工乘梯按钮时的交叉接触。对园区、办公区域、电梯例行消毒，食堂区域重点消毒，

                   保障环境安全。加强对员工疫情防控安全宣传教育，提高员工防控意识，守好自我防护关。
                   通过轮班轮岗、错峰上班、远程办公等方式减少人员聚集与流动，稳步有序实现复工复产，


                   切实守护员工安全。
                       （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险

                       公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到

                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。

                       （3）关注员工的职业心理健康

                       公司关注员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心

                   理疏导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实

                   际问题。



                                             八、投身公益，回馈社会


                       “源自教育，投身科技，回报社会”是公司的企业使命。公司不仅积极为社会提供更多的
                   就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益事业、


                   自觉履行企业公民义务。
                       1、公益捐赠，数字助残

                       为推进助残服务数字化改革，实现残疾人共同富裕，为推进残疾人事业高质量发展积累

                   实践经验，提供省域范例，公司本着“优势互补，真诚合作、共同发展”的合作宗旨，与浙江

                   省残疾人联合会（简称“省残联”）签订了《战略合作框架协议》， 合作期限三年。在战略合作

                   期间，省残联支持公司共同参与助残服务数字化改革，公司协助省残联完善全省助残服务数

                   字化改革顶层设计，为浙江省助残服务数字化改革提供技术支撑和技术援助。根据协议约定，

                   在战略合作期间，公司每年向浙江省残疾人福利基金会捐赠人民币 500 万元整（累计 1,500

                   万元），定向支持助残服务数字化改革。

                       依托中国残疾人就业创业网络服务平台，公司团队通过网站、APP、微信公众号等服务

                   渠道，开展全方位互联网运营，针对有就业需求的残疾人朋友，不断开展岗位开发、岗位匹

                                                            14











                   配推荐、职业指导和就业咨询服务。截至 2021 年底，已累计服务残疾人数达 15 万人以上。

                   公司将服务对象扩展至各省、市残联，将服务下沉到一线，助力各地残联开展本地区就业服

                   务网络化、精准化、精细化。通过协助各地方搭建网络服务平台、数据分析平台，创新直播

                   带岗、人才库建设、招聘会服务形式，助推各级残联实现残疾人就业服务方式由线下向线上

                   转变，由纸质化向数字化转变，由宽泛化向精细化转变，为陕西、湖南、青海、河南、福建、

                   深圳、兰州等省市提供了系统性服务支持，取得了良好的社会反响。

                       2、组织公益集市筹集善款，资助孤独症儿童康复
                       2021 年，公司工会人员实地探访了浙江省内最大规模的公立儿童康复基地――“青苹果

                   学园”。在了解到孤独症儿童家庭面临的各种困难后，工会人员积极筹备“网新公益集市”，征

                   集各种二手物品，并在浙大网新软件园内开设了“跳蚤市场”和“义卖小部”。公司员工争相献

                   出爱心，传递温暖。公司工会将筹集的 11,756 元善款全数捐赠于浙江省残疾人福利基金会，

                   用于定向资助浙江康复医疗中心“青苹果学园”内的孤独症儿童。

                       3、开发全国农民工工资支付监控平台，助力实现全民乐业无欠薪

                       为进一步推进农民工工资支付监管规范化、精准化、数字化，公司以云计算、大数据、

                   互联网技术和智能化为驱动，建设全国农民工工资支付监控平台，实现全国农民工实名制信

                   息及工资支付信息资源集中管理，对全国农民工工资支付情况进行动态监测。该平台的开发

                   为做好根治欠薪工作提供了技术支持，也为实现全民乐业无欠薪再添网新力量。

                       4、情寄母校――浙大电脑节
                       “浙大电脑节”是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件学院共同组织的一

                   项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计算机人才为目

                   标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科研的发展。

                       公司持续支持“第 31 届浙江大学电脑节活动”，鼓励并支持同学们做创意阶层，灵活思

                   考人工智能技术的功能和应用场景，让创意为工作和生活添彩。

                       公司希望通过这样的产学研合作，促进创新成果实用化，推动创新技术产业化，促进创

                   新人才与企业的对接，在实践中提升大学生创新创业能力。





                                                          总结


                       2022 年，公司继续开展合规经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、员

                                                            15











                   工友爱方面的优势，努力在研发创新、专业能力等方面有耀眼的进步，为股东、客户乃至整

                   个社会作出切实贡献。







                                                                         浙大网新科技股份有限公司

                                                                              二二二年四月十八日

































































                                                            16



