

















                                                                                                                                                                                                           2013









                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告











































             通讯地址：中国北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
             邮政编码：100101
             投资者热线：86-010-58682100
             传真电话：86-010-64829902                                                                                                                   2013 SOCIAL
             公司网址：www.600795.com.cn
                                                                                                                                                 RESPONSIBILITY REPORT




























            报告编写说明










              编制依据                                时间范围                              发布周期
              本报告编制遵循国务院国资委《关                     报告时间跨度为2013年1月1日至                 报告为年度报告，部分内容追溯
              于中央企业履行社会责任的指导意                     2013年12月31日，部分内容追溯                以往年份。
              见》、上海证券交易所《关于加强                     以往年份。
              上市公司承担社会责任工作通知》
              及《上海证券交易所上市公司环境
              信息披露指引》等相关要求，参照
              全球报告倡议组织(GRI)《可持续发 展
              报告指南》(G3.1)和《中国企业社会
              责任报告指南》(CASS-CSR2.0)。





              报告范围                                数据来源                              指代说明
              公司整体，直属及控股各单位。                      本报告所引用的财务数据来源于                    为便于表述，报告中“我们”、
                                                  经过审计的国电电力年报，其他                    “公司”、“国电电力”指代“
                                                  数据来源于国电电力内部文件及                    国电电力发展股份有限公司”。
                                                  相关统计。
                                                  2013年，公司收购了中国国电集
                                                  团公司全资子公司国电安徽电力
                                                  有限公司。因此，本报告对2012
                                                  年度财务及业务数据进行了追溯
                                                  调整。



















                                                 04                                             目 录



                                                                      06
                                                 董事长致辞


                                                 12                    关于我们




                                                                      18
                                                   公司治理


                                                 28                    经济责任




                                                                      34
                                                   安全责任


                                                 40                    环境责任




                                                                      46
                                                  员工责任


                                                 52                    社会责任




                                                                      54
                                                   发展印记




                                                                       展望2014


























                             董事长致辞








                              国电电力发展股份有限公司是中国国电集团公司控股的上市公司，是集团公司的

                         核心企业和在资本市场上的直接融资窗口，是集团公司实施整体改制战略的重要平台。

                              2000 年重组以来，国电电力进入健康快速发展时期。特别是 2002 年底，随着电
                         力体制改革的实施，国电电力进入中国国电集团公司，迎来了新的发展机遇。公司先

                         后完成股权分置改革和上市公司专项治理工作，进一步完善法人治理结构，建立适应
                         市场机制和市场经济规律的成熟运作模式，资产规模与经济效益同步快速增长。

                              公司董事会将坚决贯彻落实股东大会的决议和精神，以科学发展观统领全局，秉
                         承“严格、高效、正义、和谐”的核心价值观，以“永无止境、创造一流”的企业精神，

                         诚信尽责、忠诚敬业 , 紧紧围绕“转型企业、挖掘潜力、提高质量、创造一流”的中
                         心任务和“家园          .  舞台  .  梦”的美好愿景，坚持大力发展新能源引领企业转型，深化
                         改革创新，扎实做好“做强主业、转型升级，深化改革、完善机制，强化管理、提高
                         质量，优化资产、防范风险，加强党建、创建和谐”五篇文章，努力打造效益国电、

                         绿色国电、创新国电、幸福国电，为早日实现国内领先、国际一流综合性电力上市公
                         司的宏伟目标而努力奋斗。中国国电集团公司将把国电电力作为整体改制上市平台，
                         通过资产购并、重组等方式，将集团公司除其他直接控股上市公司的相关资产、业务
                         及权益发电资产注入国电电力，使之成为中国国电发电业务主体，促进国电电力持续、

                         快速、健康发展。



                                                                     董事长




            4  2013  年度社会责任报告
            4  2013 年度社会责任报告




                                                                                     2012 年度国电电力社会责任报告
















































































                                                                                          2013 年度社会责任报告
                                                                                          2013  年度社会责任报告         5 5






















                    公司概况                                          国电电力发展股份有限公司（股票代码 600795）

                                                              是中国国电集团公司控股的全国性上市发电公司，是
                                                              中国国电集团公司在资本市场的直接融资窗口和实施
                                                              整体改制的平台。公司于 1992 年经辽宁省经济体制改
                                                              革委员批准正式成立，1997 年 3 月 18 日在上海证券
                                                              交易所挂牌上市，2002 年底进入中国国电集团公司。
                                                              截至 2013 年 12 月底，公司股本总额 172.30 亿股，其
                                                              中中国国电集团公司持股 52.43%，全国社会保障基金
                                                              理事会持股 5.32%，其他流通股持股 42.25%。公司总
                     公司股票代码为600795                            资产 2406.77 亿元，净资产 587.07 亿元。

                                                                  国电电力目前拥有直属及控股企业 62 家，参股企
                                                              业 18 家，筹建处 7 家。公司资产结构优良，所属企业
                        拥有直属及控股企业62 家
                                                              分布东北、华北、华东、华南、西南、西北等地 25 个
                                                              省、市、自治区。近年来，国电电力大力推进新能源
                                                              发展和创新型企业建设，积极转变发展方式，不断加
                                         新能源和清洁               快结构调整和企业转型步伐，形成了突出发电主业，
                                         可再生能源占比
                                                              煤炭、煤化工、多晶硅、铁路、金融等相关产业多元
                                         26.3%                发展的模式。截至 2013 年 12 月底，公司控股装机容
                                                              量 4050.03 万千瓦，其中新能源和清洁可再生能源装
                                                              机占总装机容量的 26.33%；控制煤炭资源储量约 50
                           公司控股装机容量                           亿吨，生产煤矿产能 1200 万吨 / 年，基建矿井产能
                                                              500 万吨 / 年。
                           4050.03万千瓦
                                                                  公司股票在二级市场表现良好，连续多年被评为
                                                              最具发展潜力上市公司，先后入选上证 180 指数、中
                                                              信标普 50 指数和沪深 300 指数，保持着国内 A 股证
                                                              券市场综合指标名列前茅的绩优蓝筹股地位。公司先
            52.43%                                            后荣获了 2007 年度中国上市公司百强、全国电力可靠

                           中国国电集团公司持股                         性管理先进单位，2008 年度企业信用评价 AAA 级信
                                                              用企业，2009 年度上市公司信息披露奖，2010 年度上
               5.32%                        公司股本总额            市公司董事会提名奖，连续 11 年大连市工商局免检企
                       全国社会保障基金理事会持股                          业，连续 7 年中国国电集团一级奖状，连续三年首都
                                            172.30亿股          文明单位等荣誉称号，2011 年度全国五一劳动奖状，
                       42.25%                                 全国文明单位，全国电力行业优秀企业，典型并购重

                               其他流通股持股                        组案例奖，金牛上市公司百强，上海证券交易所 2012
                                                              年度董事会奖等荣誉。



            8  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          公司概况














                  公司发展战略

                      战略目标：建设国内领先、国际一流综合性电力上市公司

                      战略方针：解放思想、改革创新、科学发展、构建和谐


                      发展战略：新能源引领转型，实现绿色发展






















































                                                                                          2013 年度社会责任报告          9












                                筹建单位（8家）    1.国电电力朔州怀仁电厂项目筹建处   2.国电电力大同湖东发电项目筹建处   3.国电电力江苏新能源开发筹建处   4.国电电力青州热电项目筹建处   5.国电电力高密热电项目筹建处   6.国电电力旅顺热电项目筹建处   7.国电电力滨州北海电厂项目筹建处  8.国电电力西中岛热电项目工程筹建处












                                参股企业（18家）    1.河北商业银行（18.98%）   2.国电科技环保集团有限公司（39.19%）   3.国电财务有限公司（12.68%）   4.浙江浙能北仑发电有限公司（49%）    5.上海外高桥第二发电有限责任公司（40%）    6.上海外高桥第三发电有限责任公司（30%）   7.赤峰新胜风力发电有限责任公司（33%）  8.北京太阳宫燃气热电有限公司（26%）   9.甘肃大唐国际连城发电有限责任公司  （25%）    10.广东远光软件股份有限公司（6.25%）   11.同煤国电王坪发电有限责任公司（40%）  12.同煤国电同忻煤矿有限公司（28%）   13.百年人寿保险有限公司（4.2373%）   14.国电南瑞科技股份有限公司（2.01%）   15.上海申能燃料有限公司（40%）   16.深圳市雅都软件股份有限公司（9.01%）   17.长安保险经纪有限公司（0.87%）   18.国电内蒙古上海庙热电有限公司（40%）
                        国电电力发展股份有限公司所属单位组织机构图











                           国电电力发展股份有限公司（88家）   控股公司（21家）    1.国电大渡河流域水电开发有限公司（69%）  2.国电英力特能源化工集团有限公司（51%）  3.国电浙江北仑第一发电有限公司（70%）  4.国电浙江北仑第三发电有限公司（50%）  5.国电电力大同发电有限责任公司（60%）  6.国电宁夏石嘴山发电有限责任公司（50%）  7.国电石嘴山第一发电有限公司（60%）  8.国电建投内蒙古能源有限公司（50%）   9.国电宣威发电有限责任公司（66%）  10.国电电力大连庄河发电有限责任公司（51%）  11.国电内蒙古东胜热电有限公司（55%）  12.河北邯郸热电股份有限公司（49%）  13.国电内蒙古晶阳能源有限公司（70%）  14.国电电力普兰店热电有限公司（51%）  15.国电浙江瓯江水电开发有限公司（70%）  16.国电双维内蒙古上海庙能源有限公司（51%）  17.鄂尔多斯市铁路投资有限公司（70%）  18.国电电力海隆（大连）国际投资有限公司  （45%）   19.国电鄞州风
















                                全资企业（29家）    1.国电江苏电力有限公司    2.国电江苏谏壁发电有限公司   3.国电新疆电力有限公司    4.国电安徽电力有限公司    5.国电和风风电开发有限公司   6.国电电力酒泉发电有限公司   7.国电电力甘肃新能源开发有限公司    8.国电电力吴忠热电有限公司    9.国电电力宁夏新能源开发有限公司    10.国电宁夏太阳能有限公司    11.国电电力朝阳热电有限公司    12.国电电力河北新能源开发有限公司   13.国电电力山西新能源开发有限公司    14.国电电力太仆寺旗风电开发有限公司    15.国电电力山东新能源开发有限公司   16.国电电力内蒙古新能源开发有限公司    17.国电电力广东新能源开发有限公司    18.国电宁波风电开发有限公司   19.国电电力青海万立水电开发有限公司   20.国电电力云南新能源开发有限公司    21.国电电力福建新能源开发有限公司    22.国电电力新疆新能源开发有限公司  23.国电电力湖南新能源开发有限公司










                  公司组织结构图  对外提供   分公司、内部核算企业（12家）    1.国电电力发展股份有限公司北京分公司   2.国电电力北京朝阳技术咨询分公司   3.国电电力发展股份有限公司浙江分公司   4.国电电力大同第二发电厂   5.国电电力大连开发区热电厂   6.国电电力邯郸热电厂   7.国电电力和禹水电开发公司   8.国电电力朝阳发电厂   9.国电电力东北水电开发公司   10.国电电力巴彦淖尔（乌拉特后旗）分公  司   11.国电电力发展股份有限公司珠海分公司   12.国电电力发展股份有限公司河南分公司
































































                产业规模、装机分布图                                                                               火电  Thermal power   清洁可再生能源  Clean renewable power 煤炭、铁路、金融等相关产业 Coal, railway, finance and other related industries






















                  公司治理


                                                      公司始终以对全体股东负责为己任，严格遵守有关法律法规要
                                                  求，不断完善法人治理结构，依法经营，“三会”规范运作，完善
                                                  了内控体系，加强企业廉洁从业建设，形成了决策层、执行层、监
                                                  督层各负其责、有效制衡的运作机制。
                                                  股东大会
                   召开股东大会  4次
                                                      根据相关监管规则、公司章程和股东大会议事规则，公司明确
                                                  了股东大会召集、通知、召开、审议、表决和披露程序，股东充分
                                                  享有知情权、发言权、质询权和表决权等各项权利。公司控股股东
                                                  中国国电集团公司规范行使股东权力，通过股东大会、董事会参与
                                                  国电电力的经营决策。公司充分保障中小股东合法权益，股东大会
                                                  审议关联事项时，关联股东回避表决。
                   召开董事会会议  9次
                                                      2013 年，公司共召开股东大会 4 次，审议通过 18 项议案，决
                                                  议内容均得到了有效执行。






                   召开监事会会议  5次





























            14  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          公司治理














                                                                  董事会及所属专门委员会

                                                                      根据公司章程规定，董事会由 11 人组成，
                                                                  包括董事长 1 名，独立董事 4 名，独立董事占全
                                                                  体董事的三分之一以上，符合相关法律法规的要
                                                                  求，决策机构科学合理，监督制约机制完善有效。

                                                                      董事会下设四个专门委员会，分别是战略委
                                                                  员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委
                                                                  员会。公司董事会专门委员会会议在董事会召开
                                                                  前进行，对审议事项提前进行专门审议，为董事
                                                                  会科学决策提供建议，提高了董事会工作效率。
                                                                      2013 年，公司共召开董事会会议 9 次，审
                                                                  议通过 49 项议案。公司独立董事对相关议案充
                                                                  分发表独立意见，对于关联交易，公司关联董事
                                                                  回避表决。








                  监事会

                      根据公司章程规定，公司监事会现由 5 名
                  监事组成，其中，公司职工监事 2 名。

                      公司监事会自成立以来，认真履行监督职
                  责，以维护股东合法权益为根本，以财务监督为
                  核心，依照有关法律、行政法规以及公司章程规
                  定，对公司董事、高级管理人员执行公司职务的
                  行为进行监督，对公司财务进行监督检查。

                      2013 年，公司监事会充分发挥监督管理职
                  能，共召开 5 次会议，审议通过 12 项议案。









                                                                                          2013 年度社会责任报告         15




















            公司治理机构图


                                                            股东大会
                                                        General Meeting of Shareholders

                                                                                    战略委员会
                                                                                     Strategic Committee
                                                                                 薪酬与考核委员会
                                    监事会                      董事会                  Salary and Assessment Committee
                                   Board of Supervisors     Board of Directors
                                                                                    提名委员会
                                                                                    Nomination Committee
                                                                                    审计委员会
                                                                                      Audit Committee

                                                             总经理
                                                              President


                                 董事会秘书                      副总经理                      总会计师
                                  Board secretary            Vice President           Chief Accountant



                           总经理工作部  General Office  规划发展部  Planning and Development Department  新能源事业部  Renewable Energy Business Department   计划经营部  Marketing Department  证券融资部  Securities Financing Department  人力资源部  Human Resources Department  财务产权部  Finance and Property Department  安全生产部  Operation and Safety Department  工程建设部  Project Engineering Department  燃化管理部  Fuel and Chemical Management Department  监察部 （纪检办）  Inspection Office)  Inspection Department (Discipline   审计部  Audit Depar



























            16  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          公司治理








                                                                       内部控制


                                                                           我们全面深入开展内部控制评价，制定完善
                                                                       制度 109 项，对本部及所属各单位内部控制体系
                                                                       建立及运行情况进行持续监督，评价业务和事项
                                                                       涵盖经营管理主要方面，促进了内部控制体系的
                                                                       持续完善。完善法律风险防范机制，公司本部法
                                                                       律三项审核率达到 100%。公司每年按照证监会等
                                                                       监管要求披露内部控制评价报告。








                  廉洁从业

                      我们以“廉洁从业，干净做事”作为廉洁理念，
                  深化“本质廉洁型”企业创建，进一步完善惩防体系，
                  全面落实党风廉政建设责任制，公司党风建设和反腐
                  倡廉工作取得了新成效。2013年，效能监察立项101项，
                  提出监察建议 304 条。反腐倡廉课题《构建“五位一体”
                  格局，创建本质廉洁型企业》获中国国电集团公司“坚
                  决反对腐败，建设廉洁政治”征文活动一等奖。







                  投资者关系

                      国电电力以保障投资者合法权益、
                  提升公司治理水平为目标，持续加强股
                  票市值管理工作，持续改进和巩固投资
                  者关系，及时规范披露信息。全年公司
                  召开投资者调研会 43 次，接待投资者
                  调研人数 100 余人次，全年接听投资者
                  电话咨询 600 余次，有效加强与投资者
                  的沟通。2013 年，公司充分利用网络
                  平台，召开网上业绩说明会，并成为首
                  家举办北京、上海、深圳三地视频交流
                  会的上市公司。


                                                                                          2013 年度社会责任报告         17
























                  经济责任



























                                                                                      经济责任











                                                               2013 年，我们坚持效益优先，转变发展观念，提升
                                                           发展质量和效益，公司经营管理各项工作取得实质性进展，
                                                           综合实力显著提升，盈利能力不断增强，资产质量持续提
                                                           高，圆满完成了各项目标任务。


                  经营绩效指标表




                             3204.04万千瓦                                            567.05亿元
                           2011 年                                              2011 年

                                3778.58万千瓦                                            619.48亿元
                   装机      2012 年                                              2012 年
                   容量
                                                                     营业收入
                                   4050.03万千瓦                                             663.07亿元
                           2013 年                                              2013 年







                             1496.04亿千瓦时                                         35.48亿元
                           2011 年                                              2011 年

                                 1728.46亿千瓦时                                         51.53亿元
                           2012 年                                     归属于      2012 年
                                                                      母公司
                 发电量                  1883.38亿千瓦时                     所有者                62.79亿元
                           2013 年                                     净利润      2013 年




            20  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          经济责任














                  做强主业，转型升级
                                                             火电机组结构表
                  科学优化火电结构                                                              31台      32台

                      我们重点抓好高效清洁火电项目开                                          26台
                                                                      23台
                  发，全力推进上海庙、湖东、酒泉二期、
                                                            19台     19台
                  长滩一期、泰州二期、蚌埠二期、新疆                                          17台      18台          18台
                                                                                          16台  15台
                  五彩湾等火电项目前期工作，朝阳热电、                         14台
                                                                        12台      12台
                  克拉玛依热电、库尔勒热电、哈密外送                            10台
                  电项目取得核准，布连电厂投产。加快                                                5台       6台       6台     300兆瓦以下
                                                                          4台
                  燃机项目开发，取得广东博罗、江苏高                                                                         300-600兆瓦
                                                                 0台                                         600-1000兆瓦
                  淳、江苏泰州北部燃机项目路条。2013                         2009年    2010年    2011年    2012年    2013年     1000兆瓦
                  年，共核准火电 342 万千瓦，取得路条
                  180 万千瓦。



                                                           典型案例






                                                            布连电厂――察哈素煤矿煤电一体化项目

                                                         布连察哈素项目位于我国大型煤炭基地――神东煤炭基地
                                                         东胜煤田。2013 年布连电厂 2 台 66 万千瓦超超临界空冷
                                                         燃煤机组陆续投产发电；一期设计年生产能力 1000 万吨、
                                                         资源储量 28.77 亿吨的察哈素煤矿，目前已进入试生产。
                                                         布连察哈素煤电一体化项目是两台 660 兆瓦超超临界机组
                    核准火电342 万千瓦
                                                         加上一个优质动力煤整装煤田，是中国电力第一个真正意
                                                         义上的煤电一体化项目，实现了人、煤、电、水、汽等资
                                                         源的共享和最优配置。该项目是河北省和内蒙古自治区两
                                                         地政府良好合作的成果，开创了以电力市场换取煤炭资源、
                                                         实现资源优势互补的先河，也树立了中央企业和地方国企
                                                         合作共赢的典范。






                    取得路条180 万千瓦


                                                                                          2013 年度社会责任报告         21















                                                                 典型案例            12 月 19 日，国电舟山普陀 6 号海上
                                                                              风电场 2 区工程项目获得浙江省发展和改
                                                                              革委员会核准。该项目是国电电力首个
                      有效推进清洁能源发展                                              获核准的海上风电项目，也是目前浙江
                                                                              省唯一核准的海上风电项目。该项目属
                          我们积极落实国家提出的“新能源、                                    于近海风电场，总容量 25 万千瓦，拟安
                      可再生能源发展”的要求，积极开发并                                       装 50 台 5 兆瓦风力发电机组、一座 220
                      购大中型水电资源。大渡河流域在建规                                       千伏海上升压站及风电场其它配套设施。
                      模 560.8 万千瓦，开展前期工作的水电项                                     7 月 17 日，国电电力河北新能源开发
                      目近 680 万千瓦，其中双江口电站已经具                                   有限公司康保五福堂 30 万千瓦风电项目
                      备核准条件。持续推进水电、风电及太阳                                      取得河北省发改委核准批复。该项目是
                      能等清洁能源开发力度，全年共核准风电                                      国电电力目前获得核准的最大整装风电
                      145.5 万千瓦，取得路条 246.1 万千瓦，                               项目。
                      核准水电 9.4 万千瓦，核准光伏项目 9
                      万千瓦，取得路条 41 万千瓦。







                                                                           大渡河流域
                                                                            在建规模               开展前期工作
                                                                          560.8                 的水电项目

                                                                             万千瓦               近680
                                                                                                 万千瓦
                核准风电145.5 万千瓦




                                               发电量结构表
                                                                               1544.68
                                                              1399.09
                                             1211.65
                   核准水电9.4 万千瓦



                                                                                                    单位：亿千瓦时

                                                  266.57            295.95           286.89               火电
                                                                                                          水电
                                                       17.42            31.81            49.43
                                                             0.4             1.61             2.38       风电
                    核准光伏项目9 万千瓦                    2011年             2012年           2013年               其它


            22  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          经济责任














                  全面提升工程质量                                        五年来，火电、风电、水电、
                                                                  其他能源装机容量对比
                      我们注重加强工程建设精细化管理，努
                  力克服设备到货、电网送出等困难，优化工                                                               单位：万千瓦
                  序，精细施工，实现了工程质量、造价、进                                             1280.40              火电装机容量
                  度可控在控，圆满完成了全年投产任务。                            2009年  298.55                          水电装机容量
                                                                    51.60
                                                                                                       风电装机容量
                                                                                                       其他
                                                                                            2104.4
                                                                           637.7775
                                          典型案例                       135.9
                                                                2010年
                                                                    1

                                                                                             2291.2
                         4 月，国电电力河北新能源开
                                                                            721.2575
                     发有限公司崇礼风电场一、二期工                                  188.08
                                                                2011年
                     程项目和山西新能源开发有限公                                 3.5
                     司右玉高家堡风电场一期、二期工
                     程顺利通过中电建协评审会的评                                                              2829.95
                     审，获 2013 年“中国电力优质工                         2012年        729.7475
                     程奖”。察哈素煤矿项目被评为“全                                  208.48
                     国建筑业绿色施工示范工程”。                                 10.40

                                                                                                     2983.75
                                                                            776.0025
                                                                       271.18
                                                                2013年
                                                                    19.10
























                                                                                          2013 年度社会责任报告         23

















                              典型案例                                    深入挖潜，提升效益


                                                                      开拓市场争发电量

                                    积极开展发电权置换、
                                                                           我们加强市场营销，优化运行方式，度
                                电量代发、大用户直供等工
                                作，北仑公司、东胜公司等                          电必争，公司全年发电利用小时完成 4935
                                单位共取得代发、直供电量                          小时，完成发电量 1883.38 亿千瓦时，同比
                                26.91 亿千瓦时，增加效益                       增长 8.96%。
                                2.4 亿元。

                                                                      加强燃料科学管理

                                                                           我们准确研判市场形势，优化采购策略
                                                                      和库存结构，加强对矿直购，燃料成本有效
                                                                      降低，公司入炉综合标煤单价完成 561.74
                                                                      元 / 吨，同比降低 98.56 元 / 吨，节约燃
                                                                      煤成本 46.12 亿元。






                                                                                       典型案例




                                                                     推进燃料智能化管理

                                                                 国电电力致力于燃料智能化管理的探索和
                                                                 实践，在燃料验收无人值守管理系统业内
                                                                 领先的基础上，率先在行业内建设了燃料
                                                                 智能化管理系统。该系统实现了管理方式、
                                                                 管控对象、工作质量和工作环境的四个转
                                                                 变，节约了人力资源、降低了劳动强度、提
                                                                 高了工作效率、改善了工作环境，减少了人
                                                                 为因素的干预，成为防范风险的有效手段，
                                                                 提高了发电企业的燃料管理水平。











            24  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          经济责任












                  积极推进资本运作

                      我们加大资本运作，成功收购安徽公司 345.69 万千瓦发电资产。我们创新融资工具，
                  公司作为国内首家试点单位，获批注册发行 27 亿元“永续中票”，首期 10 亿元已完成发行。
                  大力引进低成本资金，低利率发行六期 218 亿元超短期融资券、30 亿元私募债，开展 53.7
                  亿元票据融资，资金成本有效降低，增强了抗风险能力。










                                                                   国电电力国内首单发行


                                                               “永续中票”
                                                               12 月 19 日，国电电力成功完
                                               典型案例            成国内首单“永续中票”发行，
                                                               募集资金 10 亿元，以簿记建档
                                                               方式确定前 5 个计息年度的票
                                                               面利率为 6.6%。“永续中票”
                                                               的成功发行，是国电电力主动
                                                               探索新融资渠道、优化资本结
                                                               构的有益尝试，进一步强化了
                                                               公司在资本市场上的良好形象。
                    完成10亿元  永续中票”的发行工作
                                ”


                    发行 218亿元超短期融资券


                    发行 30亿元私募债


                    开展 53.7亿元票据融资















                                                                                          2013 年度社会责任报告         25




















                                             创新管理，完善机制


                                             持续深化“管理提升”


                                                 我们认真贯彻落实“管理提升”活动精神，成立了管理创新委员会，
                                             建立管理创新长效机制，认真开展管理创新课题研究，取得研究成果41项。
                                             积极修订管理制度 241 项，新建制度 28 项，管理流程 87 项。编制了公
                                             司《管理手册》，推进法制建设，强化风险防范，建成并完善九大业务
                                             系统，初步形成公司统一开放的信息管理平台框架。加强对新能源、煤矿、
                                             煤化工、多晶硅等产业的专业化管理，进一步优化公司管理架构。








                                                                  典型案例             大同厂根据日本经营之圣稻盛和
                                                                                夫的阿米巴经营模式，提出了“单元
                                                                                化模块预算管理”改革的思想。将全
                                                                                面预算管理按照业务版块实施“单
                                                                                元”分块，划小核算单元，搭建了涵
                                                                                盖生产经营管理各个环节总计 13 个
                                                                                预算管理“单元”，归类划出  “7
                                                                                个损益性单元”和“6 个成本控制单
                                                                                元”。2013 年，大同厂主营业务成
                                                                                本比去年同期减少 6.94 亿元，财务
                                                                                费用支出同比减少 1.3 亿元，降幅
                                                                                41.57%。同年，《单元化全面预算
                                                                                管理》获“电力行业管理创新成果二
                                                                                等奖”受到中电联表彰。





                                             完善对标管理体系


                                                 我们制定了“2013 年基本达到集团公司先进水平、2014 年基本达到
                                             国内同行业先进水平、2015年部分指标成为国内同行业标杆”的对标目标，
                                             健全火电对标管理模式，建立水电、新能源、煤炭、化工、多晶硅产业
                                             对标体系，实现了对标管理全覆盖。



            26  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          经济责任






                  不断加强科技创新


                      面对新一轮的电力体制改革和电力竞争态势，公司制订了到 2020 年发电领域科技创新发展战略，规
                  划了 20 项富有战略性和前瞻性的科技项目。我们的目标是：培育战略性新兴产业、形成公司差异化竞争
                  优势，通过科技创新，推动传统产业技术装备升级。2013 年共取得各类成果 50 余项。其中，获得实用新
                  型专利 25 项、发明专利 3 项，公司“全员岗位人身安全风险管理”等 9 项成果获电力行业企业管理创新
                  成果奖，北仑公司“回热式背压机驱动引风机技术”获得中国电力科技进步奖。


                  2013 年度部分技术创新成果
                   序号  项目名称                         获得荣誉              所在单位         主持人
                    1   高压电气设备电容测试仪                 实用新型专利            石嘴山公司        王世立
                       （ZL201320352345.4）
                    2   电力企业智能巡点检导示牌
                       （ZL201220641036.4)           实用新型专利            酒泉公司         王大明
                    3   超超临界锅炉受热面壁温监控系统
                       （ZL201010183756.6）           发明专利授权            北仑公司         陈旭伟
                    4   基于先进测量技术的燃烧优化闭环             2013 年国电集团
                             控制系统在 600MW 火电机组上的应用   科学技术进步一等奖         大同公司         王志成等

                    5   锅炉送风动叶角度调节优化                2013 年国电集团        东胜公司         闫世平等
                                                    科学技术进步合理化奖
                    6   主厂区地基处理及桩基优化                中国电力建设企业协会        谏壁发电厂        吴建等
                                                    科技进步二等奖
                    7   四川大渡河龚嘴水电站 7 台              2013 年国电集团        国电大渡河龚嘴
                             机组增容改造技术研究             科学技术进步一等奖         水力发电总厂       向进

                                                                      国电大渡河流域
                    8   瀑布沟高土石坝建坝关键技术研究与应用          水力发电科学技术一等奖
                                                                      水电开发有限公司  刘金焕
                    9   国电大渡河公司电量录入平台               软件著作权             国电大渡河流域

                         （2013SR092703）                               梯级电站集控中心

                   2013 年度承担部分重要科技项目
                     序号       项目名称                             单位名称

                      1       “光煤互补”发电互补方式研究                   酒泉公司
                      2       适应两个细则 AGC 优化及应用研究               大同公司
                      3       汽轮机通流改造可行性研究                     北仑公司
                      4       NCB 型汽轮机技术应用研究                   国电电力发展股份有限公司工程部
                      5       汽轮机低压缸排汽通道优化项目                   石嘴山公司
                      6       低硬度 P91 钢管安全性能分析和寿命研究            泰州电厂
                      7       燃煤发电机组能效审计与认证研究                  泰州电厂
                      8       大渡河流域梯级水电站群智能调度研究                国电大渡河流域水电开发有限公司
                      9       高坝筑坝关键技术研究和应用                    国电大渡河流域水电开发有限公司


                                                                                          2013 年度社会责任报告         27



























                              安全责任


















                                           我们坚持“安全第一、生命至上”的安全理念，将安全建设要求融入企业
               安全责任                    管理全过程，实施过程风险控制；引导安全行为，培育安全文化，着力强化安
                                       全生产体制机制建设，严格落实领导责任、技术责任、监督责任、现场管理责
                                       任，努力实现人员无伤害、系统无缺陷、管理无漏洞、设备无障碍、风险可控制、
                                       人机环和谐统一的安全生产氛围，为公司安全生产奠定了坚实的基础。



                                      安全生产绩效


                                                92.74        93.92          92.66




                                                                                         重大人身伤亡事故       单位 起
                                          0   0        0    0        0    0              重大设备事故         单位 起
                                         2011年        2012年         2013年                机组等效可用系数       单位 %











































            30  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          安全责任










                                                         完善安全管理管控机制

                                                             我们高度重视安全管理体系建设，把安全生产作为第一责
                                                         任、第一政绩、第一纪律，建立包含 238 项管理标准的安全管
                                                         理体系，健全了覆盖全员、全过程、全方位的安全生产责任体系，
                                                         严格履行安全生产主体责任。实行安全目标管理，层层签订《安
                                                         全生产目标责任书》，强化安全责任制落实，保证安全生产逐
                                                         级控制，责任落实到人。






                                                                          国电电力安全生产部分规章制度名录
                         东胜公司按照“全覆盖、零容忍、
                      硬考核、严查处”的工作要求，完善                                       序号     制度名称
                      了《生产现场管理标准》及《安全生
                                                                             1      安全工作规定
                      产事故（事件）责任追究管理标准》，
                      并在公司网页进行了公示，为实现生                                       2      安全监督规定
                      产现场零违章目标，维持生产现场良
                                                                             3      安全奖惩办法
                      好秩序，确保人身、设备安全，做到
                      了有章可循，2013 年度实现公司系              典型案例                   4      发电企业生产运行管理办法
                      统“零非停”，获得“安全生产标准
                                                                             5      火电、水电设备检修管理办法
                      化一级企业”。
                                                                             6      生产性技术更新改造工程管理办法
                                                                             7      电力设备可靠性管理办法
                                                                             8      发电企业生产运行维护及修理成本管理办法
                                                                             9      发电企业节能管理办法

                                                                             10     锅炉压力容器安全监督管理办法
                                                                             11     技术监督管理办法
                                                                             12     防汛管理办法

                                                                             13     发电企业生产准备管理办法
                             建立包含238 项安全管理标准的安全管理体系
                                                                             14     物资管理办法
                                                                             15     安全生产信息报送管理办法
                                  开展安全培训34000 人次
                                                                             16     液氨管理办法
                                                                             17     重大活动电力安全保障工作规定

                                                                             18     安全生产管理评级考核标准





                                                                                          2013 年度社会责任报告         31

















                   夯实安全管理基础

                       我们以防范各类人身伤亡和设备事故为重点，通过扎实开
                   展安全教育、严肃查处违章违纪行为、全面排查安全生产隐患、
                   抓好外包工程管理、定期组织安全生产互查、组织安全生产培
                   训班等多种方式方法和手段，夯实安全工作基础，提升安全管
                   理理念，打造良好安全工作环境。









                                                                  加强设备安全治理

                           国电电力《发电企业全员岗位人
                        身安全风险管理模式创新和实践》获                              我们大力排查整治设备、工艺缺陷，坚持应修
                        得 2013 年全国电力行业企业管理创                       必修、修必修好的原则，对突出问题挂牌督办，圆
         典型案例           新成果一等奖。该项研究成果将安全                          满完成了机组检修和设备消缺任务，设备可靠性和
                        建设要求融入企业管理全过程，实施                          利用率进一步提高。同时，密切关注电网公司两个
                        过程风险控制；开展全员岗位安全风                          细则的考核，指导公司所属企业加强设备治理，努
                        险排查，形成岗位安全风险库，逐级                          力提高机组可靠性，积极协调相关部门做好配煤工
                        制定控制措施；根据作业程序，制定
                        作业项目人身安全风险控制措施。国                          作，将高热值煤用好，特别是用在能多补偿的机组上，
                        电电力每年对风险库和风险控制措施                          以发挥最大效益。
                        进行补充修订，实施动态管理并严格
                        执行，提高了预防危险工作的实效性、
                        前瞻性和针对性。


                                                                典型案例





                                                      2013 年，酒泉公司扎实开展
                                                   定检工作，各专业梳理定检工
                                                   作 400 余项，制定周期、项目、
                                                   标准，明确责任人和检查人，
                                                   形成“定检工作计划表”并打
                                                   印成册，每月按计划进行，月
                                                   底将执行情况列入检修分析报
                                                   告进行汇报总结。



            32  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          安全责任








                                                                                              典型案例

                  注重安全生产培训

                      我们加大对职工的安全教育培训，从安全技能
                                                                                国电电力举办应急管理讲座
                  、安全知识、安全意识、事故案例、应急培训等多
                  方面提升员工素质，共培训员工 34000 人次。此外，                                2013 年 7 月 2 日，国电电力举办应急管
                  公司着力转变员工安全行为，持续开展现场安全审                                     理专题讲座，着力加强管理人员对应急
                                                                             管理重要性和紧迫性的认识，充实各级
                  核，对发现的问题、风险及时进行整改，使现场作
                                                                             管理人员应急管理知识，提升应急管理
                  业更加规范。
                                                                             能力，提高应急管理水平。本次应急管
                                                                             理讲座特聘中国安全生产科学研究院原
                                                                             院长刘铁民主讲。从应急管理范畴、体
                                                                             系建设、应急响应、应急演练、政府资源、
                                                                             信息发布、危机管理等几个方面，详细
                                                                             讲解了应急管理知识、应急管理体系建
                                                                             设的方法和要求











                  全国火电大机组竞赛获奖机组
                    序号        单位            机组        等级           荣誉

                     1        大同公司          #9        660 MW       全国大机组能效对标竞赛一等奖
                     2        东胜公司          #2        330 MW       全国大机组能效对标竞赛一等奖
                     3        常州公司          #2        630MW        全国大机组能效对标竞赛一等奖

                     4        北仑公司          #6        1000MW       全国大机组能效对标竞赛二等奖
                     5        东胜公司          #1        330 MW       全国大机组能效对标竞赛二等奖
                     6        石嘴山公司         #1        330 MW       全国大机组能效对标竞赛二等奖
                     7        石嘴山一发         #1        330 MW       全国大机组能效对标竞赛二等奖

                     8        常州公司          #1        630MW        全国大机组能效对标竞赛二等奖
                     9        蚌埠电厂          #1        600MW        全国大机组能效对标竞赛二等奖
                     10       北仑公司          #7        1000 MW      全国大机组能效对标竞赛三等奖
                     11       庄河公司          #2        600MW        全国大机组能效对标竞赛三等奖

                     12       谏壁电厂          #13       1000MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖


                                                                                          2013 年度社会责任报告         33




















                   环境责任




















                 环境责任                         我们始终坚持将提供绿色能源作为发展方向，努力降低资源消耗和

                                          污染物排放，提高能源利用效率，走科技含量高、资源消耗低、环境保
                                          护好的可持续发展之路。2013 年，公司积极开展节能、环保工作，加
                                          大环保设施维护和治理力度，在运火电机组均实现达标排放。






                        环境绩效指标表




                                   317.58克/千瓦时                                     0.69克/千瓦时
                                2011 年                                         2011 年


                         供电        312.42克/千瓦时                    二氧化硫             0.6克/千瓦时
                                2012 年                                         2012 年
                         煤耗                                       排放绩效值
                                   309.88克/千瓦时                                     0.44克/千瓦时
                                2013 年                                         2013 年







                                      4.58％                                     1.05千克/千瓦时
                                2011 年                                         2011 年

                                      4.29％                                     0.99千克/千瓦时
                       发电厂
                                2012 年                              发电水耗       2012 年
                       用电率
                                      4.32％                                     0.96千克/千瓦时
                                2013 年                                         2013 年















            36  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          环境责任














                  扎实推进节能降耗

                      我们高度重视节能降耗工作，通过加强机组经济
                  运行调整和节能技术改造，实施汽轮机高效化检修，
                  开发公司生产实时监控系统，强化对基层单位生产情                                      典型案例
                  况的监控，不断提高机组经济运行水平。完善公司生
                  产系统对标管理指标体系，构建建标、达标、创标三
                  步走的战略，以小指标管理为基础，通过与国内同类
                  型先进机组对比，及时分析总结，查找差距，积极整改，                                        北仑公司主要节能降耗设备改造
                  有效提高了机组经济运行水平，公司供电煤耗等主要
                                                                                2013 年，北仑公司开展了 1000MW 超
                  生产指标逐年改善。                                                     超临界锅炉静电除尘器电加热改蒸汽
                                                                                加热改造项目。将电除尘器 60 只灰斗
                                                                                电加热器、120 只瓷套小室电加热器以
                                                                                及灰斗气化风电加热器改为蒸汽加热，
                                                                                以降低厂用电率，项目完成后每台锅
                                                                                炉静电除尘器的年节电量为 300 万千
                                                                                瓦时，节约标煤约 840 吨。






































                                                                                          2013 年度社会责任报告         37




















                             强化排放治理力度

                                 我们通过实施脱硝改造、脱硫增容改造等措施最大限度地减少污染物和温室气体排放，
                             积极履行社会责任，兑现环保承诺。大力推进环保核查各项工作，狠抓环保设施隐患排查，
                             强化环保设施检修维护和运行管理，深入研究电厂脱硫石膏雨治理方案，确保机组达标排
                             放。同时，主动适应《火电厂大气污染物排放标准》和部分重点区域排放限值。目前，公
                             司正在深入研究烟气深度处理，力争达到燃气机组污染物排放标准，满足未来更严格的节
                             能减排需求。




                                                                           典型案例





                                                                          2013 年，大开厂为确保电力与环境
                                                                       的可持续协调发展，树立公司品牌形象，
                                                                       推进建设绿色环保型电厂，分别于 5 月、
                                                                       8 月先后完成 2 台机组烟气脱硝装置工
                                                                       程改造工作。大开厂脱硝系统投运后，
                                                                       替代了供热范围内能耗高、污染重的小
                                                                       锅炉，使得区域内每年消减氮氧化物
                                                                       4084 吨，实现区域内“增产减污”，达
                                                                       到了减少环境污染目的，有利于区域环
                                                                       境质量的改善，具有明显的环境正效益。



























            38  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          环境责任














                       切实加强生态保护                                                                典型案例

                           我们全面履行国际公约，坚决执行国家环
                       保政策，统筹兼顾工程建设、生产运营和生态
                       保护。公司认真抓好环保设施的运行维护，确                                    国电电力与火电企业签订环保目
                       保除尘、脱硫设施的完好率、投运率和效率，                                 标责任书，落实各级环保责任，加大
                       实现污染物达标排放；加强污染物烟气在线自                                 环保设备治理和维护力度，在运火电
                                                                            机组均实现达标排放。有序推进脱硝
                       动监测装置的运行维护工作，组织各火电单位
                                                                            改造，公司系统共 2545.8 万千瓦容
                       开展皮带粉尘治理工作，努力营造和谐共赢、
                                                                            量实现脱硝运行，占火电总容量的
                       绿色发展的生态环境。                                           86.8%。加强脱硫、除尘等设备管理，
                                                                            单位二氧化硫排放量完成 0.44 克 /
                                                                            千瓦时，同比下降 0.16 克 / 千瓦时，
                                                                            对保护生态环境做出积极贡献。










                                                                   1   上年末下达

                                              年底根据6                    各单位年度
                                                                       指标计划

                                              完成情况严格                                2
                                              兑现考核
                                                                                   年度工作
                                                                                   会上签订
                                              5               节能环保形成               目标责任状
                                                              闭环管理

                                             及时发现
                                             问题并
                                             督促整改                          分解下达3
                                                        4                  月度指标计划
                                                                           每月初

                                                             次月初
                                                             召开分析会
                                                             总结考核


                                                                                          2013 年度社会责任报告         39



















                 员工责任





















                员工责任

























               员工绩效指标表

                 100        100        100


                                                  项目：劳动合同签订率
                                                  单位：％
                2011年       2012年      2013年

                 100        100        100


                                                  项目：工会入会率
                                                  单位：％
                2011年       2012年      2013年
                                                                                   提高员工对企业的归属感是促
                                       15.5                                    进员工个人目标与企业目标统一及
                 12.5       13.1                                               实现的重要方式，我们强化人文关
                                                                               怀，支持员工正确处理工作与生活
                                                  项目：组织员工参加
                                                        各类培训人次数                的关系，为每名员工搭建施展才华
                                                  单位：万人次                       的舞台，助力员工实现个人价值，
                2011年       2012年      2013年                                   促进员工与公司同进步，共发展。




            42  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          员工责任














                           全面保障员工权益

                               员工利益协调、权益保障、诉求表达、矛盾调处等维权机制健全完善，集体合同签订率、
                           履约率保持 100%，和谐劳动关系日益巩固。深入开展“面对面、心贴心、实打实服务职工
                           在基层”活动 , 大力实施“惠民工程”。加强民主管理，深入开展技术练兵、技能竞赛和
                           岗位实践活动，技能竞赛成绩斐然，工团组织作用得到充分发挥。高度重视信访稳定工作，
                           信访旧案得到有效处理，保持了和谐稳定的企业氛围。








                                                                          国电电力积极实施“阳光惠民福
                                                                      利保障计划”，为员工建立重大疾
                                                                      病和人身意外保险制度，最大程度                 典型案例
                                                                      解除员工后顾之忧。针对新能源企
                                                                      业各风电场生活空间封闭、员工文
                                                                      化生活单调的情况，列支经费 104
                                                                      万元，为 19 个地处偏远的光伏电站、
                                                                      小水电站、风电场配备了专业室内
                             慰问困难员工1200 余名
                                                                      健身器械，丰富了职工文化生活。
                                                                      落实“惠民工程”，帮扶困难员工
                             发放慰问款和救助金366 万元                          1200 余名，发放慰问金 366 万元，
                                                                      公司的凝聚力、感召力进一步增强。




























                                                                                          2013 年度社会责任报告         43
















                             全心关爱员工成长

                                 我们坚持实施人才强企战略，以培养干部队伍、专业人才队伍和技能人才队伍为核心，
                             以培养员工的品德和能力为重点，努力促进员工全面发展，激励员工不断创新。实施青年
                             英才工程，评选产生百名青年英才。推进全员素质提升工程，员工培训率达 85%，努力将
                             人才优势转化为管理优势、发展优势和竞争优势。



                                        1.99%                                             5.8%
                             8.74%
                                                                           25.18%                22.53%
                                                   29.35%
                                   员工                                               员工

                                   学历                                               年龄

                                   结构                     研究生及以上                    结构                     56岁以上
                                                          本科                                               46－55岁
                       28.43%                             大专           9.58%                               36-45岁
                                                          高中及中专                                            31-35岁
                                               31.48%     初中                                    36.63%     30岁以下






                             2013 年度国电电力荣获工会系统奖项统计表
                                  荣誉奖项                                获奖单位
                                  “全国五一劳动奖状”                          国电浙江北仑第一发电有限公司

                                  “全国安康杯竞赛活动优胜企业”称号                   国电电力邯郸热电厂
                                                                      国电浙江北仑第一发电有限公司
                                                                      国电内蒙古东胜热电有限公司

                                  “全国安康杯竞赛活动优胜班组”称号                   国电宣威发电有限责任公司  输煤检修班
                                                                      国电电力和禹水电开发公司  检修一部发电机班
                                                                      国电电力山西新能源公司  高家堡风电场
                                  “全国厂务公开民主管理先进单位”称号                  国电英力特能源化工集团股份有限公司

                                  “全国职工书屋示范点”称号                       国电浙江北仑第一发电有限公司工会
                                                                      国电内蒙古晶阳能源有限公司工会
                                  “全国模范职工之家”称号                        国电英力特能源化工集团股份有限公司

                                  “全国工人先锋号”称号                         国电电力大同第二发电厂  一期网控站





            44  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          员工责任













                                                           努力打造幸福生活

                                                               我们努力为员工营造舒心的工作、生活
                                                           环境，帮助员工思想上解惑、精神上减负、
                                                           心理上减压、生活上解难，着力解决员工最
                                                           关心、最直接、最现实的利益问题和实际困
                                                           难，让员工生活暖心、学习用心、工作凝心，
                                                           增强员工的自豪感和幸福感，努力实现“幸
                                                           福国电”。



















































                                                                                          2013 年度社会责任报告         45
























               社会责任




















                           我们以“家园文化”为统领，大力加强企业文化建设，                                       社会责任
                       积极融入地方经济建设，圆满完成重大保电任务，千方百计
                       确保安全可靠发电供热，积极参与公益活动，努力回报社会，
                       注重企业发展与社会发展、员工发展和谐共赢。



                                                                社会绩效指标表             1284.66












                                                                         171.21287
                                                                  49                           项目：对外捐赠
                                                                                               单位：万元人民币
                                                                 2011年     2012年     2013年





                                                                                     88.68

                                                                           68.45
                                                                 50.99

                                                                                               项目：缴纳税费总额
                                                                                               单位：亿元人民币
                                                                 2011年     2012年     2013年

                                                                  973




                                                                                      503
                                                                            386

                                                                                               项目：新录用应届
                                                                                                     大学生数量
                                                                                               单位：人
                                                                 2011年     2012年     2013年


            48  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          社会责任












                  深入推进企业文化建设



                      坚持全方位多渠道宣贯“家园文化”，以文化引领
                  推动文化与管理深度融合。结合管理提升活动，开展对
                  标管理、精细化管理、制度修编，将对标一流、精益管
                  理意识融入企业工作。征集企业文化案例，推动管理文
                  化的实践创新，对标管理、企业文化大使等特色案例被
                  评为中国国电集团公司企业文化优秀案例。

                      坚持文化育人，广泛开展“道德讲堂”活动，编印
                  企业文化书籍《我的家园故事》和《我的国电情怀》，大
                  力弘扬社会主义核心价值体系，传递正能量。创新精神文
                  明创建载体，公司系统内开展道德讲堂活动 80 多场次。
                  7 家单位保持省级以上“文明单位”称号，10 家单位荣获
                  公司级“文明单位”称号。                                                                        典型案例

                  追求多方合作共赢                                                         2013 年，国电电力与唐山市路北区

                                                                               政府、天津市临港开发区管委会、北京
                  参与地方经济建设                                                     市门头沟区政府签订合作框架协议，即
                                                                               促进了地区经济发展，也实现了公司项
                      我们积极参与地方经济建设，以发电、供热等民生工                                  目布局和资源储备的目标，实现共同发
                  程项目为依托，积极探寻合作新领域，促进资金、技术、                                    展和双赢。
                  人才资源和管理经验共享，同地方政府建立良好合作关系，                                       与内蒙古伊泰煤炭股份有限公司开
                  有力推动地方经济发展方式转变和产业结构优化升级。                                     展战略合作，利用各自在煤炭、电力、
                                                                               热力行业上的人才、技术、管理、产业
                                                                               优势，共同开发内蒙古东胜塔拉壕电厂
                                                                               和内蒙古鄂尔多斯市红庆河电厂项目。




















                                                                                          2013 年度社会责任报告         49




















                                                                      全力保障电力、热力供应

                                                                           我们把满足社会用电、供热需求作为各
                                                                      项工作的出发点和落脚点，以真诚的服务切
                                                                      实履行社会责任，公司有效应对恶劣天气、
                                                                      自然灾害等不利因素影响，全力保障电力、
                                                                      热力供应，保证了迎峰度夏等关键时期的保
                                                                      电工作和元旦、春节期间的供电、供热任务，
                                                                      受到了社会各界的高度评价。






                                                                      积极参加各类社会团体

                                                                           我们积极加入与公司改革发展相关的行
                                                                      业协会等各类社会团体，定期参与各类社会
                                                                      团体开展的会议、活动，主动接受工作指导、
                                                                      听取建议，按时足额缴纳会费，保持联系渠
                                                                      道畅通。




                                                                      公司加入各类行业协会情况统计表
                                                                        协会名称                      职务

                                                                        中国电力企业联合会                 常务理事单位
                                                                        中国上市公司协会                  理事单位
                                                                        中国产业海外发展和规划协会             理事单位
                                                                        大连上市公司协会                  理事单位

                                                                        中国电力发展促进会                 理事单位
                                                                        中国企业文化研究会                 会员单位
                                                                        中国电机工程协会电力土建专业委员会  会员单位

                                                                        中国价格协会能源和供水专业委员会  会员单位
                                                                        中国银行间市场交易商协会              特别会员单位




            50  2013 年度社会责任报告




                                                                                                          社会责任














                  积极参与社会公益

                      我们热心社会公益，积极回报社会。积极响应项目所在地公益慈善活动，通
                  过多种形式赈灾救危、扶贫帮困、支持贫困地区教育事业。组织成立国电电力青
                  年志愿者服务队及 29 支基层志愿服务分队，开展志愿服务活动 197 次，服务弱势
                  群体 2300 余人，共有 3426 名员工注册为志愿者。





                                                 由我们捐赠的
                                                   青海德令哈
                                            平原村小学在建中







                      开展志愿服务活动197次

                      服务弱势群体2300余人


                      共有3426名员工注册为志愿者





























                                                                                          2013 年度社会责任报告         51









               2013

               发展印记











                1月19日                           4月22日                           6月27日

                国电电力在新                          国电电力全面                          国电电力首个
                疆风电发展实                          启动安全环保                          煤电一体化项
                现零突破                            大检查                             目发电侧全部
                                                                                投产

                                3月30日                           5月                               7月16日

                                国电电力净利                          国电电力四台                           庄电公司获评
                                润三年翻一番                          机组在全国能                           全国节能先进
                                                                效对标竞赛中                           典型
                                                                获奖



















                        2月28日           3月30日           4月              6月14日           7月15日           8月

                        石电公司彭发          国电电力发布          国电电力四个          国电电力内部          国电电力首次          “走进新国企”
                        荣获全国首届          2012 年度社        项目获中国电          控制评价覆盖          与火电企业签          活动采访北仑
                        雷锋奖             会责任报告           力优质工程奖          主要资产管理          订环保目标责          公司 《新闻联
                                                                        单位              任书              播》头条关注

























                    8月17日           9月16日           11月4日           12 月            12 月            12月19日

                    国电电力荣获          国电电力聘用          国电电力收购          国电电力系统六         国电电力首个          国电电力成功
                    “中国电力           首位首席技能          安徽公司，           项成果获得电          风光储项目获          发行国内首单
                    信息化标杆企          专家              装机容量突破          力行业企业管          核准              永续中票
                    业”称号                            4000 万千瓦        理创新成果奖




















                            9月5日                            11月25日                          12月17日
                            国电电力选手                          国电电力风电                          国电电力首个
                            在全国风电运                          项目首获国家                          海上风电项目
                            检技能大赛中                          优质工程奖                           获核准
                            获奖

                                            9月22日                           12 月

                                            北仑公司获                           察哈素煤矿项
                                            “中央企业先                          目获国家发改
                                            进集体”称号                          委核准













                  展望 2014






                      2014 年，国电电力将坚持以党的十八大和十八届三中全会精神
                  为指导，认真贯彻落实集团公司工作会议各项部署，紧紧围绕做好“五
                  篇文章”的总要求，牢牢把握稳中求进、稳中求优的总基调，坚持

                  转型发展战略，坚持创新驱动战略，以对标管理和精细化管理为手段，
                  着力加强安全环保，着力深化挖潜提效，着力推进结构调整，着力
                  提升管理水平，着力加强党建和作风建设，努力把公司建设成为国
                  内领先、国际一流的综合性电力上市公司，为打造效益国电、绿色
                  国电、创新国电、幸福国电贡献力量。






















                                                                                                                                                                                                           2013









                                                                                                                                                                                                       年度社会责任报告











































             通讯地址：中国北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
             邮政编码：100101
             投资者热线：86-010-58682100
             传真电话：86-010-64829902                                                                                                                   2013 SOCIAL
             公司网址：www.600795.com.cn
                                                                                                                                                 RESPONSIBILITY REPORT


