



                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告
                                苏州新区高新技术产业股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告





                                                     董事长致辞




                  在过去的二十年里，苏州高新在市场经济的大洋中劈波斩浪，激流勇进，作为苏州首

             批上市企业，规模从小到大，实力由弱到强，发展到如今的现代企业集团，在此过程中苏

             州高新为数以万计的家庭建设了温馨舒适的住所，为广大的投资者创造了合作共赢的契机，

             同时也给予了社会更多有价值的回馈。

                  激情与汗水成就了过去，理性和坚强铸就未来。苏州高新将继续秉承“诚信、创新、

             精细、当责”的核心价值理念，坚持“品质是永恒的主题，认真是制造精品的基础”为客

             户提供更加高质量的产品与服务；和各级员工一起不断塑造和完善专业高效、锐意进取、

             团结协作、追求卓越的企业精神；与更多的投资者一起创造更多的财富机会；并且为社会
             做出更大的贡献。

                  让我们一起携手，使苏州高新的明天更美好！



                                                                苏州高新董事长：徐明




                                                    报告编写说明




                  《社会责任报告》是企业自内及外审视自身发展的一个过程。本报告依据《公司法》、

             《证券法》以及相关法律法规，结合公司在 2013 年度经营情况，在股东、债权人、员工、

             客户、消费者、社区等方面所履行社会责任的情况，客观地反映公司 2013 年履行社会责任

             的情况。本报告是公司第六份社会责任报告。

                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

             漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                  报告形式为环保纸质印刷品、电子版文挡。









                                                         第 1 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告

                                                    苏州高新概况




                  苏州新区高新技术产业股份有限公司（以下简称“苏州高新”或“公司”）自 1996 年

             7 月在上海证券交易所挂牌上市以来，经过十余载商海搏击，公司从依托苏州高新区到超越

             苏州高新区，从立足于地产开发到超越传统的地产开发模式，探索出一条富有自身特色的

             承担社会责任与市场化发展的创新平衡之道。

                  目前公司旗下拥有 8 家全资/控股子公司，10 家参股企业，公司总资产 200.78 亿元，

             净资产 34.05 亿元，2013 年度实现归属母公司净利润 2.3 亿元。公司的产业覆盖房地产开

             发经营、基础设施投资建设经营、旅游文化产业开发经营、金融参股及创投产业等。



                                               苏州高新社会责任观




                  苏州高新的社会责任观根源于公司“诚信、创新、精细、当责”的核心价值观。

                  “诚信”是我们的立身之本，无论对于客户、员工或者其他相关利益主体，我们始终

             恪守诚信。同时，我们勇于接受社会监督，努力营造公开透明的经营环境，树立守法经营、

             真诚可信的企业形象。

                  “创新”是企业竞争优势的最终来源。我们只有保证创新的脚步永不休止，才能确保

             企业可持续发展，企业的不断发展才能更多的承担社会责任。

                  “精细”是担当宗旨的肩膀，是公司事业的保证。我们要把精细管理作为系统工程，

             面向市场精细流程，面向客户精细服务；不断精细资源的规划，不断精细生产的管理，实

             现从精细到精益的理念飞跃、管理提升。

                  “当责”就是要求公司要成为一个富有责任感的企业，员工对企业讲责任，企业对员

             工和社会讲责任。对工作当责就是敬业，对企业当责就是忠诚，对客户和合作者当责就是

             守信。

                  公司正是通过坚持上述核心价值观，同时秉承“专业筑就高品质，创新引领新跨越”
             的企业宗旨，以“成为文化旅游地产先锋”为目标，发扬“专业高效、锐意进取、团结协


             作、追求卓越”的精神，实现了以服务于政府但不依赖政府，建设园区但不局限于园区的
             发展模式，在政府与市场、企业与社会之间找到了平衡之道，双赢之道，成功之道。








                                                         第 2 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告

                                     打造质地优良，值得信赖的上市企业




                  苏州高新与中国的资本市场共同成长，是苏州板块的上市公司在资本市场中的代表性

             企业，是苏州上市公司协会的发起人单位和副会长单位，是上海证券交易所180指数的成分

             股，也是“公司治理板块”的成分股。

                  规范的公司治理结构，公正、透明的信息披露

                  公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平对待所有股东及债权

             人的权益；公司严格按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董监事会议及股东大

             会，并切实履行各项信息披露义务；在各上市公司中率先连续多年披露了《内部控制自我

             评估报告》及《内部控制审计报告》，同时制定了《苏州高新内部控制规范实施方案》等一
             系列规范性文件。


                  一直以来，公司还积极致力于建立与投资者沟通的有效渠道，设置专线电话，接受投
             资者咨询，并通过公司网站及时向投资者传递各类披露信息及相关行业研究报告等，以利

             于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。连续多

             年被上交所评为“信息披露先进单位”。

                  持续、稳定的回报，和谐的投资者关系

                  公司着力于与投资者建立长期信任与共赢的关系，为此始终非常重视对投资者的回报，

             实行了持续、稳定的股利分配政策，积极构建与股东的和谐关系。而在与其他利益相关者

             之间，如银行、信托、券商及其他债权人等，始终保持着良好合作关系，每年都有不定期

             的走访、研讨。2013年，公司还组织了金融机构投资说明会，将公司未来的产业布局、项

             目情况及时与金融机构沟通，共有30多家金融机构参与了本次说明会。

                  公司主体信用等级自2009年起始终保持在AA级，同时“09苏高新”公司债券，也连续

             保持AA级水平。
                  公司近三年分红情况见下表：

                                                                                   分红年度合并报表         占合并报表中归属
                       每10股送红股         每10股派息        每10股转增        现金分红的数
          分红年度                                                                     中归属于上市公司         于上市公司股东的
                         数（股）         数(元)（含税）        数（股）          额（含税）

                                                                                     股东的净利润          净利润的比率(%)
           2012年            0             0.52            0           5,500.98        18,284.93          30.08
           2011年            0             0.40            0           4,231.53        25,809.29          16.40
           2010年            1             0.12            1           9,873.67        31,761.86          31.54

                  不断探索创新，走可持续发展道路

                  近年来，公司从两方面着手开拓创新，保持健康可持续发展的势头。

                                                         第 3 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告
                  1、升级产业，创新商业模式

                  借助公司在旅游产业的经营优势，整合区域旅游及产业资源，加强与区域紧密合作，

             大力推进高新区西部旅游大开发，探索文化旅游地产新型商业模式。启动了西部旅游大开

             发项目，助推区旅游产业的提档升级。同时旅游加地产的产业组合扩张模式即符合市场竞

             争的要求，也符合公司差异化竞争的战略，公司积极总结开拓经验，制定“旅游加地产”

             对外扩张标准化产品组合，积极开展外部市场调研，主动与各地对接，寻求产业组合扩张

             的再突破。

                  2、战略转型，助推跨越发展

                  公司组织开展了战略讨论活动，对存在的问题以及未来即将采取的深化改革措施取得

             统一认识。通过战略的调整，充分发挥公司在房地产、旅游以及资本市场融资三大优势，

             进一步整合资源，实施差异化竞争，打造“文化旅游地产先锋”，立足区域，定位刚需，加
             速文化旅游地产的对外扩展；形成房地产、旅游两大主力产业，再铸资本市场区域旅游地


             产蓝筹股形象。



                                     建设诚信经营、品质卓越的现代企业




                  多元化的产业结构决定了多样化的客户群，多样化的客户必然拥有差异化的消费需求，

             苏州高新多年以来，凭借专业化的运营，诚信的经营，树立了信誉，建立了品牌，赢得了

             客户的认可。

                  建造高品质住宅，构筑幸福家庭

                  作为主业的房地产，公司下属三家房地产开发企业坚持以打造高品质住宅作为目标，

             一方面加快产品设计研发，在产品结构上有新突破，优化设计理念，按照“建筑方案合理

             性、设计理念前瞻性、建设成本经济性”的原则，以客户需求为导向，在严格控制建造成

             本前提下，为每个新建项目选择最优的设计方案，加快项目个性化品质的提升，赋予项目

             更多的内涵与文化。另一方面，对项目采取了事前、事中、事后的质量控制手段。通过建

             立一系列机制――联合验收机制、末位淘汰机制、质量调解员机制等，提高工程质量。同
             时，通过定期和不定期组织质量、安全大检查、开展项目经理监理工作工程师的权力运行


             督查，不断提醒和鞭策各参建单位，以加强对建设过程中各个环节的控制，尽力保证最终
             产品的质量。

                  2013 年，新港建设、新创建设再次携手跻身“江苏省房地产业综合实力五十强企业”、



                                                         第 4 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告
             “苏州市房地产开发综合实力 20 强企业”以及“苏州十大明星房地产企业”；永新公司大

             成B项目参评“优质结构奖”，大成B二期工地入选“省文明工地”。新港公司代建的科技

             大厦工程获得我国工程建设领域工程质量最高奖――“鲁班奖”。

                  提升旅游服务品质，开发文化创意产业

                  公司从对旅游产业布局规划、产业联动入手，从服务业的要求出发，以客户价值最大

             化为根本，通过乐园的日常经营和主题活动，提高经营绩效和游客满意度，为游客着力打

             造“安全，舒适”的游乐环境。

                  苏州乐园目前已形成了“欢乐世界、水上世界、儿童世界、温泉世界、白马涧生态世

             界”五大世界的格局；徐州乐园水上世界的开业对区域发展起到了显著的推动作用；随着

             徐州乐园糖果世界、欢乐世界的不断推进以及苏州高新区大阳山区域开发、大小贡山岛的

             前期规划，公司旅游产业规模将不断壮大。
                  “让游客玩的安心”一直是公司旅游产业的生命线，社会责任巨大。2013 年，公司在


             苏州乐园率先成立了安全生产委员会，对游乐项目所有可能存在安全隐患的区域进行重点
             排查，并安排专项资金对各类安全隐患及时处理，完善了乐园安全生产保障体系。同时安

             委会还切实做好游乐设施安全督察工作，严格执行日检、周检、月检和年检的安全工作体

             系，并继续强化安全责任教育、应急演练等有效工作措施，确保了游乐设施的安全运行。

             此外，公司还与旅游项目所在辖区的公安、交警、城管、旅游、运管等多家单位积极协调，

             设立“苏州乐园综合治理办公室”，实现了对周边地区的长效管理。特别是在重大节假日

             及重大活动期间，配合相关部门的联合执法，保证了游客在园区内外及周边的安全。

                  “让游客玩的舒心”是公司旅游产业服务的核心理念。为此，公司积极加快旅游项目

             的升级换代，优化旅游产品的设计组合，旅游产业链的补链接环，并持续做好景区环境的

             维护改造以及服务质量的提升贯标等。以创新的管理模式，提升了整体的服务水平。通过

             大规模员工培训，推行服务明星评比，设立特色化服务区，鼓励员工开口互动服务，改进

             游乐接待运行机制等手段，使日接待客流量、累计客流总量和总营收均创造了历史新记录。

             不断增加的游客数量就是对公司旅游产业客户权益保障工作的最大肯定。同时公司旗下的

             清山酒店还荣获了 2013 年度苏州市“十佳宾馆（餐饮）”称号。



                                     营造团结协作、奋发进取的员工之家




                  企业员工的幸福生活



                                                         第 5 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告
                  凝聚员工的合力是组织有效运营的重要保证。组织本身是一个生命体，组织中的每一

             个人是这有机生命体中的一分子，所以，管理不仅要研究每一成员的积极性、创造力和素

             质，还要研究整个组织的凝聚力与向心力，形成整体的强大合力。公司通过生日祝贺、伤

             病必访、帮助困难员工等方式从细处入手，处处给员工营造一种如家庭般温馨、融洽的工

             作氛围，充分体现公司对员工的关心和人性化管理。

                  【案例】

                  1、公司在春节前对 8 名特困职工进行了慰问，为特困职工家庭送上慰问金、年货以及

             生活必须品，使这些家庭过上了一个美满团员的新年。公司还在“八一”建军节前夕对 57

             名曾经有过军旅经历的员工进行了慰问，并对这些员工，保持军人本色在工作中吃苦耐劳、

             带头模范的精神给予了表彰。

                  2、今年夏季罕见的持续高温，公司经营层对依旧奋战在一线的员工进行了慰问，发放
             防暑降温用品，并安排各企业、各部门，落实高温期间劳动保护措施。






















                  3、公司工会组织开展了丰富多彩的活动，组织员工参观区规划展示馆，开展公司篮球

             联赛、迎新职工运动会等。





















                  企业员工的学习发展

                  各下属子公司根据自身主业及人员知识结构的特点，通过自学或聘请专家讲课等多种

                                                         第 6 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告
             方式，加强职工培训，同时借助“英才计划”引进的高学历专业人员充实一线岗位，带动

             了全体员工专业技能和综合素质的提高。

                  【案例】

                  1、为了促使新进员工更系统地了解公司整体情况，同时以最快的速度融入公司团队，

             更深刻地领会公司的文化和精神，公司对 23 名今年新入职的大学生采取专题讲座及实地参

             观的形式进行了培训。经营班子成员分别从公司基本情况、上市公司的产业拓展与规范经

             营、财务管理的内涵等方面做了专题讲解，使新员工更快熟悉工作岗位及工作内容，为公

             司充实了新鲜血液。





















                  2、企业可持续的经营拓展能力、规范的公司治理结构以及充分、及时、有效的信息披

             露，构成了上市企业在资本市场的基石和投资者投资价值的源泉。为此，公司今年组织了

             由各下属企业主要经营层领导及中层干部及部门骨干参加，公司董秘主讲的“上市公司产

             业拓展与规范运营”专题培训。公司董秘从“资本市场概况”、“苏州高新与苏州板块上

             市公司情况”、“上市公司的责任和义务”、“上市公司信息披露的注意要点”及“旅游、

             地产上市公司商业模式创新的启发”五个方面进行了细致的讲解。使参训人员对资本市场


             有了一个全景式的了解；对信息披露的必要性、重要性及要点、细则有了充分的感性认识。




















                  3、公司经过十多年的发展在各操作岗位上涌现出一批技术骨干、岗位标兵，为更好的

                                                         第 7 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告
             传承这些骨干的经验，公司今年开展了“分享岗位操作技能”活动。活动通过专题演讲，

             实地演示，班组交流的方式，旨在引导职工立足本职善于总结，并鼓励职工在工作中积极

             分享，拓展和提高员工的工作思路、技能水平。今后该项活动还将继续开展下去，使互帮

             互助、互帮互学的精神在公司内部进一步得到发扬，形成一股对技术精益求精的工作氛围，

             打造一支有凝聚力、爱岗敬业、创先争优的职工团队。

                  4、岗位技能培训及交叉培训。公司为推行以全员营销促企业发展的理念，同时为了预

             防销售过程中的纠纷，规避法律风险，保护公司及客户的合法权益，公司聘请专家开展了

             针对房地产企业销售人员的营销及法律专题培训。另一方面，利用公司集团化管理的优势，

             组织不同企业、不同项目、不同部门之间开展交叉培训，交流各自经验，提升了员工的主

             人翁责任感，在员工中形成了争先创优、积极向上的氛围。

                  企业员工的福利保障
                  公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益。建立并不断完善包括薪酬体系、


             激励机制在内的各项用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。近年来，公
             司员工的收入水平每年都有一定幅度的提高。同时员工健康也是公司的关切点，每年组织

             全体员工进行体检，以确保员工的身心健康。




                                     塑造热心公益、回馈社会的良心企业




                  依法纳税，回报社会

                  苏州高新通过业务发展带动地方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持。

             公司自成立以来，始终是地区纳税大户，2013 年股份公司及控股子公司合计纳税总额达到

             4.82 亿元，近三年来，苏州高新上缴税金合计 14.34 亿元，有力支持了地方经济的发展。

                  市政工程，环境保护，利在千秋

                  公司积极参与苏州高新区的污水处理、自来水、物流、热电等基础设施的建设经营活

             动极大改善了区域投资的硬环境。其中公司控股的污水公司 2013 年，污水处理量 5,461 万

             吨，同比增长 2.87%。项目建设方面，镇湖除臭工程完成区实事工程目标，使污水厂周边环
             境得到了极大改观，当年异味扑鼻的污水厂如今成为了鸟语花香的生态乐土；污泥处理一


             期工程通过环保验收，该项目采用国内首创的城镇污泥低温炭化处理循环利用技术，实现
             了污泥安全处置和资源化循环利用，解决了高新区污水厂污泥处理处置问题，目前污泥处

             理二期工程被列入生态文明建设“十大工程”（垃圾及污泥无害化资源化工程），该工程计



                                                         第 8 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告
             划将于 2015 年建成；含铜废水减排工程获评“国家重点环境保护实用技术示范工程”。此

             外，污水公司实施的加盖除臭工程。

                  同时，公司还积极参与代建区域内的社会公益项目和政府项目，如白马涧环境提升工

             程、学校、消防指挥中心、特警训练基地、科研所（医工所）、太湖周边整治、动迁房等。

                  执政为民，廉洁奉公，建设坚强的党员队伍

                  公司党委成立以来，坚持把基层党建工作放在突出位置，着力发挥党建引领作用。目

             前全公司共有党员 221 名，成立了一个党总支、九个党支部，覆盖全体成员企业。公司坚

             持以党的基层组织带动公司各项建设工作，抓住党建工作与经营工作的结合点和切入点，

             增强指导经营工作的意识和能力，做到党建工作与经营工作同步推进。

                  公司始终注重党员队伍培养，建设一支政治坚定、能力过硬、作风优良的骨干队伍，

             为公司发展夯实基础。2013 年，公司党委组织开展学习十八大文件精神，牢固树立科学发
             展观；开展“读‘三个自信’、笃理想信念”党员专题阅读活动，邀请苏大教授对党员教


             育推荐书目《中国改革：作对的和没做的》一书做专题阅读讲座，引导党员多读书、读好
             书，建立学习型党组织；先后召开四次民主生活预备会议，听取基层群众建议，自查自省，

             自我约束；邀请了区检察院检察官作了主题为“坚持廉洁从业，把握人生底线”的讲座，

             切实提高了廉洁从业意识，构筑廉政防线。

                  公益与捐助，树立文明新风尚

                  今年公司各级员工广泛参与了义务交通安全站岗、无偿献血、社会捐助及义工等活动，

             其中在高新区慈善基金会发起的“一日捐”活动中共募集善款 51,870 元，另外公司党员还

             为高新区党员关爱基金募集了 45,940 元。

                  【案例】

                  1、苏州高新徐州公司成功举办“环云龙湖环保公益活动”。在本次活动中，所有员工

             亲力亲为，沿湖边仔细捡拾垃圾，将所有的垃圾分类放到垃圾筐里，所经过的湖边道路整

             洁一新。此项活动吸引了不少路人驻足，来此游玩的许多小学生都踊跃参加到活动之中。

             活动旨在倡导全社会关注环保公益事业，并且希望通过自己的实际行动，来影响和带动社

             会各界人士积极参与环保公益事业。
                  2、苏州高新徐州万悦城全体员工携手众多热心公益的业主联合徐州市血液中心共同发

             起的“行大爱 筑梦想”献血公益活动，近 40 名爱心志愿者参与无偿献血活动，共献血近

             8,000 毫升，志愿者们用自己的行动温暖了这个冬日。






                                                         第 9 页






                                                   苏州高新 2013 年度社会责任报告

























                  苏州高新致力于人们生活质量的改善、提升和创新，以及高品位生活环境的营造，致

             力于将自身的发展融入中国现代化事业推进的历史过程中。公司将努力通过持续健康发展，

             使股东不断获得价值增长的机遇，使客户、合作伙伴共享成功，使员工实现人生理想，使
             我们的企业成为和谐社会建设者、城市综合运营服务的引领者。公司将以城市综合开发建

             设与运营为主要方式，以科技进步和高品质服务带动现代社会发展，为客户提供高品质、

             高性能、更安全、更温馨、更快乐、更舒适、更具价值的优质服务，用高科技创造美好生

             活；这是苏州高新对社会的极致关怀。

                  在新的一年里，公司将继续提高效率和业绩；吸引投资者的普遍青睐；获得客户、合

             作伙伴的欣赏与忠诚；使员工以企业为荣，企业以员工为荣；保持社会责任心，善尽一个

             企业的社会责任。





                                                                 苏州新区高新技术产业股份有限公司

                                                                                  董事会

                                                                             2014 年 3 月 27 日




















                                                         第 10 页


