



                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告







                                             华远地产股份有限公司


                                         2014 年履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                        责任和品质是华远地产基业常青的根本。责任是华远地产与生俱来的企业基因，我们

                   以促进行业发展、保障业主权益、发展员工、回报股东、回馈社会为己任；品质是华远地

                   产始终如一的企业追求，我们将这种追求贯穿于产品营造的每个细节，使高品质成为我们

                   的产品标识。“责任地产，品质建筑”是华远地产的使命，是华远人的庄严承诺。


                        2014年，华远地产继续坚守“责任地产、品质建筑”的企业使命，在致力

                   企业健康持续发展的同时，积极地回馈社会，履行企业义务，践行企业公民的各

                   项责任。


                         本报告为华远地产股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“华远

                   地产”）发布的第六份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为 2014 年 1 月 1

                   日至 2014 年 12 月 31 日。本报告旨在向利益相关各方，包括政府、投资人、客

                   户、员工、合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相应社会责任的内

                   容、工作与成效。



                        本公司于2014年创造社会贡献值2,833,935,394.98元，比上年增长24.79%，
                   每股社会贡献值为 1.5591 元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所


                   有者的净利润 661,622,824.72 元、为国家创造的税收 1,054,537,758.99 元、向
                   员 工 支 付的 薪 酬 211,416,719.89 元 、 向银 行 等 债权 人 支 付的 借 款 利 息

                   903,742,091.38 元，对外捐赠 2,616,000 元，合计 2,833,935,394.98 元，以公

                   司总股本 1,817,661,006 股为基数计算。公司 449 名员工人均社会贡献值 631.17






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告

                   万元。公司截止 2014 年底归属于母公司的净资产值 3,864,897,101.87 元，每 1

                   元净资产值对应社会贡献值 0.73 元。





                   一、 责任地产，稳健发展



                        1、稳健经营，打造品质建筑

                        2014 年，公司继续秉持稳健经营的原则，及时、灵活地调整经营策略，合
                   理安排开发节奏，在房地产市场整体调整的环境之下，仍然取得了稳定良好的经

                   营业绩，认真履行了企业公民之稳健经营的首要责任。

                                                2012 年              2013 年             2014 年
                   总资产（亿元）                            131.0               176.5               204.5

                   净资产（亿元）                              28.4                34.2               38.6
                   营业收入（亿元）                             30.8                47.3               67.6
                   净利润（亿元）                              5.41                6.56               6.62


                        华远地产《产品标准》投入使用十余年，不断地结合开发实践进行更新调
                   整和补充，以超过行业一般要求的产品设计标准为公司的各类型产品提供质量把

                   关。报告期内公司持续拓宽产品标准化系统化研究，对核心产品技术研发方面进

                   行了系统规划和实践，重点解决产品、技术、标准方面的实际需求，为公司标准

                   化战略发展持续提供技术保障。同时报告期内重点加强了商业类物业的产品标准

                   研究，着力助力“华远商业”品牌扬帆起航。



                        报告期内公司继续积极推动开发项目的绿标星级认证工作，北京澜悦项目商

                   品房部分、西安海蓝城三、四期项目、西安锦悦项目商品房部分取得了设计绿标

                   星级标识认证，长沙华中心五期正在进行绿标星级申报工作。公司非常注重在项

                   目上应用绿色节能技术，在北京门头沟项目、北京澜悦项目、北京和墅项目中应
                   用了无负压供水设备和太阳能光热技术提供住宅的生活热水，在北京门头沟项目

                   商品房部分应用了全热回收户式新风机。公司在项目开发的设计阶段应用了环境

                   模拟技术。在北京门头沟项目、北京大兴西红门项目等项目中应用 LED+移动感

                   应实现照明节能，在长沙华中心三四期项目中应用电梯能源反馈技术。以上绿色

                   节能措施，有效地提高了产品舒适度，降低了能耗。




                                                            2






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告


                        2014年公司继续实施 “工程质量保证担保制度”，这是从工程建设期到保

                   修期的全过程、全方位的担保制度，通过建设、施工、供货、监理等单位的良好

                   履约，最终保障华远地产的产品质量，保护购房人的权益。在该制度下每位业主
                   入住后房屋如果出现质量问题，可根据与公司合作的担保公司开具的《保函》，

                   由担保公司始终监督并保证保修单位在房屋保修期内按《商品房买卖合同》约定

                   以及相关法规的规定履行保修义务。该制度强化参与项目建设各方的质量控制意

                   识，让购房者可以不再为房屋工程、装修质量等问题担忧，为公司购房者提供了

                   切实的购房质量保障。至今华远地产已经推行该制度逾14年并在公司所有开发项

                   目中实施，取得了良好效果。


                        2、诚信守法，照章纳税



                        华远地产建立了严格规范的内部控制体系，并在实际经营中不断加以完善，

                   确保经营管理规范化，日常经营合法合规。自成立至今，公司未发生任何违法违

                   规事项。

                       公司及各个子公司均认真执行税收法规政策，诚信纳税，为国家财政收入作

                   出了应有的贡献。2014 年公司在北京、长沙、西安等地的子公司北京市华远置

                   业有限公司、北京华远盈都房地产开发有限公司、长沙橘韵投资有限公司、西安

                   万华房地产开发有限公司等继续获得北京市、长沙市、西安市税务机关颁发的纳

                   税 A 级企业称号。2014 年度公司纳税总额 10.55 亿元，同比增长 25%。


                        3、支持民生工程，积极参与保障房建设

                        公司长期关注并积极参与保障房建设，努力为改善社会民生尽一份责任。

                   2014 年，公司承担的多个保障型住房和自住型商品房项目均在积极开发建设过

                   程中，部分已竣工交付使用，其中：北京铭悦园项目含定向安置房及限价商品房

                   共计约 19 万平方米，2014 年已基本竣工并陆续入住；北京铭悦好天地项目含限

                   价商品房和经济适用房共计约 6.4 万平方米，正在建设过程中，预计 2015 年全

                   部竣工入住；北京澜悦项目含限价商品房约 1.5 万平方米已于年内全部开工建

                   设，预计 2015 年竣工入住；北京和墅项目（原大兴项目）含限价商品房 5.4 万

                   平方米和自住型商品房 11.4 万平方米，已于 2014 年下半年全部开工，预计 2015

                   年全部竣工；北京门头沟项目含经济适用住房 0.6 万平方米和自住型商品房 1.5


                                                            3






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告


                   万平方米，已于 2014 年底开工建设，预计于 2016 年竣工入住。公司各个保障房

                   项目均配备了专业高效的开发队伍，并尽量先期安排开发建设，确保保障房建设

                   的高品质高效率。截止 2014 年底公司开发中的各类保障房共计约 33 万平方米，
                   自住型商品房约 13 万平方米。



                        华远地产 2014 年度获得的主要荣誉

                     单位、项目名称                        所获荣誉                             主办单位
                                                                           国务院发展研究中心企业研究
                                       2014 中国区域房地产品牌价值 TOP10              所、清华大学房地产研究所和
                        华远地产                                               中国指数研究院
                                                                           住房和城乡建设部政策研究中
                                       第四届中国责任地产 TOP100
                                                                           心等
                      华远置业公司                                               北京市国家税务局、北京市地
                                       2013-2014 年度纳税信用良好 A 级企业
                      华远盈都公司                                               方税务局
                                                                           中共西安大明宫街道工作委员
                                       年度税收贡献先进单位
                      西安万华公司                                               会、大明宫街道办事处
                                       A 级纳税人                              陕西省国税局、地税局
                                                                           长沙市住房和城乡建设委员
                                       2013 年度房地产开发诚信金牌企业                  会、长沙市房地产开发协会、
                      长沙橘韵公司
                                                                           长沙市房地产业协会
                                       纳税信用 A 级单位                          湖南省国税局、地税局
                                                                           中国不动产研究中心、搜狐网、
                   华远地产西安城市            2014 中国（西安）品牌房企                     搜狐焦点网
                   公司
                                       最具品牌竞争力企业 10 强                      华商报社
                     北京门头沟项目           第十一届精瑞科技奖之最优规划设计奖  全联房地产商会
                    北京铭悦好天地项目
                      北京澜悦项目           第十一届精瑞科技奖之最优景观设计奖  全联房地产商会
                                       2013 年度最具投资价值楼盘                     搜房网
                                       三、四期项目获第十一届精瑞科技奖之
                     长沙华中心项目
                                       室内设计优秀奖，君悦酒店项目获最佳                   全联房地产商会
                                       人居酒店范例奖


                   二、 与利益相关方共同成长



                        1、维护股东利益，规范运作，稳定回报

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，不断完善公司的

                   法人治理结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项承诺，支持公

                   司完善法人治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小股东的利益。





                                                            4






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告

                        公司严格依据上市公司信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、及时、

                   完整地披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报送管

                   理制度和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制度，

                   对信息的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保信息

                   披露的真实、准确、及时、完整。公司自 2008 年完成重组上市以来，未发生任

                   何信息披露中的违规违纪事件。

                        公司设立了专门的部门，负责投资者关系的日常维护，通过电话、网络、现

                   场接待等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东
                   对公司的了解和信任。


                        自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，公司每年都为股东提
                   供了良好的利润分红，自 2008 年至 2013 年度累计送红股 103,953.2 万股,为重

                   组后上市时总股本的 133.6%，累计现金分红 7.93 亿元，现金分红总额达同期净

                   利润总额的 28.2%，既实现了国有资产的增值保值，也为广大中小股东提供了稳

                   定的价值回报。




                       2、关注客户价值研究，推动产品品质提升


                         深入了解客户，持续完善产品

                        2014 年，华远地产为确保产品力和服务力始终贴近客户真实需求，使特色

                   产品打造和功能服务的提升工作更加具有针对性，对北京和长沙的高端产品推行

                   了深入的客户调研和产品价值分析工作。客户需求分析调研贯穿产品全周期过

                   程，从项目开发定位之初直至交付使用阶段，通过客户群体特征、产品关注点、

                   功能需求和价值分析等方面深入沟通了解，对客户的意见进行了系统、专业的研

                   究和分析，为公司产品亮点打造和人性化定位升级进行了一次精准的把脉，确保

                   了产品定位研发、方案设计、施工管控等方面优化提升成效，进一步满足了客户

                   对于产品的期望。


                        华远地产通过多年进行第三方的客户满意度调查，全面倾听客户的声音，

                   并不断根据客户意见调整改进提升方向。2014 年更在满意度提升工作上推行改

                   革，制定了对客户满意度提升方案落地效果的动态管理机制，进一步加大了对于




                                                            5






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告


                   客户意见的深入沟通频次和范围。各专业部门不但对客户反馈的关注点和相对短

                   板制定了改进提升措施，并且在全年组织了城市公司管理层负责制的客户回访互

                   动工作，通过客户拜访及座谈等形式对主动服务落实成果实行过程跟进，并进一
                   步跟踪客户关于提升工作的认可度和意见反馈，对客户意见进行总结后修订提升

                   措施，督促各部门跟进落实，确保整体工作计划的落实效果，进一步促进客户满

                   意度提升。从 2014 年满意度调查结果看，提升计划及行动方案的实施得到了客

                   户的充分肯定，公司总体再购意向及推荐意向指标取得较好成绩。



                        2014 年 9 月至 11 月，华远地产“2014 年筑爱行动”在北京、西安、长沙、

                   青岛四地项目继续全面推行。通过连续多年“筑爱”为广大客户提供增值服务和

                   回馈活动，筑爱行动已经成为华远地产坚守责任、服务客户的经典服务品牌。2014

                   年筑爱行动更进一步提高了对客户回馈的力度和范围，活动期间共为 1200 余户

                   业主提供了免费主动入户的增值服务，为业主兑换物业费、物业公司增值服务券

                   及联盟商家等各项优惠总价值近百万元；同时，积分回馈活动也在筑爱行动期间

                   扩宽了对会员的奖励渠道，为所有参加互动的新老客户带去了丰厚的活动奖励，
                   从而进一步为打造服务品牌，提高公司品牌美誉度方面起到了积极的推动作用，

                   树立了广受好评，客户期待的金牌服务形象。



                        华远地产客户俱乐部“华远会”继续加强作为公司与客户沟通纽带的作用，

                   在 2014 年进一步积极利用外部服务资源，新拓展 24 家联盟商家，联盟商家总数

                   达到 70 余家，全年与联盟商家共同开展的客户活动近百次，通过为业主及会员

                   提供特卖专场、免费增值服务、会员专享折扣等增值服务，进一步完善增值服务

                   体系，赢得客户认可及好评。


                        华远会微博利用在线互动平台优势，加强与客户的互动交流工作，主动收

                   集并反馈客户意见，成为与客户交流的主要渠道之一，既有效解决了各类客户问

                   题，提高了客户满意度，也协助公司在产品和服务方面实现了品质提升。同时，

                   华远会微博积极贯彻华远地产的企业文化，推行公益、责任理念，主动宣传社会

                   公益等话题，带领客户和粉丝关注公益环保、文化传承、社会进步等高尚内容，

                   采用多种形式的互动宣传方式，履行企业的社会责任，在微博平台具有了一定程

                   度的宣传影响力和品牌竞争力。


                                                            6






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告

                        业权分配继续实施，持续还利于业主


                        2014年度，公司继续进行“业权分配”制度实践，华远地产旗下实施业权

                   分配的尚都国际中心、盈都大厦等项目的业主本年度获得业权分配收益约205万
                   元，全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自2008年至2014年，数年

                   来华远业主根据华远地产业权分配制度，对所购买的华远地产物业公共区域的收

                   益进行了充分共享，总计已获得逾1200万元的业权收益。



                        3、重视员工发展，营造和谐文化

                        在华远地产，每一位员工都是公司的宝贵财富。公司积极为员工搭建发展平

                   台，并着力为员工营造和谐健康的职场氛围。



                        搭建多种员工学习成长平台

                        公司非常关注员工个人的成长与发展。2014 年，通过组织新晋升管理人员
                   培养项目、新员工训练营、骨干员工轮岗培训等立体化的员工发展平台，为员工


                   提供充分的学习成长机会。新晋升经理人培养项目中，通过培训课程实施、领导
                   力模型及专业胜任力模型解读、新经理人成长地图在线学习、线下分享、总部集

                   训、绩效面谈和辅导以及管理行为 360 度评价等全方位考察和培养，帮助新晋升

                   管理人员更快适应角色，更好开展管理工作；新员工训练营则采用野外徒步和企

                   业历史回溯等多种方式，使新员工迅速的融入团队，并深入的体验和感悟公司历

                   史传承。



                        倡导国学，营造和谐的职场氛围

                        2014 年，公司以“国学经典-弟子规”为主题，定期组织国学讲座，引导员

                   工学习和笃行弟子规。此外，公司在六一儿童节、九九重阳节等传统节日组织了

                   各种形式的主题活动，倡导关注家庭、践行孝道的传统文化，积极营造健康和谐

                   的华远文化氛围。同时，公司结合各种专业沙龙，搭建总部及城市公司互动交流

                   的平台，增进公司整体的团队融合。


                        4、合作伙伴―长远合作，稳定共赢






                                                            7






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告

                        2014 年公司继续强化与高质量合作伙伴之间稳定互信的合作伙伴关系，对

                   于提供稳定高质量服务的合作方，均纳入公司优秀合作伙伴平台，建立稳定的战

                   略伙伴联盟。至 2014 年，平台已累计集团级战略合作伙伴 81 家，战略合格供方

                   29 家，其中 2014 年发展战略合作伙伴 18 家，战略合格供方 9 家。发展区域级

                   战略合作伙伴 32 家，其中 2014 年发展战略合作伙伴 13 家。各城市公司在项目

                   实施过程中积极推行战略合作采购，保证了项目品质，提高了工作效率，降低了

                   采购成本。在报告期内还延续完善了区域公司对战略合作伙伴管理体系，设立专

                   职对战略合作伙伴进行管理，在第一时间解决战略合作伙伴中存在问题。通过搭
                   建战略合作平台，使公司与不同类型的供应商分别在营销、研发、生产、物流、


                   财务、服务、品牌等资源上建立长期合作关系，在文化、战略、标准化、专属服
                   务等操作层面上，不再以单个项目盈利为目的，而是建立“长远合作，共担风险”

                   的发展机制，使开发商和供应商、服务商之间通过积极的合作取得共赢。



                        5、保护环境，点滴做起

                        面对日益严重的环境问题，华远地产也恪守从我做起、从点滴做起的原则。

                   首先，确保公司开发的所有项目都符合环保标准，并尽力采用绿色节能的环保技

                   术。公司开发项目都通过了环保部门的环境评估。公司在项目开发的规划设计、

                   建材及设备选择、工地施工管理各方面都尽可能选择先进的技术和方法以保证节

                   能和环保，如在规划设计中保护场地内原有绿化和植被，景观设计中尽量增加屋

                   顶绿化，项目中安装节水器具和中水系统等等；其次，在公司的日常办公中尽量

                   减少能源消耗，倡导节约。公司办公系统尽量电子化，通过联网管理解决多个城
                   市多个项目之间的沟通问题，广泛使用电话会议、网络办公及网上审批，减少人

                   员出差，减少纸质文件使用。日常倡导节电和环保出行，尽量节省能源。此外，

                   公司积极支持并参与了阿拉善 SEE 生态协会发起的内蒙古阿拉善地区的荒漠化

                   防治等环保活动，从帮助阿拉善地区荒漠植被恢复和生态环境改善，发展到现在

                   关注各个地区的环境问题，积极参与和推动社会公益、环保活动。




                   三、 社会公益



                        1、文化传播


                                                            8






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2014 年履行社会责任的报告

                        由中国金融博物馆主办、华远地产协办的以“阅读丰富人生”为主题的“中

                   国金融博物馆读书会”，2014 年继续在华远地产办公所在地华远企业中心开讲。

                   读书会由读者与知名金融人、企业家、学者共同分享金融、文化、历史、艺术等

                   方面好书佳作，分享阅读喜悦，讲述人生经历。

                        自 2011 年 7 月创立以来，读书会以生动而又亲切的方式吸引到越来越多的

                   读者参与，场场爆满。至今已有共 53 期读书会在华远地产成功举办，华远企业

                   中心成为读书会主场地。

                        2014 年度读书会继续邀请到各界精英担任主讲，包括神州数码控股有限公
                   司董事局主席郭为、国务院参事汤敏、银河证券首席经济学家左小蕾、德意志银


                   行亚太区投资银行执行主席蔡洪平、中国证券金融公司董事长聂庆平、历史学家
                   杨天石、百度 CEO 李彦宏、金沙江创业投资合伙人丁健、著名作家毕淑敏、著名

                   学者兼作家周国平、知名音乐人及歌手李健等重量级嘉宾先后参与，吸引近两万

                   人次到会聆听与热烈互动。

                        通过读书会这个平台，拉近了精英人士与大众读者之间的距离，交流读书

                   感悟，分享人生故事。通过这个没有界限的交流平台，让更多的人热爱阅读，传

                   播文化。兴办三年多以来，旨在启迪民智的读书会，影响力越来越大，在赢得口

                   碑与赞誉的同时，还获得了包括社交服务、慈善公益等多项大奖，成为传播文化

                   的生动讲台。受此影响，各地、各种形式的读书会与书院活动如雨后春笋般应运

                   而生，引领文化思想和热爱思考、热爱阅读的社会风尚。


                        2、推动行业理论研究


                        华远地产联合全国工商联住宅产业商会等六家单位共同组建的REICO工作

                   室，2014年继续发布REICO“中国房地产解析报告”，力求真实客观反映和解读

                   房地产市场现状以及各种行业数据信息。从2004年成立起，工作室连年按季度定

                   期出具报告，为业界提供了高度专业性的行业分析资料，为投资者、决策者、管

                   理者、消费者提供具有说服力的分析判断依据。


                        3、积极参与公益活动

                        在为社会创造价值的同时，华远地产长期持续参与多种类型的公益活动。

                   2014 年度在股东会批准的公益性捐赠额度之内，公司向北京市体育基金会捐赠



                                                            9




