








                                             中航重机股份有限公司
                                                航
                                                   重
                                            中   航  重  机  股   份  有  限  公  司
                                            中航重机股份有限公司司
                                             中
                                                                有
                                                                   限
                                                                      公
                                                      机
                                                         股
                                                             份
                                            2010 年度社会责任报告
                                                   年
                                                 0
                                                   年
                                                       度
                                                       度
                                              0
                                            2 2
                                              0
                                               1
                                               1
                                                          社
                                                                   任
                                                                   任
                                                                       报
                                                                          告
                                                                       报
                                                             会
                                                          社
                                                             会
                                                                责
                                                                责
                                            20100 年度社会责任报告告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         本报告是中航重机股份有限公司发布的第一份社会责任报告，是
                   公司积极履行经济、环境、社会责任，实现企业全面、协调、可持续
                   发展的真实反映。本报告以2010年度为重点，客观、准确、真实地反
                   映了公司在日常经营和管理中履行社会责任方面的重要信息。
                         一、公司简介
                         一一、、公司简介介
                         一 、  公  司  简  介
                                 司
                              公
                                    简
                         中航重机股份有限公司隶属中国航空工业集团公司。1996 年在
                   上海证券交易所上市（原贵州力源液压股份有限公司），是中国航空
                   工业企业首家上市公司，被誉为“中国航空工业第一股”。公司以航
                   空技术为基础、大力拓展军民品市场，目前已成为国内外具有较强系
                   统竞争优势上市公司。2010 年止，资产总额近 79 亿元，净资产 34
                   亿元，公司员工 9300 余人。
                         中航重机作为中航工业的直管单位，在原有力源液压公司的基础
                   上先后整合重组了安大公司、永红公司、世新公司、新能源投资公司、
                   宏远公司、景航公司和卓越公司等单位；延伸锻铸产业链收购了河北
                   上大公司，成立了西安特材中心。中航重机逐步确立并巩固了锻铸、

                   液压和新能源投资三大板块业务，搭建起了中航工业的重机业务发展

                   平台。中航重机于 2009 年初成功融资 16.8 亿元，凭借资本市场的融
                   资平台和重组并购的不断深入，中航重机逐步迈入了一个高速发展的

                   新阶段。

                         迈向新征程的中航重机，在中航工业 “两融、三新、五化、万

                   亿”战略的指引下，致力于发展具有系统竞争优势的、以航空技术为

                   特色的军民两用高新装备制造业，包括锻铸件、液压、新能源三大业

                   务板块，建立整机和基础产业两大平台，产品主要应用于航空、航天、



                                                            1










                   新能源、工程机械四大领域。



                              社
                              社
                                 会
                           、
                         二、社会责任理念
                         二二、、社会责任理念念
                         二
                                 会
                                          理
                                         理

                                            念
                                    责
                                    责
                                       任
                                       任
                         中航重机作为中航工业重要组成部分，始终践行中航工业“航空
                   报国，强军富民”的宗旨。中航重机的使命是：成为中航工业的改革
                   先锋和快速发展的生力军，在规模、利润、产业地位、持续改革、发
                   展能力、品牌、技术和管理创新、党建文化等多方面勇于创新、敢于
                   突破，无论从发展速度还是到发展质量和效益水平都要在行业内处于
                   领先地位，为中航工业的发展和腾飞贡献自己最大的力量。
                         同时，中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的
                   同时，积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，
                   积极为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东

                   负责、使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。


                              企
                         三三、、企业价值观观
                                 业
                                       值
                                    价
                         三、企业价值观
                         三  、 企  业  价  值  观
                         1、使命：成为中航工业的改革先锋和快速发展的生力军
                         使命表明中航重机存在的目的和价值。“成为中航工业的改革先
                   锋和快速发展的生力军”这一凝练的语言作为我们的使命，内涵深邃，

                   意义宏大，是中航重机存在意义和价值的高度概括，具有强烈的历史
                   责任感和航空报国情怀。

                         2、愿景：成为全球高端制造基础产业的服务商，新能源产业的

                   践行者

                         愿景是中航重机全体员工为之努力奋斗、不懈追求的美好前景和

                   目标。中航重机未来将成为什么样的企业？公司将以高端制造基础产

                   业材料供应和提供综合解决方案为核心业务，以打造和持续提升国际

                   竞争力为目标，成为全球高端制造基础产业的服务商，长远目标是力
                   争成为全球该产业发展的引领者。中航重机要走国际化开拓之路，通

                   过与国际知名企业对标，创新管理模式和商业模式，整合、拓展和延

                   伸产业链，调整和优化产业布局和结构，持续增强国际竞争力和影响

                   力，成为视野国际化、产业国际化、市场国际化、人才国际化、管理

                   国际化的全球化公司。


                                                            2










                         面对新能源产业的发展现状和趋势，中航重机在新能源领域并不

                   过分强调规模和世界排名，而是要在这个领域内精耕细作，探索发展

                   模式，不断培育和提升核心能力，成为新能源产业的践行者，近期目
                   标是成为中航工业新能源产业的龙头和引领者，长远目标是成为全球

                   该产业发展的推动者。

                         3、核心价值观：高度融合、快速成长、创造卓越、回报社会

                         中航重机的核心价值观是为了实现我们的使命提炼出来并予以

                   贯彻执行，用来指导全体员工的核心理念和行为准则。

                         高度融合是一种精神和态度；快速成长是一种追求和行动；创造

                   卓越是一种理想和境界；回报社会是一种担当和责任。
                         中航重机作为中航工业的直管单位，始终坚持国家利益至上，以

                   “航空报国、强军富民”为己任，时刻不忘报国之志，为中国航空工

                   业的强大和中华民族的伟大复兴拼搏奋斗。

                         四 、  社  会  责  任 规  划
                         四、社会责任规划
                              社
                         四四、、社会责任规划划
                                 会
                                          规
                                       任
                                    责
                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为
                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任
                   管理体系，从造福社会、科学发展、安全监管、环境保护、员工发展、
                   公益事业等六个方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子公司全

                   面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、充分
                   履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标，为社会持续提供不可替

                   代的杰出贡献。

                         客户是我们的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多

                   的战略合作伙伴也是我们广义上客户的概念，让客户满意，为客户创

                   造价值是中航重机永远的追求。

                                    相
                                 益
                              利
                                         方

                                       关
                           、
                         五
                         五、利益相关方
                                    相
                         五五、、利益相关方方
                                       关
                              利
                                 益
                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利
                   的合作关系，坚持从利益相关方视角，积极回应利益相关方关注的重
                   要问题，建立顺畅、规范、富有特色的利益相关方沟通机制，不断增
                   进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相
                   关方共同发展、和谐共赢。
                                                            3










                         作为上市公司，中航重机始终以出色业绩及价值增值回报股民的

                   信任和支持。股民的投资获得稳定、持续、合理的增值及回报是中航

                   重机应尽的责任，是公司发展的动力之源。
                         员工是企业发展的土壤和根基，中航重机始终坚持以人为本原

                   则，尊重、信任和关心员工，充分调动员工的积极性、主动性和创造

                   性，为员工的职业生涯发展提供广阔的空间和舞台，把企业目标与员

                   工目标紧密结合起来，让员工共享企业发展的成果，在中航重机快速

                   成长的过程中实现员工的全面发展。

                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及

                   的贡献。1、合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2、高度
                   关注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3、为国家分忧，

                   融入社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责

                   任，为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                              公
                                 司
                           、
                         六、公司治理与规范运作
                         六
                                                  运
                                               范

                                                     作
                                       理
                                    治
                                            规
                                         与
                                       理
                                               范
                                    治
                                 司
                                            规
                              公
                         六六、、公司治理与规范运作作
                                                  运
                                          与
                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
                   理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构
                   的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，
                   强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明
                   度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。
                         公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，建立起了独立董事
                   制度、董事会专门委员会工作制度，明确了股东大会、董事会、监事
                   会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行
                   的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，
                   各司其责，有效制衡的治理结构，确保了每个机构和人员能够按照制
                   度规范地行使权利和履行职责，为公司的规范运作、长期健康发展打

                   下坚实的基础。
                         目前公司董事会会由11名董事构成 ，其中股东代表5名，独立董

                   事4名，内部董事2名。公司董事会下设战略与投资、预算管理、审计

                   与风险控制、薪酬与考核和提名委员会，各专门委员会成员全部由董

                   事组成，其中审计与风险控制、提名、薪酬与考核委员会中独立董事



                                                            4










                   占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人

                   士。

                                          新
                                       展
                                            能
                                                  产
                                               源
                                    发
                         七、大力发展新能源产业，促进环境与生态可持续发展
                         七 、  大  力  发  展 新  能  源  产  业  ， 促  进  环  境  与 生  态  可  持  续 发  展
                         七七、、大力发展新能源产业业，，促进环境与生态可持续发展展
                                 力
                              大
                                                          促
                                                                                 持
                                                                              可
                                                                                    续

                                                                                       发
                                                                           态
                                                                环
                                                             进
                                                                   境
                                                                        生
                                                                      与
                         公司紧扣国家新能源战略规划，积极践行中航工业集团公司新能
                   源产业发展规划，致力于打造清洁能源发电完整产业链。2010年，公
                   司根据产业事业部制整合管理思路，设立了新能源领导小组并筹建新
                   能源事业部。目前，公司已涉足风力发电、垃圾发电和燃机发电行业，
                   主力方向在风电领域。同时，通过并购重组，公司已经具备塔筒、叶
                   片、工程总包建设等风力发电相对完整产业能力，初步确立公司新能
                   源业务在风电领域“以投资建设风电场，拉动专业化生产和服务，实
                   现风电产业规模化发展”的增长模式。
                                       技
                                    科
                                          创
                                                                        进
                                                                家
                                                             国
                                                                      技
                                                                   科
                                               力
                                            新
                                                          动
                                                        推
                                 大
                         八 、  加  大  科  技 创  新  力  度  ，  推 动  国  家  科  技 进  步
                         八八、、加大科技创新力度度，，推动国家科技进步步
                              加
                         八、加大科技创新力度，推动国家科技进步
                        2010 年，贵州安大理化检测实验室通过国际公认的 NADCAP 认
                   证审核，轧盘技术通过贵州省科技成果鉴定，高温合金异形环件辗轧
                   技术获得国家发明专利，成为国家引进国外智力示范单位；中航力源
                   “农业机械用集成型静液压传动装置”被国家五部委联合认定为“国
                   家重点新产品”；陕西宏远成功试制目前国内最长、最大的动叶片；
                   江西景航 9 项产品通过江西省新产品鉴定，获得“江西省高新技术企
                   业”称号。
                         九 、  发  展  循  环 经  济  ，  创  造 经  济  和  社  会 效  益
                         九、发展循环经济，创造经济和社会效益
                                                          济
                                       环
                              发
                                                             和
                                    循
                                                                      效
                                                                   会
                                 展
                                                                社
                                         经
                                                     造
                                                  创
                         九九、、发展循环经济济，，创造经济和社会效益益
                                                        经
                         2010 年，中航重机对河北上大再生资源科技有限公司增资，成
                   为其第一大股东，进而进入废旧金属再生利用领域。该公司主营废旧
                   合金回收、分类、清洗、净化、熔炼及系列再生利用生产、销售等。
                   近年来，河北上大与中科院金属研究所，西北工业大学，北京钢铁研
                   究总院等科研院所和高校进行密切合作，在不锈钢基料、镍铜、镍钼、
                   镍铬中间合金系列产品的技术研发方面取得了突破性进展，取得了三
                   大项、七小项特种合金废料纯净化技术，填补了国内空白，取得了 5
                   项纯净化技术专利（包括一项发明专利和四项实用新型专利），形成
                   了自有技术体系。
                         十、保障员工权益
                         十十、、保障障员工权益益
                         十 、  保  障  员  工 权  益
                              保
                                          权
                                       工
                                    员
                                                            5










                         1、依法用工

                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守我国《劳动法》、

                   《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实行
                   男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、性别、宗教信仰和文化

                   背景的职工。建立了相对完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管

                   理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训

                   制度。努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工

                   伤、生育、失业等保险，全年做到了“劳动合同签订率100%，社会保

                   险足额缴费率100%，劳动报酬足额及时发放率100%，无劳动争议发生。

                         2、为员工提供培训
                         公司始终把促进员工发展、鼓励员工进步作为重中之重的大事来

                   抓。公司建立了多层次的人才培训体系，针对不同岗位、部门的员工，

                   提供不同的培训内容和方式。对中层以上管理人员着重加强创新能

                   力、领导能力和沟通能力的培训；对专业技术人员着重加强创新能力、

                   科技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重加强提高实际操作技能和

                   解决实际问题能力的培训；对后备人才着重加强其业务素质、管理素

                   质的综合培训，为企业的人才梯队建设做好准备。

                         3、关爱员工

                         在取得自身发展的同时积极响应党和国家的号召，公司把对员工
                   与社会的关爱及责任视为企业发展的重中之重，以实际行动切实解决

                   员工生活困难，关爱员工，维护员工权益，提升员工幸福感。此外，

                   公司开展丰富多彩的文体活动，增强企业凝聚力。

                         十 一  、  展  望  未 来
                         十一、展望未来
                         十一一、、展望未来来
                                       未
                                 展
                         十
                                    望
                         履行企业社会责任，任重而道远。展望2011年，中航重机将继续
                   以科学发展观为指导，紧紧围绕“强技术、补短板、走出去、提效益、
                   促发展”的总体要求，以三大业务板块为基础，以资源整合为依托，
                   群策群力降本增效，充分发挥上市公司的资本平台，坚持内涵式发展、

                   外延式发展和协同式发展相结合的发展路径，继续积极强化企业员工

                   的社会责任意识，努力树立正确的企业价值取向，逐步形成具备企业

                   自身特色的社会责任战略，为公司的可持续协调发展提供坚强的制度



                                                            6










                   保障。




                                                                        中航重机股份有限公司

                                                                                  董事会

                                                                               2011年5月9日






































































                                                            7


