
















                                          2017 年度社会责任报告




                        一、公司概况

                        2017 年，文投控股股份有限公司（股票代码：600715，以下简称“文投控

                   股”或“公司”）依托实际控制人北京市国有文化资产监督管理办公室（以下简

                   称“北京市文资办”）及其监管的市属一级企业北京市文化投资发展集团有限责

                   任公司（以下简称“北文投”）在文化创意领域的资源优势及整合能力，围绕包

                   括影城运营管理、影视投资制作及发行、文化娱乐经纪和网络游戏研发与运营等

                   主营业务，不断深耕细作，充分发挥文化资源整合平台优势，不断聚拢优质文化

                   内容，致力于国内文化海外出口，逐渐树立国内文化旗舰标杆。

                        二、注重股东权益维护
                        公司不断改进和完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者

                   关系管理，充分保障股东的合法权益。

                        （一）不断完善公司治理结构，维护股东权益

                        2017 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》等法律、法规要求，不断完善公司的法人治理结构，

                   建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作。

                        公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司章程指引》、《上海证券交易

                   所股票上市规则》等相关规定要求，为进一步完善公司法人治理结构，维护中小

                   股东的权益，提升公司决策效率，对公司《章程》及《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会下设各专门委员会实施细则等进行

                   全面梳理和修订。

                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等要求，召开股东大会、董事会、监事会对公司重大事项进行决
                   策、监督，在公司股东与管理层之间建立权责分明、各司其职、有效制衡、科学










                   决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会下设立战略委员会、审计委员会、

                   薪酬与考核委员会、提名委员会，按照《公司章程》和董事会各专门委员会工作

                   细则的规定行使职权，对公司董事会的运作提供决策支持。
                        同时，公司积极按照已经建立了内部控制相关制度规范运作，进一步提高全

                   员内控意识、提升公司内控水平。2017 年，公司根据证监会对上市公司的要求，

                   成立内部审计小组，完成内部的内控管理审查、外部内控审查以及公司并购重组

                   后专项内部审计工作，从多个维度对公司的内控系统进行了全方位的核查；公司

                   组织了“公司治理专题培训”，邀请券商、律师事务所及会计师事务所，对公司

                   本部全体员工、一级子公司中层以上管理人员和二级子公司高级管理人员进行公

                   司治理方面的培训。

                        （二）规范组织召开三会，不断完善公司机制

                        2017 年，公司按照三项会议的职责权限与审议程序，共组织召开股东大会 2

                   次，董事会 14 次，监事会 7 次。分别审议了公司董事会换届、监事会换届、重

                   要人事任免、重大项目投资、关联交易、各期定期报告、非公开发行股票、重大

                   资产重组、公开发行中期票据等事项。三会的召开和三会机制的不断完善有利于

                   建立健康、高效的公司经营环境，降低公司经营风险与合规风险，为公司的持续
                   发展与壮大保驾护航。


                        （三）严格信息披露公平，建立良好投资者关系
                        公司严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，公司修订了公

                   司信息披露管理制度。

                        同时，公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机

                   制。公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询；

                   安排专人及时准确的回复上海证券交易所易互动平台上的投资者提问。此外，公

                   司还通过直接接待个人和机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直接接受

                   媒体采访等活动，让投资者了解公司发展经营情况。

                        2017 年度，公司严格履行了信息披露义务，共披露公告 72 个。

                        （四）保障股东权益，努力实现股东回报

                        2017 年公司保持了健康发展的势头，经营业绩保持稳定，经济效益逐步提










                   高。

                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，制定了年度利润分配

                   方案及三年股东回报规划，积极构建与股东的和谐关系。公司历次股东大会的召
                   开均聘请具有执业资格的律师事务所律师进场见证，出具股东大会法律意见书，

                   法律意见书与会议决议一并进行信息披露。

                        三、恪守廉洁自律，高度重视党风廉政建设工作

                        作为国有控股企业，公司始终坚持党的领导，注重加强党的建设，把党的领

                   导和公司的各项治理结构有机结合起来，坚持党务、业务两手抓，充分发挥党支

                   部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，全面提升了企业的经济效益和核心竞

                   争力，确保了国有资产保值增值。

                        2017 年，公司定期组织开展学习中央重要会议精神和中央领导重要讲话，

                   贯彻落实上级集团党委党风廉政建设会议精神，对新任管理干部进行廉洁谈话，

                   组织公司领导班子成员对公司员工进行廉政党课培训，推动反腐倡廉工作深耕细

                   作。认真学习领会上级集团党委“两学一做”指示精神，积极配合公司党支部开

                   展“两学一做”教育实践活动，以创建“优秀支部、合格党员”为主线，立足公

                   司全面健康发展，注重培养全体党员的党性意识，扎实开展“党员阵地”建设。
                   组织全体党员参加集团统一开展的“两学一做”系列教育和学习党的十九大精神，


                   组织开展重温入党诗词等活动。
                        同时，公司认真落实党风廉政建设监督责任，通过会议及邮件发送等形式，

                   在重大节日前发布廉洁提醒通知，并注重开展“三重一大”制度落实情况监督检

                   查、廉政巡查、效能监察、领导班子成员有关事项报告及其他专项监督活动等工

                   作，有效预防和杜绝腐败的发生。

                        四、注重对职工的权益维护

                        公司始终坚持“以人为本”的管理理念，将员工作为公司最宝贵的财富和发

                   展源泉。2017 年，公司严格遵守国家《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共

                   和国劳动合同法》等相关法律法规，依法保障员工的合法权益，加大人才引进和

                   培养力度，努力构建和谐劳动关系，促进员工与公司共同发展。

                        （一）规范完善用工体系，健全劳动保障机制

                        2017 年是公司迅速壮大的一年，员工数量增长较快。公司按照《劳动法》、










                   《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，按照公司《绩效考核管理制度》、

                   《人事管理制度》、《劳动合同管理制度》、《董事、高级管理人员薪酬管理等管理

                   制度》等制度，完成了公司员工薪酬标准制定和工资发放、社会保险办理、人事
                   档案完善、劳动纪律检查、年度工作绩效考核等日常工作的办理，以及员工岗位

                   调动、招聘、任免等工作。

                        （二）强化人才培养发展，激发人才队伍活力

                        公司高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。针

                   对不同岗位，公司会根据业务发展的具体情况，制定培训计划，通过内部培训、

                   外部培训、课堂教学、现场培训等各种方法，提高员工的业务水平，帮助其成为

                   各个岗位的骨干人才。同时，在员工发展的不同阶段，公司适时给予职业规划指

                   导，帮助员工规划不同阶段的发展计划，推动员工的职业发展，激发员工的工作

                   热情，为公司长远、健康发展提供人才支撑。

                        （三）关爱员工工作生活，保障员工身心健康

                        按照国家及当地主管部门的规定和要求，公司严格注重企业员工医疗保险金、

                   养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金的缴纳，并通

                   过完善员工的补充医疗保险，切实保障员工利益。同时，公司制定多项举措切实
                   保障员工的身心健康，如每年定期组织员工参加体检，确保员工享有法定的休假


                   安排，在员工生日、生病时予以慰问。
                        （四）健全工会管理机制，切实保障员工权益

                        公司工会坚持把“好事办好、实事办实”，积极维护职工的合法权益，营造

                   健康和谐的工作氛围。关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，了解职工诉

                   求、倾听职工心声。对生活困难特别是患有重症的职工和家属进行捐助、慰问，

                   体现出公司作为“一个大家庭”的温暖，赢得了良好的社会口碑。

                        （五）丰富员工业余活动，加强企业文化建设

                        公司以创建健康和谐企业为理念，以打造优良团队为宗旨，通过外出参观考

                   察、与合作单位联谊、组织视频学习等多种多样的形式，注重强化全体人员在价

                   值观念、企业精神、企业道德、企业制度和企业使命的意识培养，提高员工团队

                   意识，加强企业文化建设。2017 年，公司组织员工开展健步走、参观画展、主

                   题党日等多项文体、交流活动。










                        五、注重对社会的责任

                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会。公司坚持把节能环保、配合政府工作、参与公益事业、依法纳税作为企
                   业发展战略中的重要组成部分来实施，坚持社会效益与经济效益的统一，以自身

                   的发展带动和促进当地经济的发展。

                        （一）节能环保，坚持绿色发展观念

                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                   近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，

                   减少生产经营活动对环境的破坏和影响。

                        在日常的经营活动中，公司本着勤俭、实用、高效的原则，积极践行低碳、

                   环保、绿色办公理念，从规范办公用品、报刊、低值易耗品的管理等细节入手，

                   多措并举节约办公成本。

                        就公司所处行业而言，耀莱影城和都玩网络均不属于重污染行业。在影城的

                   装修过程中，公司确保装修材料符合国家环境保护标准，做到绿色施工，最大可

                   能使用节能材料，减少能源消耗。公司在各项业务经营过程中严格遵守国家及有

                   关部门的环保规定及标准，自设立以来未发生违反环保法律法规的行为和污染事
                   故纠纷，未发生过环境污染事故，未因环保问题受到有关部门的行政处罚。


                        （二）积极配合政府的工作，创造良好的社会效益
                        作为市属国有控股的文化上市公司，文投控股是政府考察、调研的重要窗口，

                   积极主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，主动接受并配合政府部

                   门和监管机关的监督和检查，做好政府相关部门的调研、考察工作，配合政府了

                   解行业情况，是公司应尽的责任。

                        同时，公司作为文化行业的发展企业和国产影视作品重要的宣传阵地，通过

                   收购或并购海外公司股权、电影合拍项目制作等多种方式，积极发挥资本运作优

                   势，努力推动中国文化走出去，提高中国文化在国际上的影响力，积极打造具有

                   国际竞争力的民族品牌，创造了良好的社会效益。报告期内，公司投资的特效公

                   司 Framestore 全程参与了 2018 年平昌冬奥会“北京八分钟”、平昌冬残奥会文

                   艺表演的特效制作；公司投资的电影《功夫瑜伽》海外票房超过 2000 万美元，

                   《英伦对决》北美票房超过 3400 万美元；全资子公司文投互娱入选文化部“2017










                   年动漫游戏产业一带一路国际合作项目扶持单位”。这些都从一个侧面体现了公

                   司在中国文化走出去、提高中国国际文化影响力和文化软实力方面作出的努力与

                   贡献。
                        （三）积极投身社会公益事业，热心参与捐助

                        公司积极参与社会公益活动，下属子公司耀莱影城和都玩网络在 2017 年组

                   织了系列公益活动：

                        1、2017 年 4 月 18 日-22 日，公司作为“成龙电影 A 计划”电影扶持专项基

                   金打造的公益性电影人才培训计划发起人之一，积极参与该计划组织的“新晋电

                   影人实战特训营”第二期活动。公司邀请奥斯卡获奖视效团队 Framestore 多位

                   高管及资深技术人员担任特训营金牌导师。此外，耀莱影城为该项培训的顺利实

                   施提供了多方位的服务保障工作。

                        2、2017 年 2 月 23 日合肥耀莱成龙国际影城加侨店联合媒体、学校、社区

                   以“便民电影文化周”公益主题形式进行招募宣传，以提升影城美誉度及培养周

                   边人群来我影城观影的习惯。

                        3、2017 年 4 月 8 日蚌埠耀莱成龙国际影城固镇店携手奉爱志愿者协会，邀

                   请固镇县环卫工人免费观影活动。
                        4、2017 年 5 月 12 日北京耀莱成龙国际影城西红门店开展“爱在五・一二，


                   爱在西红门公益行”活动，邀请西红门医院的医护人员免费观看影片。
                        5、2017 年 5 月 14 日咸阳耀莱成龙国际影城开展关注环境，防污治霾，关

                   爱环卫工人公益活动。

                        6、2017 年 5 月 14 日，苏州耀莱成龙国际影城金门店开展了“点点爱心，

                   大大回报”公益活动，为慈善机构智力、心理、身体有缺陷的残疾儿童提供免费

                   观影。

                        7、2017 年 7 月 15 日济南耀莱成龙国际影城领秀城店开展“关爱特需儿童

                   “活动，影城组织邀请布谷鸟特需儿童之家的特殊孩子与家长们进行免费观看

                   《父子雄兵》。

                        8、2017 年 7 月 19 日银川耀莱成龙国际影城联合银川新闻综合广播、新华

                   联购物中心等开展“送去清凉，温暖公益活动”，分别为高温期间仍然坚守岗位

                   的劳动者送去了防暑降温用品。










                        9、2017 年 9 月南华耀莱成龙国际影城携手瑞特地产、万嘉隆超市、海琳手

                   机商家“心系南华，爱心奉献“下乡活动。

                        10、2017 年 9 月 3 日长春耀莱成龙国际影城湖西路店针对残联下属聋人协
                   会部分残疾人开展世界聋人节公益观影活动。

                        11、2017 年 10 月 24 日天津耀莱成龙国际影城友谊路店开展“敬老献礼十

                   九大，走进社区”活动，敬老献礼十九大，走进社区送礼物。

                        12、2017 年 12 月 15 日洛阳耀莱成龙国际影城携手爱洛阳网联合耀莱成龙

                   国际影城举办”2017 暖冬行动“深入贫困山区资助学生。为贫困学生募捐、赠

                   送礼品及邀请免费观影。

                        13、2017 年 12 月 16 日北京耀莱成龙国际影城花乡店与北京融爱融乐心智

                   障碍者家庭支持中心开展关爱慈善公益日「花乡乐在行动」活动，邀请关注心智

                   障碍家庭的小朋友们，让他们走出家门来到影院，和父母们一起去感受来自社会

                   对他们的关爱，共同感受电影带给他们的快乐。

                        14、2017 年 12 月 22 日唐山耀莱成龙国际影城携手河北报业集团万众传媒

                   有限公司唐山经营部及唐山献血中心，共同举办了一场有温度的公益活动――暖

                   阳行动。为幸福港湾养老院老人带来慰问品及宣传影片《芳华》。
                        15、2017 年 12 月 31 日淮南耀莱成龙国际影城携手必胜客餐厅，邀请环卫


                   工人免费看电影吃必胜客披萨。由淮南电视台进行新闻播报，提高影城影响力。
                        16、2017 年度，常州星娱多次举办扶贫直播，深入山区小学为当地小学捐

                   献桌椅、书包等学习用品。引起了很多用户的关注和参与，取得很好的社会反响。

                   未来会继续积极地参与这项活动，传播社会正能量，体现企业的社会责任。

                        六、2017 年度获得社会荣誉情况

                        1.荣获中国上市公司“金牛奖”。2017 年 8 月 15 日，文投控股获得第 19 届

                   “中国上市公司金牛创富领袖奖”。由中国财富传媒集团、中国证券报主办的中

                   国上市公司金牛奖是上市公司最具权威的奖项，创富领袖奖由行业专家从 3100

                   多家上市公司中选出的 30 家领袖企业。

                        2.2017 年 3 月 21 日，第 11 届亚洲电影大奖在香港揭晓，电影《我不是潘

                   金莲》斩获包括最佳电影、最佳摄影和最佳女主角在内的三项大奖。

                        3.2017 年 4 月 22 日， 第      8 届中国电影导演协会 2016 年度奖揭晓，电影《我










                   不是潘金莲》荣获 2016 年度影片、年度女演员、年度编剧三项大奖。

                        4.2017 年 4 月 29 日，第 50 届休斯顿国际电影节颁奖，《 逆时营救》荣获最

                   佳将影片和最佳女演员两项大奖。
                        5.2017 年 9 月 16 日，第 31 届中国电影金鸡奖颁奖，《我不是潘金莲》荣获

                   最佳导演、最佳女主角、最佳男配角等三项大奖。

                        6.2017 年 10 月 30 日，第十三届中美电影节颁奖，《 功夫瑜伽》荣获最佳影

                   片和最佳导演奖。

                        7.2017 年 10 月 29 日，第四届中澳国际电影节颁奖，唐季礼凭借《功夫瑜

                   伽》荣获最佳导演奖。

                        8.2017 年，江苏易乐获得“2017 江苏省重点文化科技企业”、 “2017 网聚

                   中心服务发展奖”、“江苏省科技型中小企业”荣誉称号。

                        七、展望

                        回首 2017，公司致力于回报股东，保护投资人的合法权益；公司致力于回

                   报员工，确保员工的发展与公司发展同步增长；公司致力于回报社会，实现公司

                   的可持续发展。

                        未来，文投控股将积极践行应有的社会责任，在自我完善同时，继续自觉把
                   履行社会责任的要求融入公司的发展战略和企业文化，把忠实履行公司社会效益


                   和经济效益的有机统一作为发展的价值追求，并通过多种形式和方式回馈社会。






                                                                       文投控股股份有限公司董事会

                                                                                     2018 年 4 月 9 日


