






                                      华电能源股份有限公司

                                        2018 年社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称“公司”或

                   “华电能源”）2018 年度在履行社会责任，包括经济发展绩效、安全

                   绩效、环保节能绩效以及社会绩效等方面的工作情况，旨在真实反映


                   公司 2018 年促进全面健康可持续发展的具体实践。

                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》，并结合公司实际进行编写。


                         一、公司概况

                         1.基本情况

                         公司成立于 1993 年 2 月，是黑龙江省政府和原电力工业部首批

                   股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营发电厂，电厂维护及检

                   修，工程承包，供热，开发、建设及经营煤矿，以及生产电力仪器、


                   仪表。

                         1996 年 4 月和 7 月，公司发行的 1 亿股 B 股和 4000 万股 A 股分

                   别在上海证券交易所上市。1997 年 6 月，增发 8000 万股 B 股。2000


                   年 7 月，采取吸收合并的方式定向增发 6808 万股 A 股。2000 年 12

                   月，增发 4500 万股 A 股。2003 年 6 月，发行 800 万张可转债。2009

                   年 12 月，非公开发行 59760 万股 A 股。目前，公司总股本约为 19.7

                   亿股，其中中国华电集团有限公司持股比例为 44.80%，其他 A 股股

                   东持股比例为 33.23%，B 股股东持股比例为 21.97%。




                                                            1










                         截至 2018 年底，公司可控发电装机容量 670 万千瓦，总供热面

                   积 1.14 亿平方米，是黑龙江省最大的发电、供热企业。


                         公司致力于建设管理先进、和谐共赢、持续发展的一流综合能源

                   上市公司，积极推进供给侧结构性改革，加快推进由以发电为主向发

                   电供热并重的转型升级，产业协同效应和整体优势逐步显现。公司坚

                   持以人为本，着力科学发展，诚挚服务社会，营造和谐发展的良好环


                   境，促进公司与社会、股东、所属企业及员工共同进步、持续发展。

                         2.公司治理

                         公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，逐步健全、


                   完善公司治理结构。公司先后对股东大会、董事会、监事会、经营者

                   的职权和议事规则进行了具体规定，并随着公司的发展和国家有关政

                   策法规的颁布不断修订完善，构建起公司治理的框架基础。在此基础

                   上，公司又制定了一批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公


                   司的各项工作有法可依、有章可循。

                         公司已根据监管要求制定了信息披露事务管理制度，及时披露定

                   期报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履行严格的

                   信息披露保密机制，做好主动信息披露，确保信息披露的真实、准确、


                   及时、完整和公平。公司 2018 年披露临时公告 33 个，期间没有发生

                   差错，也没有被监管部门质疑或谴责的情形。

                         3.内部控制

                         公司非常重视内部控制建设工作，以重在“管用、长效”为立足


                   点，对公司本部制度体系进行全面修订完善，2018 年共废、改、立

                   制度 282 项，形成并下发了制度汇编，建立起用制度管权、按制度办

                   事、靠制度管人的制度体系。公司财务资产部组织各部门、各单位开

                   展全面风险管控体系建设工作，搭建科学规范、重点突出、执行有效、





                                                            2










                   监管到位、持续优化的框架体系，并出具了《华电能源股份有限公司

                   全面风险管理报告》，实现了全面风险管理体系三级单位 100%全覆盖。


                   2018 年 4 月 26 日公司对外披露了《华电能源股份有限公司内部控制

                   自我评价报告》，对公司截至 2017 年 12 月 31 日内部控制的设计与运

                   行的有效性进行了评价。

                         二、经济发展绩效


                         1.经济绩效

                         2018 年公司全资及控股电厂完成发电量 253.59 亿千瓦时，同比

                   增加 6.43%；上网电量完成 228.61 亿千瓦时，同比增加 6.26 %。公

                   司机组含税平均上网电价 258.84 元/千千瓦时。机组利用小时完成


                   3,787 小时，全年售热量完成 5,335 吉焦，生产煤炭 122.57 万吨。

                   截至 2018 底，公司发电装机容量 670 万千瓦，总供热面积达 1.14 亿

                   平方米，同比增长 8.15 %；公司供热面积、供热量创历史新高，发

                   电量创近 5 年来新高，综合供电煤耗创历史新低。


                         2.发展绩效

                         以国家能源政策规划为导向，积极推进转型发展。公司全力拓展

                   供热市场，新增供热面积 857 万平方米，总供热面积达到 1.14 亿平

                   方米；积极配合政府做好小锅炉拆并工作，哈热公司、牡二电厂趸售


                   项目、佳木斯铁路局“三供一业”供热项目按计划实现供热，富发齐

                   市中心城区供热项目取得立项批复。清洁能源发展步伐加快，哈尔滨

                   双城区生物质能发电项目完成立项复核并取得项目核准，积极开展讷

                   河、肇东等新能源项目的前期调研工作。


                         三、安全绩效

                         2018 年，公司深入贯彻国家和集团公司关于安全生产工作的各

                   项部署，不断健全完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”

                   安全责任体系，全面开展本质安全型企业建设，较好完成了年度安全





                                                            3










                   生产目标。通过全面开展反违章专项行动、危化品及电气火灾安全专

                   项治理、春秋季安全大检查、电力安全督查等工作，督导各级领导干


                   部切实把“一转变、两深入、五到位”的安全管理要求落到实处；坚

                   守供热安全底线，制定保民生保供热专项应急预案，确保安全稳定供

                   热。

                         四、环保节能绩效


                         1.环保绩效

                         2018 年，公司认真落实国家节能减排新政策，合理安排燃煤机

                   组环保技改计划，环保技改投入资金约 7 亿元，对 200MW 以下燃煤机

                   组全部实施超低排放改造，在运燃煤机组全部实现超低排放目标，进


                   一步提升公司大气污染物减排能力。根据环保平台实时排放统计，

                   2018 年主要污染物二氧化硫排放总量 2718.77 吨，二氧化硫排放绩

                   效 0.14 克/千瓦时，同比下降 22.23%；氮氧化物排放总量 6955.88

                   吨，氮氧化物排放绩效 0.24 克/千瓦时，同比下降 11.11%，完成年


                   度总量控制目标。二氧化硫、氮氧化物、烟尘达标排放率分别为 99.99%、

                   99.85%、99.97%，同比提高 0.13%、1.62%、0.13%，主要污染物排放

                   达标率跃居华电集团公司前列。固体废弃物综合利用率达到 96%；废

                   水全部回收利用，实现零排放。


                         2.节能绩效

                         2018 年，公司以指标管理为重点，以对标管理为手段，深度挖

                   潜、持续优化能耗指标，公司综合供电标准煤耗率完成 300.5 克/千

                   瓦时，同比降低 4.46 克/千瓦时，供热标准煤耗率完成 39.21 千克/


                   吉焦，同比降低 0.07 千克/吉焦；加强热网管理，直供热耗同比下降

                   1.01%，二级网水耗同比下降 2.99%；规范燃油管理，耗油量同比下

                   降了 428 吨；深化机组对标评比工作，哈热#9 机组被华电集团公司

                   表彰命名为 2018 年度燃煤发电标杆机组；全年公司系统热泵回收余





                                                            4










                   热 346 万吉焦以上，相当于节约标煤 13.5 万吨。

                         五、社会绩效


                         1.员工发展

                         截至 2018 年末，公司及所辖企业在职员工 10991 人。其中，生

                   产岗位 7721 人，管理岗位 1884 人，服务岗位 1386 人；专科及以上

                   学历 5867 人；高级职称 665 人，中级职称 1701 人，高级技师 448 人，


                   技师 1140 人，高级工 3836 人。

                         公司坚持“人才是第一资源”的理念，搭建员工成长平台，实施

                   员工素质工程，推进“职位序列建设”、“大定员”及“全员业绩考核”

                   试点工作，实现了人力资源管理工作的整体提升。公司重视员工整体


                   素质的提升，根据现有人员情况统筹制定了员工年度培训计划，对培

                   训计划涉及内容严格考核，同时出台制度，对员工自学、晋升专业技

                   术资格和职业资格等级的给予特殊奖励，激励了员工参加培训晋升的

                   积极性，全年员工培训率超过 86%。通过以赛促训、以训促学方式，


                   组织了生产技术、工匠教学等专业技术比赛，深入开展岗位练兵、技

                   术比武，为公司发展提供了人才保障和技术支持。

                         2018 年，公司再次举办优秀年轻干部集中封闭式培训，通过政

                   治理论、品德素质、管理素养等课程的学习，提升了政治素质、拓宽


                   了管理视野、增强了应对和解决实际问题的能力，有力促进了公司系

                   统后备人才梯队建设。

                         2.权益保护

                         公司注重维护职工合法权益，坚持公平、公正、公开的用工政策，


                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，与全体员工依

                   法签订劳动合同。努力为员工提供健康、安全的生产和生活环境，为

                   员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。以职代会为维权主渠道，

                   各单位共解决涉及职工切身利益的事项 42 项。深入实施平等协商和





                                                            5










                   签订集体合同制度，各单位均按照规定程序、内容签订实施《集体合

                   同》、《女职工专项合同》。


                         注重保障职工的民主权利。按照《公司职工代表大会制度》要求，

                   规范程序，落实职权，召开公司一届二次职工代表大会，共征集职工

                   代表提案 13 项，全部落实解决。各单位深化职工代表巡视，有效发

                   挥了职工代表在企业发展中的积极作用。丰富厂务公开渠道，利用“互


                   联网+”模式，开通了“职工连线”网站专栏，职工诉求渠道更加畅

                   通便捷。

                         3.激励与保障

                         公司进一步健全完善员工薪酬分配体系，强化薪酬分配的业绩导


                   向作用。全面推进全员业绩考核，公司领导班子和所属企业领导人员

                   实行年薪制管理，薪酬收入与企业年度绩效挂钩；所属企业内各层级

                   人员薪酬收入与个人工作业绩挂钩，突出了对企业效益贡献度和对企

                   业经营改善的考核。动态设置、调整、优化关键业绩指标，关键业绩


                   指标完成情况与责任单位、责任部门、责任人的薪酬直接挂钩，促进

                   公司系统建立健全科学有效的激励约束机制。

                         公司严格执行国家法律法规，依法建立社会保障制度，及时足额

                   缴纳应由企业承担的各项社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会


                   福利待遇，保证企业补充医疗、企业年金各项人工成本费用的提取和

                   使用。深入基层听取职工意见和建议，帮助解决职工生产生活的实际

                   难题百余项。公司系统全年累计走访慰问职工 2163 人、慰问金额 99.6

                   万元。


                         4.社会与社区

                         公司坚持可持续发展，服务国家、服务社会，主动承担社会责任，

                   共享企业发展成果。公司坚持为社会奉献清洁、绿色、优质的电能和

                   热能，致力于产业技术升级、产业结构调整及优化，努力保护环境、





                                                            6










                   节约能源，满足社会对企业的期望。公司高度重视保证电力、热力供

                   应工作，所属各发电供热企业制定了相应的应急工作预案，确保了重


                   要时段的安全稳定发电供热。

                         公司积极响应地方政府号召，努力为民生工程建设贡献力量，年

                   度内集中供热替代分散小锅炉供热负荷 345 万平方米，为国家节能减

                   排工程、坚决打赢“蓝天碧水净土”保卫战履行央企责任。公司克服


                   经营压力，协调投入资金 2.05 亿元对老旧管网及低温小区治理改造，

                   通过完善供热服务规范标准和制定供热企业负责人进社区定期走访

                   制度，供热质量和服务水平得到明显提升，树立了“华电供热”在龙

                   江区域的良好品牌形象。


                         5. 扶贫工作情况

                         贯彻落实党中央国务院关于扶贫工作部署，履行央企上市公司社

                   会责任，结合自身实际，以帮扶教育脱贫方式进行精准扶贫，并确定

                   了以帮扶贫困学生为主的帮扶工作目标，以利于提高农村教育水平和


                   农民知识水准。公司系统所属企业针对所在地区的实际情况，到相关

                   地区调查走访，积极开展“帮扶结对”“校企共建”“贫困助学”“物

                   资捐助”等扶贫济困活动。公司 2018 年投入帮扶资金 38.6 万元，用

                   于帮扶贫困学生、困难职工。


                         2019 年，公司将秉承“创造佳绩，共享和谐”的企业宗旨，继

                   续致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东创造财富，致力于与

                   员工共同发展，致力于建设“三型五化”一流能源上市公司，为社会、

                   经济、环境的可持续发展做出积极贡献。






                                                                华电能源股份有限公司


                                                                    2019 年 4 月 27 日




                                                            7


