



                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告
                                   苏州新区高新技术产业股份有限公司



                                            2012 年度社会责任报告



                                                       重要提示




                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
             漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                  依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年度报告工

             作的通知》等相关法律法规，结合公司在 2012  年度经营情况，在股东、债权人、员工、客

             户、消费者、社区等方面所履行社会责任的情况，客观地反映公司 2012  年履行社会责任的

             情况。本报告是公司第五份社会责任报告，我们一直努力改进，希望呈现给资本市场的是

             一份令人满意的答卷。



                                                    一、公司概况



                  苏州新区高新技术产业股份有限公司（以下简称“苏州高新”或“公司”）自 1996 年 7 月

             在上海证券交易所挂牌上市以来，作为一家国有控股的园区类地产上市企业，支持并分享

             了苏州高新区的建设发展。同时经过十余载商海搏击，公司从依托苏州高新区到超越苏州

             高新区，从立足于地产开发到超越传统的地产开发模式，探索出一条富有自身特色的承担

             社会责任与市场化发展的创新平衡之道。

                  公司秉承“专业筑就高品质，创新引领新跨越”的企业宗旨，以“成为城市综合运营服务

             的引领者”为目标，树立“诚信、创新、精细、当责”的核心价值观，发扬“专业高效、锐意进

             取、团结协作、追求卓越”的精神，以服务于政府但不依赖政府，建设园区但不局限于园区

             的发展模式，在政府与市场、企业与社会之间找到了平衡之道，双赢之道，成功之道。

                  目前公司旗下拥有 8 家控股子公司，10 家参股企业，公司总资产 181.67 亿元，净资产

             32.50 亿元，2012 年度实现归属母公司净利润 1.83 亿元。公司的产业覆盖房地产开发经营、
             基础设施投资建设经营、旅游文化产业开发经营、金融参股及创投产业等。

                  公司与中国的资本市场共同成长，是苏州板块的上市公司在资本市场中的代表性企业，

             是苏州上市公司协会的发起人单位和副会长单位，是上海证券交易所 180 指数的成分股，

             也是“公司治理板块”的成分股。

                                                                                             第 1 页  共 8 页






                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告

                                           二、股东和债权人权益保护



                  公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平对待所有股东及债权

             人的权益，具体包括知情权保障、受益权保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者

             关系管理等方面。一直以来，公司积极致力于与投资者建立长期信任与共赢关系。

                  公司严格按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董监事会议及股东大会，并

             切实履行各项信息披露义务。公平对待所有股东，确保股东，特别是中小股东充分享有法

             律、法规、规章所规定的各项合法权益。建立与投资者沟通的有效渠道，设置专线电话，

             接受投资者咨询，并通过公司网站及时向投资者传递各类披露信息及相关行业研究报告等，
             以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                  2012 年依照中国证监会及江苏证监局指示要求，公司继续推进内部控制规范工作，在

             2011 年试点实施的基础上，将所有子公司纳入实施范围，并率先披露了《苏州高新内部控

             制自我评估报告》及《苏州高新内部控制审计报告》，同时制定了《苏州高新内部控制规范

             实施方案》。

                  公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、稳定的股

             利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。2012 年公司修改了《公司章程》中关

             于现金分红的条款，更进一步明确了“在当年盈利的条件下，且未分配利润期末余额为正

             时，……最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的

             30%”的分红比例，公司近三年分红情况见下表：                                                        单位：万元
                        年份                      2011 年                 2010 年                2009 年
                 当年现金分红数额                             4,231.53             1,057.88*               8,815.68
                  当年可分配利润                           21,362.93              19,576.27              85,935.38
               近三年累计分红数额                                                                          14,105.09
              近三年年均可分配利润                                                                          42,291.53
                    （万元/年）
                     分红比例                                                                           33.35%

             注：2010 年公司实施了 10 股派发 1 股，10 股转增 1 股。

                  2009 年，公司发行 10 亿元规模“3+2”5 年期公司债券“09 苏高新”，一经推出就在资本

             市场上引起了广泛的关注，并得到各界投资者的热烈响应，发行时确定的年利率为 5.5%，

             大大低于同期同类产品的平均利率水平。2012 年 11 月“09 苏高新”进入调息窗口期，为此，

             公司联合保荐机构对分布全国的主要投资者进行走访，通过与投资者的深入交流，真诚沟
             通，综合考虑当期债券市场的利率水平，最终确定此次将本债券的票面利率上调 80 个基点，


             上调后债券票面利率为 6.3%，利率上调后得到了绝大多数投资者的认可。此次公司债发行，
                                                                                             第 2 页  共 8 页






                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告
             公司主体信用等级经中诚信证券评估有限公司评定，自 2009 年起始终保持在 AA 级，同时

             “09 苏高新”公司债券，也连续保持 AA 级水平。

                  公司与其他利益相关者，如银行、信托、券商及其他债权人之间始终保持着良好合作

             关系，每年都有不定期的走访、研讨。今年在发行信托产品，公司债调息回售以及信托抵

             押物转换的过程中，上述各机构给予了公司鼎立的支持，提供了大量专业的协助与建设性

             的意见。

                  公司多年来致力于保护股东和债权人利益的努力得到了广大投资者及资本市场的认

             可，公司连续两年在《董事会》杂志社主办的“金圆桌奖”评选活动中，入闱“上市公司优秀

             董事会”、“最具创新力董秘”奖，在 2012 年 5 月的第八届“金圆桌奖”评选中，公司再次荣获

             “最具战略眼光董事长”、“上市公司优秀董事会”、“最具创新力董秘”三项殊荣。



                                                 三、职工权益保护



                  如今越来越多的企业认识到，决定一个企业发展能力的，主要并不在于机器设备，而

             在于员工拥有的知识、智慧、才能和技巧。员工是一切资源中最重要的资源。员工没有活

             力，企业就没有活力和竞争力。因而必须树立依靠员工的经营理念，通过全体成员的共同

             努力，去创造组织的辉煌业绩。

                  树立全新的管理理念，将尊重每一个员工作为企业最高的经营宗旨。只有当公司与员

             工建立了稳定和谐的劳动关系，双方实现互利共赢，员工的合法权益能够得到维护，每一
             个员工得到平等对待，广大员工的积极性才能得以保护、调动和发挥，企业的各项工作才

             能顺利开展。为此，公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益。建立并不断完善

             包括薪酬体系、激励机制在内的各项用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义

             务。近年来，公司员工的收入水平每年都有一定幅度的提高。同时员工健康也是公司的关

             切点，每年组织全体员工进行体检，以确保员工的身心健康。

                  秉承“专业高效、锐意进取、团结协作、追求卓越”的企业精神，打造高素质人才队伍。

             对于企业来说，人才队伍建设也是企业核心竞争力之一。自 2010 年以来，公司加大人才培

             养力度，在建设一支青年高级管理人才队伍、一支高级职称专业队伍、一支青年后备干部

             和优秀大学生队伍的基础上，制定实施青年英才战略，通过实施全国选聘、特殊待遇和重

             点培养计划等有力措施，目标在 3-5 年内，通过全国“985”重点高校优秀研究生的选拔、引

             进和培养，重点打造一支面向未来的高级青年专业技术人才队伍，全面充实提升公司本部

             以及下属各公司在工程、财务、营销和管理等重点专业领域的技术水平。两年来，公司分

                                                                                             第 3 页  共 8 页






                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告
             管领导赴全国 30 多所 985、211 重点高校进行了校园宣传和招聘活动，组织专场招聘会 30

             场，现场宣讲吸引了 3,000 多名优秀的研究生，经过简历筛选、笔试、初面、心理测试、职

             业性格分析和最终面试等层层选拔，最终录取了 13 名优秀的硕士研究生，真正做到千里求

             才，百里挑一。在精心选拔的同时，公司专门研究制订了青年英才考核办法和五年培训计

             划，通过集团定期培训、企业用人单位专人教导和个人专业提升三者相结合的方式，加快

             培养和使用力度，使其人尽其才，顺利成长。未来两年内，公司将继续加大青年英才的引

             进、培训、考核和选拔力度，力争英才规模达到 30 人，并通过持续引进和滚动培养，为企

             业不断输送青年高级人才，成为集团高级专技人才和管理人才的孵化器。截止目前，公司

             通过“英才计划”以及自主招聘共吸纳硕士 31 人，全公司近一半的员工具有大专以上学历，

             本科以上学历者占到公司总员工数的四分之一强。

                  同时，公司还将开发员工的潜能作为最主要的管理任务，促进员工的全面发展。生命
             有限，智慧无穷，人们通常都潜藏着大量的才智和能力。各下属子公司根据自身主业及人

             员知识结构的特点，通过自学或聘请专家讲课等多种方式，加强职工培训，同时借助“英才

             计划”引进的高学历专业人员充实一线岗位，带动了全体员工专业技能和综合素质的提高。

                  凝聚员工的合力是组织有效运营的重要保证。组织本身是一个生命体，组织中的每一

             个人是这有机生命体中的一分子，所以，管理不仅要研究每一成员的积极性、创造力和素

             质，还要研究整个组织的凝聚力与向心力，形成整体的强大合力。为此公司通过生日祝贺、

             伤病必访、帮助困难员工等方式从细处入手；同时每年组织员工旅游，吃年夜饭等方式，

             处处给员工营造一种如家庭般温馨、融洽的工作氛围，充分体现公司对员工的关心和人性

             化管理。控股股东创办的《苏高新集团》内刊，定期向全体员工传达企业发展动态，为员

             工提供展示自身风采，互相交流思想的平台，使公司企业文化建设得到长足的进步，凝聚

             力进一步加强。今年新港建设还获得了“苏州市工人先锋号及模范职工之家”的称号。



                                           四、客户和消费者权益保护



                  多元化的产业结构决定了多样化的客户群，多样化的客户必然拥有差异化的消费需求，

             苏州高新多年以来，凭借专业化的运营，诚信的经营，树立了信誉，建立了品牌，赢得了

             客户的认可。

                  作为主业的房地产，公司下属三家房地产开发企业坚持以打造高品质住宅作为目标，

             一方面加快产品设计研发，在产品结构上有新突破，优化设计理念，按照“建筑方案合理性、

             设计理念前瞻性、建设成本经济性”的原则，以客户需求为导向，在严格控制建造成本前提

                                                                                             第 4 页  共 8 页






                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告
             下，为每个新建项目选择最优的设计方案，加快项目个性化品质的提升，赋予项目更多的

             内涵与文化。另一方面，对项目采取了事前、事中、事后的质量控制手段。通过建立一系

             列机制――联合验收机制、末位淘汰机制、质量调解员机制等，提高工程质量。同时，通

             过定期和不定期组织质量、安全大检查、开展项目经理监理工作工程师的权力运行督查，

             不断提醒和鞭策各参建单位，以加强对建设过程中各个环节的控制，尽力保证最终产品的

             质量。

                  2012 年，新港建设、新创建设再次携手跻身“江苏省房地产业综合实力五十强企业”、“苏

             州市房地产开发综合实力 20 强企业”以及“苏州十大明星房地产企业”；新港天成花园获

             “2011 年度区域标杆楼盘”称号。永新置地的秀B花园、金都城和大成B被评为“苏州市优质

             结构工程”，金都城、龙惠花苑荣获苏州市“姑苏杯”优质工程奖。龙惠花苑成为新区动迁安

             置小区的标杆项目。
                  苏州乐园作为公司旅游业的支柱企业，从客户价值最大化角度出发，加快旅游项目的

             升级换代，优化旅游产品的设计组合，旅游产业链的补链接环，并持续做好景区环境的维

             护改造以及服务质量的提升贯标等。以创新的管理模式，提升了整体的服务水平。通过大

             规模员工培训，推行服务明星评比，设立特色化服务区，鼓励员工开口互动服务，改进游

             乐接待运行机制等手段，使日接待客流量、累计客流总量和总营收入均创造了自改建以来

             的历史新记录。不断增加的游客数量就是对苏州乐园客户权益保障工作的最大肯定。



                                           五、环境保护与可持续发展



                  苏州高新区这块热土，公司生于斯，长于斯，有着深厚的感情，对于区域内的环境保

             护及可持续发展，作为区内龙头企业的苏州高新更是责无旁贷。

                  1、公司参与的自来水、污水处理、物流、热电等基础设施的建设经营活动极大改善了

             区域投资的硬环境。

                  自来水公司展开的深度处理工程总投资 1.8 亿元，通过本项目工艺改造，在常规净水工

             艺基础上增加预处理和深度制水，有效去除水中有机污染物，提高对水源水质变化的处理

             能力，提高饮用水水质，保障高新区居民和企业用水安全。二次供水工程自 2010 年启动至

             今，全区已有合同委托建设小区 36 个，纳入公司统一管理的小区 18 个，惠及居民用户 1.2

             万余。工程将使区域住宅用户享受到“同城同价、抄表到户”的惠民政策。随着工程的有序

             推进，辐射面将继续扩大，使更多用户得到便利。

                  污水公司 2012 年，污水处理量 5,309 万吨，比去年同期增长 2.55%。完成污泥处理一

                                                                                             第 5 页  共 8 页






                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告
             期工程，该项目采用国内首创的城镇污泥低温炭化处理循环利用技术，实现了污泥安全处

             置和资源化循环利用，解决了高新区污水厂污泥处理处置问题；完成再生水二期工程的建

             设任务，通过此工程的建设和使用，推进再生水作为一种重要水资源的应用；推进含铜废

             水减排工程，工程投资概算 3,610 万元，日处理量 2.2 万吨，该项目对含铜废水采用生化工

             艺进行深度处理，减轻对环境的污染，是国内规模最大的使用生化工艺处理低浓度铜离子

             的示范工程，为高新区实现可持续发展做出了贡献。

                  高新物流作为江苏省第一家中外合资物流企业，江苏省重点物流基地，是一家完全市

             场化运作的第三方综合物流公司。近年来，高新物流打破传统物流经营模式的约束，不断

             拓展物流服务新领域，逐步完善各类平台建设，并开展苏州地区首个集装箱码头航线经营

             业务，使高新物流成为苏州地区各类生产、制造企业的主要物流服务商之一。

                  2、公司在高新区内的精耕细作辐射了区域开发的每个板块。
                  苏州科技城（SSTT）是高新区未来发展的重要竞争性资源，也是大力发展科技创新创

             业的重要基地。公司参与建设了科技大厦一、二期，清山酒店等配套项目，并在周边开发

             了永新秀郡等项目，将助推城市转型升级步伐和现代发展，为苏州市北扩西进添砖加瓦。

                  苏州西部生态城是苏州市城乡一体化发展综合配套改革的重点工程，总投资将超过 250

             亿元，将以太湖湿地公园为“绿心”、生态廊道为“绿链”、滨湖景观带为“绿环”，建成一座集

             旅游休闲、文化创意、民间工艺及高品质居住、办公于一体的低碳生态型山水新城。而公

             司受托管理的湿地公园更将是高新区从“运河时代”走向“太湖时代”的文化创意产业新地标。

             从太湖人文传承到太湖生态文明建设，伴随世博苏州馆和熊猫馆的入驻，逐渐成为苏州最

             有影响力的文化乐园。

                  在高新区的各个街道，特别是随着城际铁路的开通而快速崛起的高新区高铁新城，公

             司通过综合开发模式的创新推动旅游、酒店、商业建设和房地产的协同发展，既为公司拓

             展了产业空间，也增添了区域活力。

                  3、公司跨区域旅游文化地产产业扩张撬动了城市建设新格局。
                  徐州彭城欢乐世界项目更是公司实施“走出去”战略的优秀示范，既是公司加快综合开

             发、实现转型升级的战略举措，同时徐州旅游文化综合体的大手笔规划建设，又是给一座

             区域中心城市增添了凝聚人气的重大项目，给美丽的云龙湖镶嵌了一颗熠熠生辉的璀璨明

             珠。

                  这就是苏州高新产业报国、产业兴区的社会担当！





                                                                                             第 6 页  共 8 页






                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告

                                         六、公共关系和社会公益事业



                  安全生产不仅关系到员工的身心健康，企业的生存发展，更是与社会的和谐稳定息息

             相关。特别是公司涉及的建筑业、旅游业及污水处理，我们一家企业的生产安全会影响到

             千万个家庭的幸福生活，为此，公司对安全生产工作始终给予了高度的重视。

                  在建筑施工方面，各企业在加强员工安全教育的同时，对施工现场定期或突击进行检

             查，对工程设备及时检查保养，发现安全隐患立即维修更换，最大限度的保证了施工安全，

             全年各项目工地未发生重大事故，其中永新置地金都城 2 个标段、秀B花园 2 个标段、大

             成B 2 个标段、龙惠花苑项目获得“省文明工地”称号。
                  旅游业方面，苏州乐园常年坚持在员工中开展消防演练，教授救生器具的使用方法，

             提高员工的救险常识和应急能力，加强游乐器材的巡检及维护，制定各项应急预案，保证

             游客玩的开心也玩的放心。苏州乐园多年来的经验在异地也得到了传承，今年公司徐州的

             加勒比水世界 7 月 15 日起试营业，截至 2012 年 8 月 31 日共累计接待游客近 28 万人次，

             并创造了单日客流量 1.7 万人次的最高峰值。自运营以来，重大游乐安全事故零起，顾客满

             意度达到 98%，顾客投诉处理率 100%。

                  污水公司通过落实安全生产责任制，强化教育与监督，健全应急机制等手段，做到全

             年整体运行安全无事故，各污水厂运行稳定，出水符合要求。特别是在夏季汛期，成功抵

             御了数十年不遇的强台风影响。

                  “依法纳税”是企业的基本义务。苏州高新通过业务发展带动地方经济的发展，通过纳

             税回报国家及社会对企业的支持。公司自成立以来，始终是地区纳税大户，2012 年股份公

             司及控股子公司合计纳税总额达到 4.44 亿元，近三年来，苏州高新上缴税金合计 13.71 亿

             元，有力支持了地方经济的发展。
                  2012 年公司党团建设也开展的有声有色。公司组织全体党员集中学习了十八大报告，

             并邀请专家为公司管理人员解读报告内容，还在公司党员干部中开展了交流学习十八大精

             神的活动。通过这些活动切实加强党建工作，壮大了公司的党员队伍，加强了公司党员干

             部的廉政建设，改进了工作作风。同时各级团委也积极响应公司党委的号召，结合青年员

             工的特点开展了特色服务竞赛、种子教官培训以及组织各项文体活动等，充分展现了年轻

             人朝气蓬勃的时代特点。

                  通过不断的学习与提高，党员干部在公司日常工作中的表率作用日益突现，同时在各

             项公益活动中，党团员及骨干也始终站在前列。今年公司各级员工广泛参与了高新区义务



                                                                                             第 7 页  共 8 页






                                                                            苏州高新 2012 年度社会责任报告
             交通安全站岗活动，无偿献血，高新区文体运动，社会捐助，参与社会义工活动，党员关

             爱基金捐助，关心五保户及转复军人等。2012 年，污水公司获得“高新区模范职工之家”称

             号，其所属白荡污水处理厂获“高新区工人先锋号”称号。新创建设再次获“苏州市文明单位”

             称号。



                  苏州高新致力于人们生活质量的改善、提升和创新，以及高品位生活环境的营造，致

             力于将自身的发展融入中国现代化事业推进的历史过程中。公司将努力通过持续健康发展，

             使股东不断获得价值增长的机遇，使客户、合作伙伴共享成功，使员工实现人生理想，使

             我们的企业成为和谐社会建设者、城市综合运营服务的引领者。公司将以城市综合开发建

             设与运营为主要方式，以科技进步和高品质服务带动现代社会发展，为客户提供高品质、

             高性能、更安全、更温馨、更快乐、更舒适、更具价值的优质服务，用高科技创造美好生
             活；这是苏州高新对社会的极致关怀。

                  在新的一年里，公司将继续提高效率和业绩；吸引投资者的普遍青睐；获得客户、合

             作伙伴的欣赏与忠诚；使员工以企业为荣，企业以员工为荣；保持社会责任心，善尽一个

             企业的社会责任。





                                                                 苏州新区高新技术产业股份有限公司

                                                                                  董事会

                                                                             2013 年 2 月 21 日



























                                                                                             第 8 页  共 8 页


