







                                            2017 年度社会责任报告


                         本报告是中航重机股份有限公司积极履行经济、环境保护、社会


                   公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真


                   实反映，也是凸显公司核心竞争力的重要依据。本报告以 2017 年工


                   作为重点，客观、准确、真实地反映了公司在日常经营和管理中履行


                   积极责任方面的重要信息。


                         一、 公司简介

                         中航重机股份有限公司（以下简称“中航重机”）1996 年在上海


                   证券交易所上市，是中国航空工业集团首家上市公司，被誉为“中国


                   航空工业第一股”。公司以航空技术为基础、大力拓展军民品市场，


                   目前已成为国内外具有较强系统竞争优势上市公司。截止 2017 年末，


                   中航重机资产总额 125.91 亿元，净资产 39.74 亿元，公司员工(从业


                   人员，不含劳务派遣)7754 人。


                         中航重机作为航空工业的下属企业，始终致力于发展具有系统竞


                   争优势的、以航空技术为特色的军民两用高新装备制造业，包括锻铸、


                   液压环控等业务板块，产品主要应用于航空、航天、工程机械、铁路、

                   汽车、电力、石化、新能源等多个领域。目前，公司拥有 10 家全资


                   及控股子公司。





                         二、社会责任理念


                         中航重机始终践行航空工业“航空报国，强军富民”的宗旨。在


                   规模、利润、产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创










                   新、党建文化等多方面勇于创新、敢于突破，为航空工业的发展和腾


                   飞贡献自己最大的力量。


                         中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的同时，


                   积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极


                   为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东负责、


                   使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。




                         三、企业价值观


                         1.愿景：成为全球高端装备基础产业的一流服务商


                         中航重机的愿景是“成为全球高端装备基础产业的一流服务商”，


                   通过大力发展与高端装备相关的锻造、铸造、液压、热交换器等产业，


                   在全球范围内为客户提供优质的产品与服务。全面贯彻集团公司的战


                   略要求，坚持服务国防与发展经济相协调，以聚焦核心产业、价值创


                   造为根本，以依靠技术创新和能力建设打造核心竞争力为主线，以推


                   进管理模式、商业模式、体制机制创新，以及产业合理布局为保障，


                   以发展存量为核心、拓展增量为重点，奠定在航空工业的专业化平台

                   核心地位，在全球市场形成影响力，推进锻造、铸造、液压、热交换


                   器等各项业务可持续发展。


                         在“十三五”期间将围绕“坚持一条道路、发展两大产业、用


                   好三类平台、深化四项工作”的总体思路实现跨越式发展。


                         2.核心价值观：高度融合，快速成长，创造卓越，回报社会


                         中航重机的核心价值观是为实现其发展战略、愿景目标而确立的










                   价值观念，是引领公司进行一切经营活动的根本原则，是指导公司全


                   体干部员工行为的基本准则。“高度融合，快速成长，创造卓越，回


                   报社会”的核心价值观是中航重机赖以生存和发展的根本，是其组织


                   体系“DNA”中最核心的部分，是整个文化理念体系的基础和灵魂。





                         四、社会责任规划


                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为

                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任


                   管理体系，从造福社会、科学发展、依法治企、安全监管、环境保护、


                   员工发展、公益事业等方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子


                   公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、


                   充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。


                         客户至上，利益相关者即产业链的上下游以及众多的战略合作伙


                   伴也是我们广义上客户的概念，让客户满意，为客户创造价值是中航


                   重机永远的追求。




                         五、利益相关方


                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利


                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重


                   要问题，建立顺畅、规范、富有特色的利益相关方沟通机制，不断增


                   进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相


                   关方共同发展、和谐共赢。










                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股民的投资获得稳定、持续、


                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，是公司发展的动力之源。


                         中航重机始终坚持以人为本原则，尊重、信任和关心员工，充分


                   调动员工的积极性、主动性和创造性，为员工的职业生涯发展提供广


                   阔的空间和舞台，把企业的大目标与员工的小目标紧密结合起来，让


                   员工共享企业发展的成果，在中航重机快速成长的过程中实现员工的


                   全面发展。

                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及


                   的贡献。1、合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2、高度


                   关注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3、为国家分忧，


                   融入社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责


                   任，为社会全面发展和文明进步贡献力量。





                         六、公司治理与规范运作


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构

                   的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，


                   强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提高公司运营透明


                   度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。


                         公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，建立起了独立董事


                   制度、董事会专门委员会工作制度，明确了股东大会、董事会、监事


                   会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行










                   的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，


                   各司其责，有效制衡的治理结构，为公司的规范运作、长期健康发展


                   打下坚实的基础。


                         目前公司董事会由10名董事构成，其中独立董事4名。公司董事


                   会下设战略与投资、预算管理、审计与风险控制、薪酬与考核和提名


                   委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审计与风险控制、


                   提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计与风

                   险控制委员会中有一名独立董事是会计专业人士。





                         七、环境保护与可持续发展


                         2017 年，公司以推进绿色航空为核心，坚持“一条主线、严格


                   两防两控、完善三大体系、推进四个平台”为手段，持续推动企业发


                   展向内生增长、集约高效、资源节约和环境友好转型。


                         2017 年，公司 27 个在建项目均实现了达标排放。10 个项目完成


                   了竣工验收，环评均经过地方相关管理部门的检查，获得了环评验收


                   批复或备案，未出现不符合项，有效保障了项目的良好运行。




                         八、技术创新与科技进步


                         2017 年公司发明专利持续稳定增长，截止年底，共申请专利 174


                   项，其中发明专利 127 项，占总申请量的 73%。宏远公司争取到 15


                   项课题合作项目和 2 项省市级项目立项，引进 8 项新材料工艺研究课


                   题；安大公司持续开展锻件精化改造，共计节约材料 460 万元，特别










                   是 GH188 合金料头的重新利用，申请“镍基高温合金异形换锻件的碾


                   轧成形方法”获得 2017 年贵州省专利优秀奖。





                         九、保障员工权益


                         1、依法用工


                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，建立了相对完善的用工管


                   理制度体系，全年做到了“劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴

                   费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%”，无劳动争议发生。


                         2、为员工提供培训


                         2017 年选派 60 余名各层级领导干部和员工参加集团层面和通飞


                   层面组织的党校培训班、职业经理人培训、井冈山干部学院培训、人


                   文培训，技能专家培训、中青年技术人员培训、中青年干部培训班等


                   各类培训班。


                         3、关爱员工


                         持续推进“暖心工程”，各级群团组织着力创新活动形式，推进


                   “一文一体”特色文体活动，积极组织开展团员青年乐于参加的活动，

                   大力开展厂务公开、职代会建制专项行动，广泛开展创建民主管理示


                   范单位等活动，建立关爱职工和相关帮扶救助机制，为关心职工、服


                   务职工提供制度机制保障。





                         十、扶贫济困，承担社会职责


                         2017 年，公司及各成员单位按照所属省市、航空工业“四帮四










                   促”干部下基层活动的部署和要求，对贫困村镇进行连线结对帮扶，


                   通过选派驻村干部、捐款、捐物、募集、助学等形式，有针对性的开


                   展技能培训和招商引资技能培训，普及法律法规知识，给村民们传输


                   新思想新观念，为带动村民脱贫致富打实基础。


                         继续贯彻实施航空工业“四帮四促”干部下基层活动，在黔成员


                   单位按照贵州省委、贵州省国防工委、贵航集团党委“军工支农、党


                   建扶农”、“双万”结对帮扶活动的部署和安排，开展了系列结对帮扶、

                   驻村帮扶工作，让乡村群众得到了实惠，充分体现了企业高度的社会


                   责任感。


                         2017 年，安大公司定点扶贫村玲珑村种养殖合作社各项工作全


                   面展开，为该村配备了一台中型卡车，专门用于发展种养殖特色产业。


                   安大、力源、永红公司驻村第一书记分别在定点扶贫村积极开展组织


                   核心建设，认真落实“四有五覆盖”，筑牢脱贫攻坚堡垒。，


                         公司还组织成员单位积极投身在各单位驻地的一系列的社会助


                   学、公益帮扶等行动。安大公司“金秋助学”项目工程深入驻村点，


                   为玲珑村 2017 年考上重点大学的玲珑村村民子女每人发放 2000 元奖

                   学金；“六一”儿童节，送去价值近 4 千元的体育器材及文具用品；


                   年底向重残人员和孤儿捐赠价值 5 千余元的棉被，帮助他们温暖过冬。


                   力源公司资助贫困学生 20 人次，投入金额 1 万元；永红公司持续开


                   展“奉献爱心、传递真情”捐款活动，将干部职工所有捐款全部注入


                   公司“帮扶基金”之中，用于救助扶贫活动。


                         公司积极践行企业社会责任的一系列举动，产生了良好的经济和










                   社会效应，对推动地方经济发展起到了积极的促进作用。





                         十一、展望未来，砥砺前行


                         2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，


                   是中航重机围绕新的产业发展态势，推动工作新理念、新作风的改革


                   之年，也是中航重机推进实施“十三五”规划、转型升级谋发展的关


                   键一年。

                         坚持“聚焦高端转型升级，深化改革提质增效”，坚持稳中求进，


                   突出抓好军品科研生产，充分发挥资本优势，不断统筹产业协同，持


                   续加快自主创新，积极推进军民融合，不忘初心，砥砺奋进，共创新


                   时代中航重机发展新辉煌。








                                                                           中航重机股份有限公司


                                                                                  2018 年 3 月 8 日




