










                                            2019 年度社会责任报告


                         本报告是中航重机股份有限公司根据《上海证券交易所公司履行


                   社会责任的报告编制指引》的要求，以 2019 年工作为重点，客观、

                   准确、真实地反映了公司在日常经营和管理中积极履行经济、企业环


                   境、社会公德、公共利益、社会责任等方面表现的信息，以此进一步

                   加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任，


                   和谐发展。

                         本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日-2019 年 12 月 31 日，报


                   告的组织范围为公司及下属子公司。

                         一、公司简介


                         中航重机股份有限公司（以下简称中航重机）1996 年在上海证

                   券交易所上市，是中国航空工业企业首家上市公司，被誉为“中国航


                   空工业第一股”。公司以航空技术为基础、大力拓展军民品市场，目

                   前已成为国内外具有较强系统竞争优势的上市公司。截止 2019 年末，


                   中航重机资产总额 143.80 亿元，净资产 65.23 亿元，公司员工 7,088

                   人。


                         中航重机作为航空工业的下属单位，始终致力于发展具有系统竞

                   争优势的、以航空技术为特色的军民两用高新装备制造业，包括锻铸、


                   液压环控等业务板块，产品主要应用于航空、航天、工程机械、铁路、

                   汽车、电力、石化等多个领域。目前，公司拥有 14 家全资及控股子


                   公司。

                         二、社会责任理念


                         中航重机始终践行航空工业集团“航空报国，航空强国”的使命。










                   在产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创新、党建文


                   化等多方面勇于创新、敢于突破，为航空工业集团的发展和腾飞贡献

                   自己最大的力量。


                         中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的同时，

                   积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极


                   为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东负责、

                   使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。


                         三、企业价值观

                         1.愿景：成为全球高端装备基础产业的优秀服务商


                         中航重机的愿景是“成为全球高端装备基础产业的优秀服务商”，

                   通过大力发展与高端装备相关的锻造、铸造、液压、热交换器等产业，


                   为全球客户提供优质的产品与服务。全面贯彻集团公司“一心、两融、

                   三力、五化”的新时代发展战略要求，坚持服务国防与发展经济相协


                   调，以聚焦核心产业、价值创造为根本，以依靠技术创新和能力建设

                   打造核心竞争力为主线，以推进管理模式、商业模式、体制机制创新，


                   以及产业合理布局为保障，以发展存量为核心、拓展增量为重点，奠

                   定在航空工业的专业化平台核心地位，在全球市场形成影响力，推进


                   锻造、铸造、液压、热交换器等各项业务可持续发展。

                         在“十三五”期间围绕“坚持一条道路、发展两大产业、用好三


                   类平台、深化四项工作”的总体思路实现跨越式发展。

                         2.核心价值观：高度融合，快速成长，创造卓越，回报社会


                         中航重机的核心价值观是为实现其发展战略、愿景目标而确立的

                   价值观念，是引领公司进行一切经营活动的根本原则，是指导公司全


                   体干部员工行为的基本准则。“高度融合，快速成长，创造卓越，回










                   报社会”的核心价值观是中航重机赖以生存和发展的根本，是其组织


                   体系“DNA”中最核心的部分，是整个文化理念体系的基础和灵魂。

                         四、社会责任规划


                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为

                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任


                   管理体系，从造福社会、科学发展、依法治企、安全监管、环境保护、

                   员工发展、公益事业等方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子


                   公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、

                   充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。


                         客户是公司的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多

                   的战略合作伙伴也是公司广义上客户的概念，让客户满意，为客户创


                   造价值是中航重机永远的追求。

                         五、利益相关方


                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利

                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重


                   要问题，建立顺畅、规范的利益相关方沟通机制，不断增进企业内部

                   员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相关方共同发


                   展、和谐共赢。

                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股民的投资获得稳定、持续、


                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，公司在兼顾长远和可持续发

                   展的同时，重视股东的合理投资回报。根据中国证监会《上市公司监


                   管指引第 3 号―上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现

                   金分红指引》的相关规定，结合公司实际，于 2019 年 5 月 17 日实施


                   了 2018 年度利润分配，以 2018 年末总股本 778,003,200 股为基数，










                   向全体股东每 10 股派发现金红利 0.43 元（含税），共计分配利润


                   33,454,137.60 元，未分配利润 6,683,918.06 元转入下一年度。公

                   司通过积极落实现金分红政策，给予投资者以合理回报，构建与股东


                   的和谐关系，保护公司股东的利益。

                         中航重机始终坚持以人为本原则，尊重、信任和关心员工，充分


                   调动员工的积极性、主动性和创造性，为员工的职业生涯发展提供广

                   阔的空间和舞台，把企业的大目标与员工的小目标紧密结合起来，让


                   员工共享企业发展的成果，在中航重机快速成长的过程中实现员工的

                   全面发展。


                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及

                   的贡献。1.合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2.高度关


                   注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3.为国家分忧，融入

                   社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责任，


                   为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                         六、公司治理与规范运作


                         2019 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》及《公司章程》相关法律、法规和规范性文件的规定，不断完


                   善上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形成科学、合理

                   的决策、执行及监督机制。


                         本报告期内，公司共召开 3 次股东大会，能够保障公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，3 次股东大会均采用了网络投票的方


                   式保障中小股东的权利，确保所有股东能够充分行使自己的权利，能

                   够认真接待股东来访、来电，使股东及时了解公司的生产经营和资本


                   运作情况；共召开 10 次董事会会议，6 次监事会会议。按照法律规










                   定和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，保证股东大会、董事


                   会、监事会、经营层之间的有效制衡、协调运作。公司根据中国证监

                   会和上海证券交易所的要求，结合公司实际，及时修订完善了《公司


                   章程》，促进公司治理规范运行。

                         七、环境保护与可持续发展


                         2019 年，中航重机加强环境保护管理工作，分解落实环境保护

                   防控目标和责任，加强减排指标运行管控，全面完成了年度控制目标。


                   杜绝了环境污染、投诉和纠纷事件发生。

                         公司及所属企业环保管理组织机构健全，强化责任落实。建立了


                   内部环保制度体系，严格执行建设项目“三同时”等管理规定，办理

                   了建设项目的环保审批及备案等工作，安大公司通过了绿色航空工业


                   基础级审核。中航重机统筹策划、有序推进环境管理体系认证工作。

                         八、技术创新与科技进步


                         公司在技术创新上继续投入大量精力，持续梳理产品质量问题和

                   技术瓶颈问题，集中精力进行技术攻关。宏远、安大共同参与的复杂


                   薄壁锻件关键技术应用研究获国家科技进步二等奖，宏远与北京航材

                   院合作开展的课题获得国防科技进步一等奖。力源《大型装备重载泵


                   关键技术》获得贵州省技术发明一等奖，L10V100 变量泵获得液气密

                   协会技术发明二等奖。


                         九、保障员工权益

                         1.依法用工


                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，建立了相对完善的用工管

                   理制度体系，全年做到了“劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴


                   费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%，无劳动争议发生。










                         2.为员工提供培训


                         2019 年选派百余名各类优秀人才参加中央党校干部培训、集团

                   公司干部轮训、上市公司董监高培训、通飞党校党务干部培训等各类


                   培训；主办了中航重机第八期青年干部培训班，公司总部及成员单位

                   55 名青年干部参加了此次培训，有效提升了干部职工的能力素质，


                   调动了干部职工干事创业的积极性。

                         3.关爱员工


                         2019 年，中航重机所属各级工会、共青团组织按照集团集团和

                   通飞工会、团委的部署要求，充分发挥自身平台优势，紧密联系广大


                   职工群众和团员青年，开展了一系列活力四射、效果显著的群团活动。

                   工会组织按期换届选举，开展“职工之家”活动创建，积极推进以职


                   代会、职工董监事制度、厂务公开制度为主要内容的职工民主管理体

                   系，持续推进班组建设，开展系列主题竞赛。共青团组织坚持把青年


                   思想教育引导放在首位，进一步严抓基层团组织建设。

                         各级团组织深化“罗阳青年突击队”、“吴大观青年志愿者服务队”


                   创建，以青年创新创效、立功竞赛等活动为载体，为广大团员青年岗

                   位成才、建功立业提供广阔舞台。在新年、春节、建党节等重大节日


                   及企业纪念日，通过丰富多彩的职工文体活动、充满正能量的员工关

                   爱机制、各具特色的思想政治工作，进一步密切了党群干群关系，群


                   团组织和群团工作的政治性、先进性、群众性得到进一步弘扬。

                         十、扶贫济困，积极扮好社会公民角色


                         2019 年，按照贵州省政府和航空工业集团国家定点扶贫工作三

                   年滚动计划安排和具体部署，中航重机坚持“举全公司之力精准施策”


                   的思路，坚持“各单位积极参与”的机制，注重志智双扶，着力提升










                   “造血”能力，发挥行业优势、开展精准帮扶，一年来，较好完成了


                   定点扶贫责任书指标任务，取得了一定成效。

                         中航重机深刻认识扶贫攻坚决战决胜的现实意义、政治意义和战


                   略意义，作为航空工业定点扶贫贵州省关岭县工作组的组长单位，全

                   面统筹、着力谋划关岭县工作组 2019 年定点扶贫工作，制定并下发


                   《关岭县航空工业定点扶贫工作 2019 年扶贫工作计划》和《关于关

                   岭县定点扶贫工作组开展党建结对帮扶工作的通知》，明确重点工作


                   思路和工作目标，通过选派扶贫干部、驻村第一书记、支教志愿者等

                   方式，扎实有序有力推进扶贫工作。


                         公司充分发挥航空优势，利用航空科技的吸引力，积极组织关岭

                   自治县新铺镇中心学校的 28 名优秀学生到安顺市开展“航空科普夏


                   令营”活动。参观了航空工业安吉生产线、王若飞故居及黎阳航空小

                   镇，让山区学生们感受航空魅力；自 2018 年启动“航空讲师团”行


                   动后，“航空讲师团”人数不断扩大，工作组再往关岭县派出了一支

                   支教小组，目前两个小组 6 名支教老师在关岭开展支教活动，受到学


                   校的一致好评；公司向所属成员单位下发《关于助销关岭县农特产品

                   的函》，在微信公众号多次推广，大力推介火龙果及消费扶贫大礼包，


                   团购县域企业开发的包含辣椒酱、刺梨酒、板贵花椒、坡贡小黄姜、

                   花生瓜子、特色食品等“消费扶贫礼包”；择选贵州省关岭自治县下


                   哨村进行结对帮扶，成立 5 人组成的帮扶团队，公司党委副书记、纪

                   委书记作为队长，挑选管理、党建、农技、营销等方面专家作为队员，


                   和关岭县、帮扶村共同推进帮扶工作。持续深入推进党建结对帮扶工

                   作，加强对结对村支部书记和“第一书记”党务工作的培训和指导，


                   通过开展党员学习教育活动等，提高党组织创造力、凝聚力、战斗力。










                   2019 年，公司扶贫工作直接及间接投入 191.97 万元。


                         2020 年初，新冠肺炎疫情爆发，为支援湖北省荆门市的航空企

                   业抗击疫情，中航重机积极响应上级号召，及时行动，第一时间安排


                   了派驻定点扶贫县――关岭县的挂职干部采订了价值 5.6 万元共计

                   12 吨的关岭当地农产品，紧急驰援在鄂地区的中国特种飞行器研究


                   所抗击新冠肺炎疫情。既帮助了关岭县的脱贫攻坚工作，也体现了“一

                   方有难、八方支援”的航空工业大家庭的温暖，为在鄂航空工业企业


                   打赢疫情防控阻击战提供了有力支持和保障。同时，通过贵州省红十

                   字会向贵州驰援鄂州医疗队捐赠现金人民币 100 万元，全部用于支援


                   抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，全力支持疫情防控工作。

                         十一、展望未来


                         2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是

                   实现第一个百年奋斗目标、为“十四五”发展打好基础的关键之年，


                   更是中航重机聚焦主业，改革创新，实现高质量发展的转型之年，中

                   航重机将在集团和通飞公司的正确领导下，全面加强党的建设，以提


                   高运营质量为中心，聚焦航空主业，加快改革创新，强化战略引领、

                   拓展主营业务、加快技术创新、夯实管理基础、推进提质增效、再启


                   资本运作；创新体制机制，实现五大突破，推动公司高质量发展，为

                   实现“十三五”完美收官和“十四五”谋篇布局而努力奋斗。







                                                                  中航重机股份有限公司董事会

                                                                                2020 年 4 月 30 日




