













                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                       2016 年度社会责任报告


































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798














                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                          前  言

                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2016年度社会责任报告是

                   综合公司在规范公司治理、维护利益相关者权益、保护员工权益、促进环境可持续发展和回
                   馈社会等方面履行社会责任的实践，参照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履
                   行社会责任的报告》编制指引以真实、客观、透明的原则编制而成，是公司连续第十年发布

                   的社会责任报告。

                       一、公司概况

                       （一）公司简介
                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，现主要从事国际国内海上干散货运输业

                   务和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。截止2016年年末，公司总股本1,030,850,948
                   股，拥有散货轮18艘（截止2016年末），总运力规模85.75万载重吨。公司控股的宁波海运
                   明州高速公路有限公司（以下简称“明州高速”）主要投资经营宁波绕城高速公路西段，该

                   路段是宁波市“一环六射”快速通道的核心组成部分。公司参股公司主要涉及高新技术产业
                   开发和船舶代理等业务。

                       2013年4月，公司实际控制人发生变更，公司成为浙江省能源集团有限公司（以下简称
                   “浙能集团”）实际控制的上市企业。
                       （二）经营业绩

                       2016年全球经济出现缓慢复苏，但航运市场船多货少的状况并未得到改善。国内沿海干
                   散货运输市场受我国经济转型、供给侧结构性改革等因素影响，运力供求矛盾依旧突出。面
                   对持续低迷的航运市场，公司以提升企业经济效益为中心,坚守安全生产底线、盈利底线和

                   廉政底线，努力加大市场业务开拓力度；在收费公路经营管理上，注重窗口品牌形象和养护
                   技术创新，提升服务质量，促进收益提高。同时，公司全面强化预算管理，着力推进对标工
                   作，严格控制成本开支，狠抓安全生产和党建文明等各项工作，较好完成了年度各项目标任

                   务。同时，公司凭籍实际控制人浙能集团在资金、货源、管理等方面优势及支持，增强自身
                   的竞争能力。

                       截止2016年年末，公司总资产638,740.22万元，净资产271,338.15万元，实现营业收入
                   113,157.28万元，实现归属于上市公司股东净利润8,837.09万元，比上年同期增长450.70%。
                       （三）社会形象

                       公司秉承“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，积极提升良好的
                   社会形象。2016年公司继续被交通部海事局授予全国“2016年安全诚信公司”，连续四年被

                   交通运输部评为“水路货运综合统计优秀单位”，2016年公司共有5艘船舶、6名船长分别被


                                                            1








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                   中华人民共和国海事局授予2016年度全国“安全诚信船舶”和“安全诚信船长”称号；明 州

                   高速顺利通过安全生产标准化二级达标企业考评，宁波西收费所荣获浙江省省部属企事业单
                   位“工人先锋号”称号。
                       二、诚实守信、完善治理

                       公司一贯遵守法律法规、商业道德，通过不断优化公司治理架构，严格执行内部控制制
                   度，积极倡导诚实守信，切实落实安全责任，构建企业可持续发展的坚实保障。
                       （一）优化公司治理架构

                       公司持续完善公司治理制度，“三会一层”决策科学、运转有效，公司战略目标明确，
                   风险管控能力提升。

                       年内，共召开2次股东大会会议，8次董事会会议和4次监事会会议，会议的召集、召开
                   和表决程序规范有效。
                       2016年，对公司的管理部门及人员进行了优化整合，通过“立、改、废”，组织各部门

                   对公司内控制度进行一次全面梳理和完善。
                       公司董事、监事和高管人员忠实履职、 勤 勉义务，内部控制机制运转有效。公司未发生

                   内幕交易、侵占上市公司利益、违规买卖本公司股票等违法违规行为。公司控股股东严格规
                   范自己的行为，实际控制人及本公司高度重视承诺履行工作，切实维护投资者的合法权益。
                       （二）执行内部控制体系

                       2016年，公司按照《公司内部控制规范实施工作方案》规定，进一步规范各项生产经营
                   活动环节，提升风险防范能力，对纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域开
                   展内部控制评价工作。2016年，公司顺利通过了外部机构的内控审计。

                       （三）营造诚实守信氛围
                       诚信是社会主义核心价值观重要组成部分，公司充分认识到上市公司的诚信合规是资本
                   市场健康发展的根本和基石，长期以来将诚信合规建设作为公司价值增长的组成部分，与效

                   益增长放在同等重要位置。公司进一步加强公司治理、合同履行、信息披露、投资者保护与
                   投资者关系管理等方面的规范运作，诚信规范意识有了进一步提高，形成了以诚实守信为荣

                   的良好氛围。
                       （四）严守安全管理红线
                       安全是航运企业的生命线。2016年，公司以“零容忍”态度加强安全生产的各项管理工

                   作，提高全员“安全第一，预防为主，综合治理”的理念，层层分解并签订安全责任书，加
                   强安全管理体系有效运行。公司全年未发生一般及以上水上交通事故、机损事故、污染事故、

                   人身事故和明州高速道路责任事故。
                       1、明确目标，强化责任
                       公司在完成上年安全生产考核指标的基础上，制定了2016年安全管理目标，并对指标层

                   层分解。与各部门、各船舶、下属各单位分别签订《安全生产目标责任书》，同时，公司按
                   照《安全生产责任（承诺）书签订管理办法》要求与各级员工签订了《安全生产责任（承诺）





                                                            2








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                   书》，明确全司各岗位人员的安全生产工作责任，形成了“纵向到底，横向到边”安全生产

                   联防联保责任体系。
                       2、严格考核，持续改进
                       2016年，公司按照《船舶综合管理考核办法》的规定，每半年对所属船舶进行一次全面

                   考核；按照《安全生产责任考核办法》的规定，对各部门、各船舶和各单位实施半年度和年
                   度安全生产责任制考核；按照《船员适任和配备程序》规定，年底对公司全体船员一年来的
                   工作情况进行了专业知识、管理能力、应急操作等方面的考核。

                       3、完善规章，注重落实
                       2016年，公司对现有21份安全行政规章进行了一次全方位的修订完善工作。年初，对公

                   司安全管理体系文件作换版修改后，期间又结合国际国内相关公约、法规修正和公司实际，
                   修改和完善SMS文件共计77份，其中换版7份，新增和修正外来文件10份。年内形成了公司统
                   一的防寒防冻专项应急预案，制定了《新加坡公司安全管控方案》，对《船舶能效管理计划》

                   进行修改等，为公司安全管理工作的有效开展提供了制度保障。对全体船员进行了一次安规
                   培训和考试，对不合格者给予诫勉谈话直至调整岗位。

                       4、识别风险，双重预防
                       公司针对船舶春（秋）季安全大检查、日常安全检查发现的缺陷问题和发生的不安全事
                   件进行原因分析，对航运管理相关安全风险进行再识别、再定级。同时识别、定级高速公路

                   营运设计道路收费、道路巡查作业、道路结构物和设施维护、重点设备及系统维护等方面的
                   风险点，制定出相关风险的管控措施，形成《海运行业较大危险因素辨识与防范指导手册》、
                   《高速公路行业较大危险因素辨识与防范知道手册》，上述《手册》的学习、贯彻收到了良

                   好的效果。
                       5、演习练技，提升能力
                       按年度公司安全工作部署，公司岸基、各船舶举行了“货物污染/散漏”、“失火”、

                   “船舶搁浅”、和“机构设备故障”等项目应急训练，部分船舶开展了船舶“碰撞（进水）”、
                   “货物散落或沾染”、“人员落水/搜救”、“弃船”等项目的船岸联合演习。高速公路还

                   开展“桥下空间火险”、“分流封道现场处置应急演练”、 “ 收费系统电源故障现场处置应
                   急演练”等项目的演习。2016年全司船岸举行安全演习817项次。
                       三、开拓经营，提高效益

                       （一）加快船舶周转，提高COA兑现率
                       公司通过加强与电厂、港口、码头等单位及货主的衔接沟通，加大现场港作力度，如深

                   入执行与黄骅港的准班轮制度等，加快船舶周转，努力缩短船舶滞港时间，提高船舶运输效
                   率，2016年，公司船舶航次平均卸港时间比去年同期减少0.8天， COA兑现率亦比上年提升。
                       （二）直面市场竞争，抢抓市场波段机遇

                       公司在保证COA运输的基础上，积极投身市场竞争。在精心测算的基础上，合理组织内
                   外贸三角航线货源及内贸回程货源，促进船舶效率有效发挥，取得了较好的经济效益。
                       （三）创新营销方式，强化市场开拓力度



                                                            3








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                       公司抓住上半年国内钢材出口运价相对较高的有利时机，在全面评估船舶强度、天气海

                   况以及港口码头货物运输安全的前提下，开拓新航线，例如由“明州78”轮首次承运自中国
                   北方至泰国的钢材，相比其他大宗货源取得了更好的经济效益；“明州67”轮在湛江煤炭卸
                   空后，组织从北海至莱州的石英砂回程货源。公司还通过多轮谈判争取除浙能集团外的COA，

                   稳定公司的基础货源。
                       （四）着力市场研判，进口煤运输取得突破
                       公司运用新加坡公司平台及自有远洋运输专业团队的管理优势，不断加大对全球航运信

                   息的收集和研判，踏准市场节奏，在市场租金较低时段签订了租入海岬型散货船和巴拿马型
                   租船承运合同，平均租金较去上年同期有较大幅度下降。

                       （五）加大租船力度，力保电煤运输需求
                       公司运用长期从事市场运输业务的经验，在“G20保供”和“迎峰度夏”期间，针对省
                   内日耗煤居高不下，运力一度极其紧张的局面，加大租船力度并合理安排船舶航线，努力保

                   障电煤运输。期间，公司向市场租用船舶，有效缓解了电煤运输的紧张局面。
                       （六）抓好道路安全保畅，努力提升公路运营效益

                       明州高速通过维修保养、道路施救，安健环体系建设等保障道路日常安全运营和桥梁结
                   构物的运行安全。在路面大修中，科学使用养护经费，推行沥青路面厂拌热再生技术的应用，
                   有效降低维修成本。全年明州高速营运日历天为366天，其中节假日7座以下小车免费通行天

                   为20天。2016年完成进出口车流量1,655.36万辆，为年度计划的114.26%，同比增加236.20
                   万辆；断面流量（换算成一类车）为2,469.94万辆，为年度计划的113.59%，同比增加309.62
                   万辆。全年实现通行费收入36,888.83万元，比上年同期增长11.39%；实现净利润为7,397.56

                   万元，比上年同期增长463.10%。
                       （七）实施物资集约化采购，有效降低成本开支
                       年初，公司修订了生产、综合类物资采购管理办法等制度，成立了物资集约化采购工作

                   小组。公司按照“集中采购、集中管理”的采购模式，发挥集中采购和专业化采购的优势，
                   切实降低采购成本。

                       （八）扎实推进新船建造，加快船舶“三园”文化建设
                       以发展低碳、节能、高效船舶，调整公司船队结构的思路，2015年1月，公司与中国长
                   江航运集团南京金陵船厂签订了新建3艘49,500吨散货船建造合同。目前，新造的2艘49,500

                   吨散货船已投入营运。在全司船队大力推进“美丽船舶”建设专项活动，抓好“校园”、“家
                   园”和“花园”文化建设的落地，对《船舶规范化标识指南》进行了升级换版,进一步强化

                   企业品牌建设和船舶规范管理。
                       四、规范运作，回报股东
                       长期以来，公司秉承“诚信服务、稳健经营”的经营理念，注重保护每一利益相关者的

                   合法权益。严格遵守商业竞争中的法律和法规，反对任何形式的商业贿赂，致力于维护公开、
                   公平的市场竞争秩序。2016年度公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。
                       （一）做好信息披露工作



                                                            4








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                       公司按信息披露各项规则及管理制度，在合规披露的基础上，加大主动披露内容，努力

                   做到信息披露的真实、准确、完整和及时。2016年在《中国证券报》、《上海证券报》和上
                   交所网站发布的4个定期公告和36个临时公告，均无因披露文稿的问题造成延误现象，也未
                   发生更正公告现象。

                       公司严格执行中国证监会、上交所关于内幕信息知情人登记管理工作规定，进一步规范
                   公司内幕信息管理。及时将新增的内幕信息知情人信息进行登记并向监管部门报备，健全内
                   幕信息知情人档案管理工作，避免内幕交易行为的发生。2016年未发现相关内幕信息知情人

                   有违规买卖公司股票的情况。
                       （二）注重投资者关系管理

                       公司注重投资者关系管理工作。平时，认真公平对待每一投资者的电话、信函和现场调
                   研；通过公司公共邮箱、“上证E互动平台”接收投资者的提问和建议，在不违反信息披露
                   制度等规定的前提下，客观、真实、准确、及时地向投资者介绍公司情况、回答提问；同时

                   收集公司现有和潜在投资者对公司的评价和期望，并向公司决策层传递反映。特别是在公司

                   股票停牌期间，公司对于投资者的电话问询，能够做到耐心听取，合理回答，并做好记录。
                       （三）进一步规范关联交易
                       2016年，公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》中设立的相关条款及《公司关
                   联交易制度》规范关联企业的关联交易行为，切实严格履行相关审批程序，在各类大额关联

                   交易的各个审批环节，做到程序合法、合同公开、定价公平。年度各项关联交易，公司独立
                   董事专门就每项关联交易作出独立意见，并做好关联交易的信息披露。
                       （四）真心回报股东

                       自公司上市以来，始终将投资者回报的最大化作为公司经营的重要理念，按照公司制订
                   的《章程》，实施分红决策程序。公司2015年度派发现金红利10,308,509.48元（含税），
                   占公司年度净利润的64.24%。上市19年来，除2012年度因亏损未进行现金分红外，做到了年

                   年现金分红，公司累计现金分红达到9.36亿元，为投资者提供了实实在在的回报。
                       五、综合节能，倡导环保，

                       公司坚持“环保优先、安全第一”的可持续发展理念，作为市级重点用能企业，认真贯
                   彻落实国家节能减排政策，在科技节能、航海节能、管理节能等方面积极探索，取得了良好
                   的效果。2016年，公司无环境污染事件。

                       （一）大力推进节能技改项目的应用
                       公司加大科技投入，积极开展各项节能技术改造工作，以科技促节能。2016年，主要完

                   成了“明州78”轮螺旋桨消涡鳍、主副机供油单元电加热系统，“明州201”轮、“明州27”
                   轮燃油分油机以及“明州55” 轮 主、副机供油单元电加热系统的技术改造；同时继续巩固前
                   几年节能技改成果，不断加强管理力度，形成管理节能与科技节能并举的模式，取得了较好

                   的节能效果。
                       （二）做好船舶节能环保工作





                                                            5








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                       始终坚持经济效益与环境效益并重，节能减排和环境保护优先的方针，严格遵守MARPOL

                   公约以及海事主管机关法规的要求，明确防污染和节能排放的职责，确保全年无任何污染事
                   故的发生。积极做好相关工作，如召开2016年度公司节能工作会议；印发公司2016年度节能
                   环保目标和工作计划；做好船舶月度能耗统计分析工作；加强船舶加装油类作业的安全检查

                   和监督，与各港口的专业环保、清污单位签订年度船舶污染清除协议和船舶污油、污水接收
                   处理协议等。
                       （三）落实船舶使用低硫油的相关工作

                       根据长三角排放控制区核心港口在2016年4月1日率先实施船舶靠岸停泊期间使用含硫
                   量低于0.5%燃油的要求，这是一项增加企业成本，但换取核心港口一片蓝天的益事，公司积

                   极响应政府号召，不折不扣执行，指令各船舶做好燃油使用工作，指导船舶做好《使用低硫
                   燃油操作规程》的编写并进行审核。积极组织公司相关部门，就船舶现存柴油是否满足低硫
                   燃油标准及今后添加低硫燃油等事项进行研讨，并对所有船舶现存柴油进行取样化验，确保

                   油品满足要求。对船舶在试运行过程中发现的问题，提供必要的岸基支持，及时解决。
                       六、以人为本，凝心聚力

                       “同舟共济”是海运企业员工间的默契，“以人为本”是我们公司的宗旨，我们长期致
                   力于构建企业与员工之间的利益共同体、事业共同体和命运共同体。
                       （一）依法保证职工的权益，持续完善职工薪酬激励机制

                       按国际国内有关法律法规，结合《国际海事劳工公约（MLC，2006）》，完善用工管理
                   及薪酬管理办法、绩效考核管理办法、休假制度等。严格规范用工管理，维护和保障员工的
                   各项合法权益，通过工会组织和以职工代表大会制度为基本形式的民主管理制度，保障员工

                   对企业管理的知情权、参与权和监督权。
                       公司董事会薪酬与考核委员会，对经营层实施年度考核与经营责任制考核、安全生产责
                   任制考核和党建党风廉政建设责任制考核相结合的薪酬激励办法，在员工中严格遵循按劳分

                   配与绩效考核并重的原则，在岸基与船舶分别实行统一、规范的薪酬制度。公司按照国家规
                   定在为员工足额缴纳五险一金的基础上，还为员工补充办理了人身意外保险、家庭财产保险

                   和团体意外伤害险，继续为员工投保住院医疗互助保障及特种重病互助保障。
                       （二）注重人才梯队建设，创造良好职业成长环境
                       企业的竞争，说到底是人才的竞争，公司一贯注重人力超前储备与培养，关心员工思想

                   品德、专业技能、管理等综合素质提高。
                       1、坚持多层次的员工培训

                       公司从新员工入司起即进行系列培训，从企业文化、职业安全、职业道德和团队精神、
                   岗位职责以及公司规章制度等方面对新员工实施培训，使新员工较快认识公司，尤其是企业
                   文化的认同和熏陶，在适应工作岗位的基础上，树立爱公司、敬岗位的良好风尚。

                       有计划地开展岸基管理员工的专业培训，有针对性地增强员工的操作和管理技能。培训
                   项目涉及内部审计、证券业务、人力资源网络信息平台、“营改增”、ERP系统的操作及应
                   用、财税业务、煤炭交易业务、船上电气安装等等，通过各种形式的培训学习，相关管理人



                                                            6








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                   员及时得到了知识的充电，助力提高管理水平。在船员培训方面，采取多形式、差异化的培

                   训，提高船员队伍整体素质，提升公司船舶管理水平，详细制订30余名高级船员的换证见习
                   计划，培训教员和评估员，安排培训船舶，公司还通过组织举办船舶机工技能和船舶厨工厨
                   艺强化培训班、以师带徒式培训等活动，提高船员队伍的整体专业技能。

                       明州高速收费公路营运为特色的各类培训，开展了道路交通知识及涉路作业安全、公司
                   消防安全条例、危化品车辆突发事件应急预案、文明礼仪微笑等培训。
                       2、开展和参与各类劳动技能竞赛，在员工中掀起“比学赶帮超”的热潮

                       公司积极鼓励并组织员工参与相关技能比赛活动。公司组织6名船员组队参加宁波市青
                   年海上搜救比武活动，公司的参赛选手在比赛中展示了海上搜救工作中所需的专业技能，以

                   熟练的操作和精湛的技能展现了从事海上搜救的过硬专业本领，取得团体优胜成绩。
                       明州高速连续第七年组织开展岗位技能比武活动。活动分理论考试、实操操作和综合知
                   识竞赛三个项目分别开展。内容涵盖法律法规、两学一做、平安护航G20、企业文化、安全

                   知识、专业技能等个多方面，掀起了岗位练兵、互学赶帮的热潮。
                       3、加强“职工之家”建设，提高关爱员工力度

                       公司通过工会组织，围绕“职工之家”建设，牢记“群众利益无小事”，想员工所想，
                   急员工所急，始终坚持把关爱员工作为大事来抓，通过各类活动、各项实事的落实不断提升
                   员工的凝聚力和向心力。

                       公司严格执行《船员劳动保护用品管理办法》，为船员安排健康和换证体检，做好相关
                   船员健康证书，保证每个船员不带病上船工作，全年共体检人数近300人次。陆续为30余艘
                   次船舶发放备用药品，患常见病能在船上及时得到治疗；同时，对280名岸基员工进行了健

                   康体检，努力营造安心的工作环境。
                       2016年，调动船员达1560余人次，在为船舶的正常营运提供了人力资源的有力保障的同
                   时，船员得到了合理、及时的休整，在身体上和心理上进行了有效的调整，确保了船员身心

                   健康和船舶安全。
                       公司组织开展职工金秋步行健身赛、党团员素质拓展训练、羽毛球赛、乒乓球赛、摄影

                   采风等多种形式的活动，强化员工健身意识，丰富精神文化生活。年内还参加“唱响司歌颂
                   扬善美”、第四届“浙能杯”职工羽毛球赛活动、“交投青春杯”八人制足球赛等。
                       职工关爱会年内看望在职伤病残困难职工、离退休病重困难职工150多人次，随时了解

                   他们实际情况和思想状况，并做好思想稳定工作。公司积极开展各类志愿者服务，给户外工
                   作者送清凉、参加无偿献血、组织“学雷锋”活动等。

                       公司领导坚持下基层慰问。2016年，公司领导共下船舶、高速公路收费所等基层105人
                   次，并与多年来始终坚持开展的“高温送清凉、春节送温暖”活动相结合，与一线船员进行
                   面对面交流，征询船岸管理的合理化建议，着力解决突出的问题。同时不断完善补充公司舶

                   船上建立的阅览室、健身娱乐室中的配备的图书、DVD、运动健身器材等设施。
                       七、担当责任，共建善美
                       （一）回报社会



                                                            7








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                       2016年，公司上缴税费 4,663.93万元人民币。为社会积极提供就业岗位，录用应届毕

                   业生19人。继续与多家船员管理公司合作，引进外聘普通船员，年内共聘用外聘普通船员63
                   人。
                       明州高速响应国务院、交通运输部自2012年推行的《重大节假日免收小型客车通行费实

                   施方案》，统一部署，顺利完成了2016年“春节、清明、五一、国庆”4个法定节日道路免
                   费通行20天的保畅任务。上述节假日收费所的进出口流量达到历史最高值，为117.46万辆，
                   同比去年增长18.45%；其中免费车流量99.65万辆，同比去年增长16.83%。免费金额约 2,452

                   万元。期间明州高速全体员工及早预案，各尽其职，未发生安全责任事故，实现了道路及收
                   费道口有序、畅通、安全、优质的目标。在节假日期间，还为过往的司乘人员免费提供饮料、

                   指路、道路动态信息等服务，获得了好评。
                       （二）平安护航G20和互联网大会
                       根据平安护航G20和世界互联网大会总部署，公司结合海运行业和高速公路管理特点，

                   分阶段做好各项重点工作的详实规划，通过明确分工，落实安全生产、安保和维稳各项措施，
                   并层层签订责任状（书）947份，扎实推进了“平安护航G20”的各项工作。“平安护航G20”

                   和第三届世界互联网大会期间，公司安全生产形势总体平稳，信访维稳、环保、信息安全工
                   作稳定可控，做到了生产经营和护航工作两不误、两促进，圆满完成了各项工作任务，完成
                   了“不出事、没有事”的总体目标。

                       （三）全力保障重点物资运输
                       长期以来，公司以保障重点物资安全快捷经济的运输服务为已任，保障了相关电厂客户
                   煤炭运输，当其他运输业务与电煤等重点物资保供运输产生矛盾时，优先履行与民生相关重

                   点物资运输的社会责任。
                       （四）善美行动
                       公司通过深化单船、公路收费站所等单位开展最美浙能人、青年文明岗、巾帼文明岗、

                   安全诚信船舶、安全诚信船长、平安示范船舶、站所以及文明班组、船舶、职工等活动的开
                   展，将公司及员工的善美活动引向深入。

                       明州高速作为所辖4个收费所、路巡队等部门在“保安全、保畅通、保服务”的基础上，
                   开展志愿者活动，涌现了为车主提供援助及抢险，帮助侧翻货车抢装载、恶劣天气应急服务、
                   拾金不昧、帮助迷路老人回家等善美行动，保护了车辆及人员的安全。收费所继续与当地交

                   警部门到临路村庄结对平安村， 向 村民进行平安宣传，提高村民安全防范意识，促进了周边
                   村庄的平安共建。

                       以公司全国劳模张帆芳同志为榜样，精心塑树劳模工作室，以公司“学雷锋志愿服务站”
                   为依托，细化工作流程，强化服务，创新工作，目前有120多名注册志愿服务者活跃在服务
                   第一线，2016年，劳模工作室发放“要帮忙，找帆芳”服务卡275张，主动打关爱电话946

                   人次，上门为职工 排忧解难357人次，做思想调解工作246人次，集体至社区和敬老院开展
                   便民服务129人次，去民政局协助街道慈善机构关爱困难职工143人次，节假日公休日服务120
                   人次。



                                                            8








                          宁波海运股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                       公司还组织12名志愿者无偿献血2400毫升；走向公交场站发放“全国低碳日”活动倡议

                   书；看望文明共建村结对助学的困难学生，送去公司的学习用品及助学金；明州高速的4个
                   收费所“一杯水”公益活动，为环卫工人设休息“驿站”和持续开展的“文明服务月（3月）”、
                   “安全生产月（5月）”、“党员模范作用活动月（7月）”等，着力打造“金色环线”，成

                   为公司善美活动的亮丽风景线。

                       我们将以实现社会、经济、环境与企业的共同发展作为公司发展的最终目标，持续在保

                   护股东权益、诚信服务客户、维护员工利益、促进社会和谐上做出自己的不懈努力。同时，
                   希望本报告能够成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对公司的了解，接受各方

                   监督。




                                                                           宁波海运股份有限公司董事会

                                                                                        2017年3月24日




















































                                                            9


