




                                苏州新区高新技术产业股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告


                  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

             并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                          前言




                  根据《公司法》、《证券法》及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

             暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》等法律法规，结合公司 2019

             年度经营情况及在股东、债权人、员工、客户、社区等方面所履行社会责任的情况，编制

             了苏州新区高新技术产业股份有限公司（以下简称“公司”或“苏州高新”）《2019 年度社
             会责任报告》（以下简称“本报告”）。


                  本报告是公司第十二份社会责任报告。



                                                       公司概况




                  公司自 1996 年 8 月在上海证券交易所挂牌上市以来，依托国家级高新技术产业开发区

             ――苏州高新区的快速发展，从区域内的开发建设到跨区域布局，从房地产开发到多元产

             业协同发展，逐步确立“高新技术产业培育与投资运营商”这一战略定位，立足苏州、辐

             射长三角，业务涵盖创新地产、节能环保、战略新兴产业，并以非银金融与产业投资为抓

             手实施产业转型升级。

                  公司始终积极履行企业公民责任，实现企业经济责任、社会责任和环境责任的动态平

             衡。做好产业经营、维护股东和债权人利益，注重对人的价值的关注，为员工创造安心、

             舒心的工作环境，承担着对消费者、社区和环境的责任，重视对环境、消费者和社会的贡

             献。

                  截至 2019 年 12 月 31 日，公司总资产 472.84 亿元，归属于上市公司股东的净资产 68.50
             亿元；2019 年实现营业收入 91.38 亿元，归属于上市公司股东的净利润 3.53 亿元。目前公


             司直接控股子公司 12 家，通过子公司间接控股子公司 46 家，参股公司 21 家。






                                                         第 1 页








                                     规范运作，打造值得信赖的上市公司




                  苏州高新与中国的资本市场共同成长，作为苏州高新区首家、苏州市首批上市公司，

             是苏州板块上市公司在资本市场中的代表性企业，公司是江苏省上市公司协会监事会主席

             派出单位，也是苏州上市公司协会发起人单位和副会长单位。一直以来，公司秉持规范、


             透明的公司治理理念，切实承担社会责任，致力于成为值得投资者和社会信赖的上市公司。
                  规范的公司治理结构，公正、透明的信息披露

                  公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平对待所有股东及债权

             人；公司严格按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董监事会议及股东大会，并

             切实履行各项信息披露义务；在各上市公司中率先连续多年披露了《内部控制评价报告》
             及《内部控制审计报告》，同时制定了《苏州高新内部控制规范实施方案》等一系列规范性

             文件。2019年，公司未发现内部控制重大缺陷；对于内控自我评价过程中发现的其他缺陷，

             公司已采取相应整改措施加以解决。

                  2019年，公司共组织召开董事会18次、监事会8次、股东大会4次，围绕“三会”的召

             开，公司及时、准确、完整地披露信息，共发布定期报告4份、临时公告54份，以确保所有

             股东及时、公平、完整地获得公司各类信息。

                  持续、稳定的投资回报，和谐的投资者关系

                  公司着力与投资者建立长期信任、共赢的关系，始终高度重视对投资者的回报，实行

             了持续、稳定的股利分配政策，积极构建和谐的股东关系。同时，在与其他利益相关者之

             间，如银行、信托、券商及其他债权人等，也始终保持着良好合作关系。

                  2019年6月，中诚信证券评估有限公司给予公司主体评级AA+，评级展望稳定；“16苏

             新债”、“18苏新01”、“18苏新02”的信用等级维持AA+。2019年7月，中诚信国际信用

             评级有限责任公司维持“17苏州高新MTN001”、“17苏州高新MTN002”、“18苏州高技
             MTN001”、“16苏州乐园PRN001”、“17苏州乐园PRN001”的信用等级AA+。2020年3月，

             上海新世纪资信评估投资服务有限公司给予公司主体信用评级AAA，肯定了公司的经营实

             力、产业规划和发展前景。

                  近年来，公司现金分红的金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比

             率一直维持在30%以上；其中2018年实施股份回购，根据《上海证券交易所上市公司现金分

             红指引》以及《上海证券交易所上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引（2013年

             修订）》等有关规定，上市公司当年实施股票回购所支付的现金视同现金红利，公司2018年


                                                         第 2 页







             度实施股份回购所支付的现金视同现金红利的金额为26,061.89万元，占公司2018年度归属

             于上市公司普通股股东的净利润比例为53.28%。

                  公司近三年累计现金分红5.27亿元（含税），具体情况见下表：

                                                                                                 单位：万元

                                                                       分红年度合并报表            占合并报表中归属
                        每10股送     每10股派息                   现金分红
               分红                              每10股转                   中归属于上市公司            于上市公司普通股
                         红股数       数（元）                     的数额

               年度                              增数（股）                   普通股股东的净利            股东的净利润的比
                         （股）       （含税）                    （含税）
                                                                              润                 率（%）
              2018年            0            0          0  26,061.89            48,917.78               53.28
              2017年            0         1.45          0  17,317.25            57,586.16               30.07

              2016年            0         0.78          0   9,315.48            30,711.28               30.00
                  注：根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》以及《上海证券交易所上市公司以集中竞价交

             易方式回购股份业务指引（2013 年修订）》等有关规定，上市公司当年实施股票回购所支付的现金视同

             现金红利，公司 2018 年度实施股份回购所支付的现金视同现金红利的金额为 26,061.89 万元，占公司

             2018 年度归属于上市公司普通股股东的净利润比例为 53.28%。

                  提高安全生产意识，压实责任担当

                  2019 年，公司围绕安全生产年度目标，从制度和管理上入手，全面落实安全生产责任

             制，展现企业公民应有的责任担当。

                  制度层面，公司和下属企业成立安全管理办公室，由专人负责各项安全管理工作。制

             定了《安全生产管理大纲》，为本部及各级成员企业的安全生产管理制度建设与执行提供明
             确的指引，并汇编各层级管理制度 30 余项，使各项安全管理工作做细、做实。

                  管理上，公司深入开展隐患排查治理工作，强化各级安全监管，努力构建长效管理机

             制，推动各部门和单位强化安全管理工作落实。开展“安全生产月”等专项活动，利用每

             周一学、启动会、宣贯会、专项培训、安全会议等形式开展安全教育。监督、服务于公司

             各成员企业在建工程项目，着重制度落实和过程监管，有效规避和控制建设工程风险。




                                        提升产品品质，立足高质量发展




                  以提高实体产业运营能力和顾客满意度为出发点，多年来坚持专业、诚信的经营理念

             为公司树立了良好的品牌形象，赢得了市场和顾客的认可。2019 年，公司更专注于聚焦主

             业，提升产品品质，同时加大科研投入和创新力度，为产业转型升级的高质量发展打下坚

             实的基础。

                                                         第 3 页







                  创新地产：打造美好人居环境，促进产城融合

                  产业地产是公司房地产板块创新发展的着力点，公司在建的生命健康小镇招商工作全

             面铺开，在产业园一期顺利完工的同时，瞄准国内外具有先进技术、符合国际发展方向的

             研发型和研发成果产业化型企业，初步形成了以新药创制、生物技术、高端医疗器械为主

             的产业聚集，已落地重点产业项目 18 家。

                  在苏州市“开放再出发”大会上，生命健康小镇被纳入“开放创新合作热力图”，站上

             了全球招商的平台，“让更多优质产业落进来、带着小镇作品走出去”的理念推动公司创新

             地产进一步提升转型实效。

                  截至本报告披露日，公司已在小镇规划范围内储备 2 宗住宅用地，土地面积合计 14.10

             万平方米，计容建筑面积合计 16.46 万平方米，为产城融合的产业地产模式落地做好铺垫。

                  传统住宅开发领域，公司充分发挥在区域市场的品牌影响力，与行业龙头企业保持密
             切的合作，优势互补、博采众长，着力打造“云庭”系住宅产品，成为公司目前最具有品

             牌辨识度的人居作品。其中，位于苏州工业园区的泊云庭项目于年内实现预售并已售磬，

             累计认购金额超 40 亿元；海和云庭、滨河四季云庭、熙境云庭项目快速推进建设工作，将

             陆续面向市场。

                  近年来，公司地产板块屡获“江苏省房地产开发企业 50 强”、“苏州房地产开发综合竞

             争力 20 强企业”等荣誉称号，在区域房地产市场维持较高的竞争力和美誉度。

                  节能环保：扩大产业覆盖面，积累高质量发展效能

                  公司节能环保板块以苏州高新区内的污水处理业务为基础，面向污泥处置、危废固废、

             土壤修复、再生资源利用、环境检测等产业链上下游积累资源，并涉足分布式发电、能源

             管理等领域，逐步打造全产业链覆盖的环保集团。

                  产业经营方面，公司旗下 5 座污水厂累计处理污水 8,256.84 万吨，同比增长 14.58%；

             维护管理污水干网，保障干管通畅运行。苏高新能源获得“国家级科技型中小企业”资质，

             入选“江苏省高新技术培育企业”名录，自主研发的 SD 智慧能源云平台等软件产品获得软
             件著作权 19 件、专利证书 3 个。创智融已投运光伏发电项目 7 个，共计 10.86 兆瓦；年内

             实现发电量 846.61 万度，同比增长 82.70%。

                  高标准建设项目稳步推进。截至报告期末，预计总投资 7.57 亿元的地下污水厂迁建项

             目累计完成货币工作量 3.83 亿元，预计将于 2021 年基本建成。为符合苏州市日益严格的

             污水厂排放标准要求，公司现有的 5 座污水厂逐步实施临时提标、迁扩建等升级改造，改

             造完成后，污水日处理能力将由 28 万吨提高至 48 万吨。



                                                         第 4 页







                  战略新兴产业：加深技术沉淀，充实“高”、“新”机能

                  公司旗下东菱振动通过加强研发投入，提升力学环境与可靠性试验领域的技术实力，

             产品应用于航天、航空、船舶、轨道交通、汽车、电子等国民经济主要领域，为高端制造

             业的发展提供技术支撑。

                  报告期内，东菱振动多项新品为国内首创，包括两分量低频振动发生装置、感应式振

             动台、高速气动冲击台、非接触式电磁力加载系统等。参与研制的“汽轮机系列化减振阻

             尼叶片设计关键技术及应用”项目荣获“国家科学技术进步奖二等奖”，作为主要完成单位

             的“航空动力装备动力学性能试验技术”项目荣获“湖南省技术发明奖二等奖”。年内申请

             专利 35 项，其中发明专利 9 项；已获授权专利 54 项，其中发明专利 9 项。积极推进博士

             后工作站建设，2019 年在站博士 4 名。

                  未来，东菱振动将通过“环境与可靠性试验服务产业园”平台，打造环境与可靠性测
             试试验服务基地，并通过进一步完善测试服务网络，增强发展动力，形成产业聚集。

                  高质量推进项目建设，高标准履行社会责任

                  为区内教育局直属中学进行代建是公司履行社会责任、回馈社会的重要方式。报告期

             内，公司承担了高新区内 6 个学校校区的新建和筹建管理工作，合计施工面积 16.16 万平

             方米；其中，实验初中锦峰路校区新建项目、实验初中科技城校区综合楼项目均已于 2019

             年 9 月 1 日正常投入使用，得到社会各界广泛好评。

                  公司地下污水厂迁建项目在年内稳步推进各项建设工作，接受了副省长运河河长制检

             查、省太湖办检查、市高质办检查等各级单位、领导的检查，都获得了较好评价，为服务

             区域环保事业、提升人居环境进一步贡献力量。此外，为配合城市交通网络建设，公司代

             建苏州市轨交三、五、六号线新区段污水管道迁改工程，顺利完成各项竣工验收。

                  报告期内，公司旅游地产板块在建的苏州乐园森林世界、徐州乐园欢乐世界有序推进

             项目建设，保证各项游乐设备精细化安装，确保两大主题乐园于 2020 年内开门迎客，实现

             公司旅游品牌的升级，满足当地和周边民众对高质量旅游体验的需求。



                                     营造团结协作、奋发进取的员工之家




                  企业员工的幸福生活

                  提升员工的凝聚力和归属感，是公司企业文化建设的落脚点，也是组织有效运营的重

             要保障。公司通过开展丰富多彩的文体活动，凝心聚力、锤炼团队意识和拼搏精神；通过



                                                         第 5 页







             向困难员工、伤病员工给予慰问，于细处入手，营造温馨、融洽的工作氛围，充分体现公

             司的人文关怀。

                  多渠道展现企业风采。报告期内，公司冠名了 2019 苏州（太湖）马拉松，并组织啦啦

             队、乐队、环保志愿者等服务赛事；冠名了苏州市道德模范和身边好人（苏州高新区）现

             场分享会，参与现场活动《我和我的祖国》快闪合唱；拍摄微视频《青年力量在一线》， 展

             现公司青年扎根一线、用坚守的力量奔跑追梦的故事，在网易苏州频道、腾讯视频等媒体

             发布，受到广泛好评。



















                  开展多样化员工活动，塑造企业凝聚力。年内，公司举办了第三届“新年第一拼”全

             员趣味运动会、三大球比赛，激发员工的拼搏精神和攻坚克难的意志力；开展了青年英才

             及青年管理干部团建活动，增强企业后备力量的凝聚力；举行了妇女节、员工家庭日、献

             礼建国 70 周年歌唱比赛、走进苏州高新等主题活动，强化员工的归属感。





































                                                         第 6 页






























                  心系社会民生，勇担社会责任。公司持续开展夏季安康“三送”活动，为高温下坚守

             的工作人员送去清凉物资，心系员工安全与健康，激发员工的爱岗热情和工作积极性；工
             会定期实施困难职工排查工作，为职工排忧解难，及时伸出关爱之手。


                  企业员工的学习发展
                  员工是企业成长的基石，培训是提升员工队伍素质的重要手段。2019 年，公司在做好

             内控法务、财务等专项培训的基础上，紧扣企业安全主题、协助推进安全培训，并邀请浙

             江大学知名教授、专家对公司中高层领导授课，提升企业核心竞争力。年内共组织内控法

             务、财务专项培训 16 场次，中高层培训 6 场次，有效推动了员工队伍素质提升。

                  此外，为进一步增强青年英才及青年管理干部对企业的认同感，构建良好沟通平台，

             人力资源部分三批次组织了青年英才、青年管理干部团建，共有近百人参与；公司下属企

             业东菱振动与苏州大学文正学院共建实践教学基地，共享教育资源和教学渠道。

                  企业员工的福利保障

                  公司严格遵守《劳动法》及其他法律法规，依法保护员工的合法权益。建立并不断完

             善包括薪酬体系、激励机制在内的各项用人制度，为员工依法享有劳动权利和履行劳动义

             务提供制度保障。切实落实新的个人所得税法、实施条例和专项附加扣除暂行办法等相关
             政策，深入细致做好专项培训及信息确认工作。公司每年组织全体员工进行体检，以确保


             员工的身心健康。



                                     塑造热心公益、回馈社会的良心企业




                  依法纳税，回报社会

                  苏州高新通过业务发展带动地方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持。


                                                         第 7 页







             公司自成立以来，始终是地区纳税大户，2019 年公司及其子公司合计纳税总额达到 13.53

             亿元，近三年来，苏州高新上缴税金合计 30.20 亿元，有力支持了地方经济的发展。

                  环境保护，利在千秋

                  公司积极参与苏州高新区的污水处理、自来水、物流、热电等基础设施的建设经营活

             动，极大改善了区域投资的硬环境。

                  在做好水务资产经营、履行社会责任的同时，公司稳步推进地下污水厂迁建项目，将

             更好地实现土地集约利用，改善区域人居环境；面向污泥处置、危废固废等产业链上下游

             积累资源，努力推动区内危废集聚化、规模化、资源化。

                  结对帮扶，实施精准扶贫

                  公司与贵州省铜仁市万山区谢桥街道瓦屋坪村结对帮扶，结合公司在产业经营、人才

             培养等方面的优势，充分发挥两者优势，互通资讯、加强合作，提升帮扶地区的经济竞争
             力。

                  报告期内，公司向贵州省铜仁市谢桥街道捐款 10 万元；向贵州省铜仁市谢桥街道瓦屋

             坪村捐款 5 万元；公司及下属企业员工向当地村民捐款 4.2 万元。在落实资金支持的基础

             上，公司及下属企业通过采购铜仁特色农产品等方式增强帮扶力度，全年采购 31.26 万元

             农产品用于节假日员工福利发放，促进互利共赢。

                  公司将进一步推进村企结对扶贫工作的开展，在提供扶贫资金的基础上，加强两区产

             业交流对接，促进双方信息互通、资源共享、优势互补，提升扶贫效果。

                  爱心服务，树立文明新风尚

                  组织开展志愿者送温暖活动。报告期内，公司组织青年志愿者走进苏州市儿童福利院，

             为残障儿童献上爱心；公司志愿者关爱高新区横塘社区“四点半课堂”的外来务工人员子

             女，陪伴孩子们畅游苏州乐园森林小镇；开展“绿色同行”灵白线净山活动，践行环保公

             益，传递绿色理念。

                  公司下属企业污水公司在安全、生产、环保宣传条线上持续开展系列志愿活动，为保
             障安全施工，协助高新区管网检测现场的交通疏导工作；环保宣传方面，志愿者走进科技

             城外国语学校，开展“环保小课堂”宣讲活动，向青少年传递环保理念。



                  苏州高新致力于人们生活质量的改善、高品位生活环境的营造，致力于将自身的发展

             融入中国现代化事业推进的历史进程中。公司将努力通过持续健康发展，使股东不断获得

             价值增长的机遇，使客户、合作伙伴共享成功，使员工实现人生理想，使我们的企业成为



                                                         第 8 页







             和谐社会建设者、城市综合运营服务的引领者。公司将以“高新技术产业培育与投资运营

             商”为定位，为客户提供高品质、高性能、更安全、更温馨、更快乐、更舒适、更具价值

             的服务，用科技创造美好生活，这是苏州高新对社会的极致关怀。

                  2020 年是公司继续推动战略转型的一年，公司及全体员工将齐心协力，攻坚克难，实

             现公司利润最大化，为股东创造价值，为社会发展做出贡献。





                                                                     苏州新区高新技术产业股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                                 2020 年 4 月 24 日





























































                                                         第 9 页


