

















                                浙大网科技股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告






                                           股票代码：600797













                                                       报告概述



                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   1.  报告范围
                   除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）为

                   主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2013 年面向社会、客户、股
                   东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2013 年”为 2013 年 1 月 1 日
                   至 2013 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                   2、报告编制原则
                       本报告为浙大网新对外发布的第六份社会责任报告。本报告参照中国社科院《中国企业

                   社会责任报告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《<
                   公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合公司的实际情况编写而成。

                   3、报告数据说明

                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通
                   合伙）审计的 2013 年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特

                   别说明外，均以人民币作为计量币种。

                   4、报告发布形式
                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、

                   战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。


                   5、联系方式
                      浙大网新科技股份有限公司董事会办公室
                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层
                      电话：(86 571) 87950500

                      传真：(86 571) 87988110











                   前言

                       2013 年，公司把握云计算的发展趋势，对公司整体业务发展战略进行了转型升级，正

                   式确立了“网新云战略”，提出“以云计算引领 IT 技术和产品的研发，基于云为客户提供全
                   价值链的增值服务，通过云战略实现浙大网新整体业务的顶层设计、深化协同，以此驱动公
                   司的新一轮快速发展”。

                       在云战略的引领下，公司在智慧城市和服务外包两大主营业务上优化业务结构，积极培
                   育云服务能力，为政府、行业、企业客户提供智慧产品和整体解决方案，联合产业链上下游
                   各层级企业共建产业生态系统，帮助企业客户提升产业结构，实现城市可持续发展。


                       公司深知，企业不仅要创造经济价值，也要对客户、员工、股东、合作伙伴、环境以及
                   社会承担起应有的责任，实现社会价值。因此，2013 年公司完善社会责任工作体系，努力

                   将公司的社会责任理念不断向基层渗透，追求经济、社会、环境综合价值的最大化。












                   一、关于公司

                   1 公司概况

                         浙大网新科技股份有限公司（上海证交所  600797）是以浙江大学领先综合应用学科
                    为依托的信息技术咨询与服务集团，国内最大的 IT 服务提供商和服务外包商之一。浙大
                    网新多年被外包专业化国际联合会（IAOP）评定为全球服务外包百强企业，并多年入选中

                    国电子信息百强以及中国软件业务收入百强企业。公司在北京、上海、杭州、东京、纽约
                    等地拥有一流的软件开发和交付基地，分支机构遍布全球 39 个城市。

                         浙大网新通过卓越的 IT 专业能力，以及与浙江大学等国内知名院校的人才培养合作，
                    使公司成为了受人尊敬的 IT 外包公司。公司通过聚焦云服务与大数据等新一代信息技术，
                    根据自身核心能力和深入行业的垂直行业解决方案积累，帮助传统行业进行整体业务的流
                    程变革。在美国市场，网新是全球金融服务领袖企业美国道富银行长期的信息技术提供商，

                    持续十多年为其进行了一系列的核心业务系统开发与服务项目，是第一家打入华尔街市场
                    的中国外包企业。在日本市场，浙大网新是名列前五大的中国软件服务外包商,  为日本主

                    要证券公司和著名科技公司提供十多年专业服务。浙大网新注重和客户建立长期的双赢伙
                    伴关系，先后与美国道富、日本富士电机、日立系统建立了合资合作关系，是微软公司在
                    亚太地区最大的合作伙伴之一，并与思科、IBM、联想等公司建立了战略合作关系。
                             在中国市场，浙大网新以“绿色+智能+互联+协同“为核心理念，将创新科技与前瞻性

                    管理思维进行有机融合，服务于中国智慧城市的建设与运营，为政府客户提供包括城市咨
                    询规划、城市基础设施建设、城市公共服务平台建设与创新运营模式在内的一整套智慧城

                    市管理解决方案，助力政府客户从行政管理向集约高效、服务型政府转变；为行业、企业
                    和个人客户提供众多行业的解决方案、高效互联的公共服务平台、协同便捷的市民应用服
                    务体系；从而提高城市的生活品质，实现人与城市、城市与自然之间的和谐共荣。


                   2、社会责任观
                       践行社会责任是全社会对浙大网新的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服

                   务领军企业不可或缺的重要内容。浙大网新秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，以国家、
                   社会的需求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜
                   居环境，致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续性发展，践行“绿色智慧城市”

                   的建设责任。
                       绿色智慧城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、
                   功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环

                   境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。
                       智慧就是： 一 要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的

                   可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智慧构建了未来城市的信息基
                   础。绿色智慧有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。
                       此外，浙大网新继续保持以“创新、健康、睿智”为基础的企业文化，通过专注执行，
                   不断完善的企业治理结构，塑造持正经营的诚信企业。









                   3、社会责任体系

                       近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企
                   业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各
                   部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼

                   顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制
                   度。2013年，公司将社会责任议题纳入公司战略和年度经营计划，定期发布社会责任报告，

                   客观披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社
                   会公众的监督。


                   4、利益相关方
                       公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与
                   利益相关方的共同发展。2013年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护公

                   司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产生
                   重大不利影响的事件。

                       （1）客户：浙大网新以客户为中心，通过创新性整合为客户提供随需应变的产品与服
                   务，通过构建客户之间的战略合作平台，实现互利互惠、共同发展，并通过对现有客户进行
                   满意度调查，从而实现客户与企业的共同进步。
                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互

                   动关系，2013年，公司以业绩说明会、投资者调研、接受日常电话询问等形式，向股东介绍
                   公司业务发展情况，解答疑问。公司还根据证券市场的规则要求，修订完善一批内部规章制

                   度，细化利润分配原则和决策程序，充分披露重大投融资信息及业绩表现，按盈利表现进行
                   分红。
                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。浙大网新努力为员工竞争能力
                   的提升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，


                   展开各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。
                       （4）环境：浙大网新致力通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、

                   低能耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。


                   二、经济价值

                       2013 年，公司对整体业务发展战略进行了转型升级，正式确立了“网新云战略”，在稳

                   定发展存量业务的同时，优化业务结构，积极培育云服务能力，为政府客户、行业企业客户
                   以及产业链合作伙伴创造更大的价值，为全年经营目标的实现奠定了良好的基础。
                   1、总体收入
                       2013年，在克服人民币汇率及人力成本上升等不利因素的影响下，公司主营业务的稳健
                   发展，实现营业收入52.05亿元；毛利率为16.58%。因受参股子公司众合机电2013年度大幅

                   亏损的冲击，最终实现利润总额7,009.19万元，归属于母公司所有者的净利润3,619.57万元。









                   2、向员工的支付：

                      2013 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 636,046,462.56 元。


                   项   目                                                     金额
                 工资、奖金、津贴和补贴                                                            515,724,074.48

                 工福利费                                                                    22,887,479.24
                 社会保险费                                                                   68,570,875.37

                 其中：医疗保险费                                                                24,352,425.68
                        基本养老保险费                                                          38,175,899.98

                        失业保险费                                                             3,555,878.18
                        工伤保险费                                                             1,105,660.32
                        生育保险费                                                             1,381,011.21

                 住房公积金                                                                   22,337,207.03

                 工会经费                                                                     3,528,868.49
                 职工教育经费                                                                   2,897,567.95
                 其他                                                                         100,390.00

                 合计                                                                     636,046,462.56



                   3、向股东的支付
                      近五年来，公司向全体股东共计派发现金红利 3300 万元，占最近五年实现的年均可

                   分配利润的 73%。公司在为股东持续提供良好的投资回报，实现资产保值增值的同时，
                   也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份力量。


                   4、向政府的支付：
                       浙大网新依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会计信用管
                   理规定。2013 年公司向政府缴纳税费共上缴税金 11,874.08 万元。



                   三、诚信经营，廉洁自律

                       浙大网新注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运

                   行的基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。
                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，筑牢道德防线，围绕权力运行的重点
                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务

                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益
                   的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交
                   易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关

                   指导文件。










                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计
                   师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运
                   营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。


                   四、为股东创造价值


                   1、改进公司治理，提升公司运营能力
                       浙大网新按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，

                   确保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
                   公司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、
                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、

                   监督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审
                   计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章
                   程》及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织

                   机构之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督
                   检查程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所
                   “公司治理指数”的成份股。

                       2013年，浙大网新董事会修订了《董事会议事规则》、《总裁工作细则》、《关联交易公允
                   决策制度》，制定了《对外投资管理制度》，进一步规范了公司经营管理行为，提高董事会规
                   范运作和科学决策水平，更好地保护公司和全体股东的合法权益。

                       同时，公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织
                   的各项法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员
                   发出合规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。


                   2、提升信息披露水平，维护公司股东权益

                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息
                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，确保公司的所有股
                   东公平地了解公司信息。公司按照中国证监会、上海证券交易所的要求，对公司内部制度不
                   断进行修订和完善。

                        2013年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，积极推进信息披露内部审核流程
                   规范化，对董事会办公室的各项工作均制作了详细的流程操作表；积极组织信息披露工作人

                   员参加证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2013年，公司按时在
                   指定媒体披露定期报告4次，发布临时公告54次。


                   3、维护股东沟通渠道，增加公司透明度
                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者
                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券

                   交易所的E互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待










                   等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资
                   者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可
                   能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。
                       公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真

                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2013年，公司举办召开股东大会2次，亲自接
                   待投资者调研或采访共11次，以现场会议方式召开2012年度业绩说明会，解答投资者对于公

                   司关注的问题。

                   4、坚持可持续性发展，给予股东合理回报

                       浙大网新全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，创造客户和社会的价值，从而
                   实现股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的IT  解决方案与服务
                   供应商。公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。从2001

                   年起，公司向投资者分配利润9次，累计分配现金红利2.62亿元。2013年，公司董事会制定
                   了《发展战略管理制度》，进一步促进公司增强核心竞争力和可持续发展能力，确保公司战
                   略目标的实现。



                   五、业务发展

                       2013 年，公司对整体业务发展战略进行了转型升级，正式确立了“网新云战略”，并积

                   极落实战略部署，进行资源储备，推动转型落地。公司践行网新云战略，并在整个产业链的
                   基础设施层、平台层、应用层、服务层、终端层都有所涉足，形成了良好的布局和开端。在
                   基础设施层和平台层，公司通过投资、战略合作的模式，与华数、思科等合作伙伴共建生态
                   圈，优势互补、整合资源，为更好地发挥公司自身在云应用层、服务层的能力奠定基础。


                   1. 智慧城市

                       智慧城市业务克服严峻的中国宏观经济形势，把握云计算的发展趋势，在智慧城市公共
                   服务平台、智慧城市应用体系等方面有了良好的发展和突破。
                       公司继续引进思科先进技术和资金，研发和建设具有自主知识产权的智能互联城市公共

                   服务云平台，并且成功地应用在杭州市电子政务云、智慧城管云等多个试点项目中。
                       在智慧城市应用体系方面，云业务亮点涌现。随着云计算、大数据、移动互联等新兴技
                   术在应用领域的普及和应用，公司智慧城市战略在诸多垂直领域迈出建设创新的步伐。例如，

                   在政府公共事业领域，公司与华数、阿里云合作共建的国内首个电子政务云――杭州市电子
                   政务云，已在杭州试点；公司参与承建的浙江省智慧城管云项目，通过信息资源整合实现全
                   方位智慧化的城市管理新模式，目前已获得浙江省智慧城市十大试点项目。在社会保障领域，

                   公司在全国社保云业务上迎来首个突破，由公司搭建、落地阿里云产品和华通云数据中心上
                   的行业内第一例社保云服务平台――浙江淳安人社一体化项目于 2014 年初正式上线。


                   2. 服务外包
                       在跨界融合的大背景下，公司通过聚焦云服务与大数据，根据自身核心能力和深入行业










                   的垂直行业解决方案积累，通过自身转型求变，帮助传统行业进行整体业务的流程变革，在
                   国际业务、国内业务两大方向实现均衡发展，特别在云服务、大数据、金融创新、O2O、企
                   业信息化领域积累了新客户，取得了重点突破。
                       国际业务方面，在美国市场，公司继续与道富、DST Family、Percana 等大客户保持良

                   好合作关系，并努力开拓了诸如 MPS、Verengo Solar 等新客户；在日本市场，公司克服日
                   元大幅贬值带来的冲击，在日本市场的证券交易服务领域直接争取了第一手订单，“证券算

                   法交易系统-TTF”、“云数据中心自动化配置管理系统”等自主产品，在日本及国内市场获
                   得了客户的好评；在新兴市场方面，公司继续深耕老挝市场，逐步实现老挝全国教育系统内
                   信息、资源和任务的数字化及智能化共享。

                       国内业务方面，面对在岸市场软件研发服务需求的迅速释放，公司运用云服务、大数据、
                   移动互联等新兴技术推动公司的服务升级，凭借已有行业经验、专业技术和品牌影响，深入
                   了解传统企业的转型需求，帮助其进行 IT 系统支持下的整体业务流程变革，承接了贵州银

                   行软件系统总集成项目、中国农业银行城乡商贸企业供应链在线交易云平台项目、农夫山泉
                   O2O 电商平台项目、国家数字音响传播服务监管平台项目等。


                   3.  技术创新
                       2013 年，公司继续提高研发实力和技术转化能力，研发投入覆盖主营业务主要领域，自
                   主研发产品包括“证券算法交易系统-TTF”、“云数据中心自动化配置管理系统”、“大型金

                   融遗留系统再工程自动化解决方案”、“基于移动互联网的民生通云服务平台”等以及智慧城
                   市解决方案相关应用研发和云应用相关研发等。公司控股子公司获得国家发改委、工信部、
                   财政部、商务部、国家税务总局联合认定的“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”。

                       公司通过与科研院校、产业链企业进行合作，积极开展行业示范应用，储备技术，提高
                   技术创新能力。公司还在浙大网新体系内成立网新技术委员会，通过梳理公司体系内的所有
                   技术力量，以及未来前瞻的技术发展趋势，选定重点发展方向，投入试点项目，并在一些重

                   点项目上做出重要决策。



                   六、节能减排绿色办公

                       作为IT  解决方案和服务供应商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业，是浙江省
                   现阶段乃至将来若干年大力发展的重点领域。公司在开发、生产、销售过程中不产生灰尘、
                   废气、废水、废渣或噪声等污染物，不会对环境造成污染。同时，公司不断提升公司生态绿

                   化水平，倡导绿色环保理念，并积极推进节能减排和资源的合理利用。
                       公司通过打造自己的园区，利用社会高端人力资源，集聚密集型、低能耗产值的服务企
                   业，并通过创新型的服务模式，积累国内将来IT产业大发展的技术基础，实现可持续发展。

                   园区通过建立浙大网新公共云服务平台，让客户可以用相对较少的租金和资源使用原先需要
                   花费大代价才能实现的IT应用服务，并为客户提供协同办公和CRM系统，带给客户更好的
                   用户体验，让企业运作更加便捷、高效、绿色和协同。

                       浙大网新提供的面向政府的市民卡工程和城市智慧停车收费管理与服务系统、面向企










                   业的集约化企业一卡通服务平台、集约化科技园区一卡通服务平台等均体现了公司推广低碳
                   技术、发展循环经济、走绿色发展之路的决心和实践。
                       在公司内部，公司推行绿色办公，鼓励员工从点滴做起，鼓励员工乘坐班车或公共交
                   通工具上下班，在办公区全部使用节能灯，并提倡员工节约用电，及时关闭电源，在资产管

                   理、会议管理及后勤管理，费用管理及人员管理等全方位实现了工作流程自动化。


                   七、依法用工促进员工发展

                   1、员工培养与能力发展

                       公司重视人才培养，通过多年在员工培养方面的实践，依靠浙江大学广阔而丰富的高端
                   人才资源，在“产学研”的校企合作模式中积累了丰富的人才培养经验，致力于为员工提供

                   科学合理的职业发展路径规划，为员工发展提供更加广阔的平台；致力于建设经营管理、专
                   业技术、营销/销售、项目管理和职能管理为核心的人才队伍，重点培养经营管理能力、战
                   略领导和决策能力，提高工程技术和管理以及企业管理水平，培养符合网新发展需要的人力

                   资源；致力于员工满意度和幸福感的提高，让员工快乐工作，健康生活。
                       公司人力资源部根据企业发展战略和教育培训规划，建立了完善的三级培训体系，涵盖
                   公司总部、各大部、各分（子）公司。目前，公司已经建立了完善的2013年公司总部培训涵

                   盖所有经理人、总部员工、新员工及后备人才，重点在于坚持从业务实际问题出发，围绕集
                   团管理主题和公司核心竞争力打造设计培训内容；重点开展内外部标杆经验参观学习交流和
                   团队学习工作坊；培训组织上灵活、提效，继续坚持有需求就培训、问题集中就培训，采用

                   化整为零、会后训+集中短训的方式，通过与各业务部、各级运营分析会结合，使培训更贴
                   近管理实际、更贴近业务；培训效果上推动各事业部在运营分析会中增加对标改进项目跟踪
                   机制，持续跟踪学习交流成果的转化应用。

                       每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培训工
                   作，为公司人才的培训培养提供支持，为员工专业能力的提升与成长提供支持。2013年，公
                   司总部和各分子公司累计开展企业内部培训751课时，参加学员共计1495人。


                   2、为社会培养 IT 应用型人才

                        浙大网新积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，
                   建立了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转
                   化，提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。2013年，公司下属公

                   司杭州网新国际软件培训有限公司对200余名大学生开展实训工作，促进了大学生就业目标
                   的实现。该子公司从成立至今，共培训3800余人，为经济和产业发展培养了大批实用化的IT
                   应用型人才。









                   3、合法用工，切实保障员工利益

                       公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳
                   动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职
                   等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之

                   上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员
                   工个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。

                        公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。
                   公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工商保险、生育保险、医疗保险和住房公积
                   金，推行带薪年休假制度、产假制度、加班补贴制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、

                   交通津贴、生日礼券、商业医疗保险、定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动
                   经费等一系列福利项目。


                   4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化
                   （1）民主的公司管理
                        公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2013

                   年工会在公司领导的支持下，充分发挥了职能作用，经历了主席的改选和组织结构的变化，
                   完成了新老交替。在工会的队伍中新增了许多新鲜的血液，并给了年轻人学习进步的空间。
                   工会发挥双向沟通机制，关心员工及其家人生活，及时、有效地回应员工的期望和诉求，实

                   现企业决策的民主化、规范化和科学化。


                   （2）舒适的工作环境
                        自2011年浙大网新搬进了新的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭
                   建的重点工作的建设理念，为员工提供宽敞的更衣室、茶水间、休息室和健身场所。公司指

                   导园区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理到位，
                   为员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。


                   （3）丰富的文体活动
                       公司积极开展文娱体育活动，丰富员工业余生活。2013年，除了每周组织常规的球类、
                   舞蹈类体育活动外，公司举办了十佳歌手大赛、西溪湿地户外活动、三八妇女节活动、圣诞

                   派对等，组织员工参加年度旅游、2013年杭州马拉松大赛。公司还设立了一块阅览室，定期
                   购买员工推荐的当季新书、年度热门书以及经典历史书籍，并定期组织读后感活动。丰富多

                   彩的业务活动为员工提供展示才华和个性的舞台，增进彼此间的情谊，形成团结友爱、积极
                   向上的良好氛围，企业凝聚力得到增强。下属子公司更获得了“杭州市职工文化建设先进单
                   位”称号。


                   5、提供健康管理服务，关注员工身心健康
                   （1）定期免费体检和健康沙龙

                       公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保










                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防
                   疾病的方法。
                   （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险
                       公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到

                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。
                   （3）关注员工的职业心理健康

                       公司员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心理疏
                   导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实际问
                   题。


                   6、股权激励实施
                       2011年5月，公司成功实施了《A股限制性股票激励计划》， 107位激励对象以每股3.87

                   元的价格，获得了公司定向增发的2896.5万股公司股票。激励对象本包括了公司13名董事、
                   高级管理人员，以及100名中层管理人员、子公司高管和核心营销、技术和管理骨干。自2012
                   年至今，公司已为105名激励对象办理了限制性股票解锁，共计解锁股票866.85万股。



                   八、投身援助和社会公益，持续回报社会

                       “源自教育，投身科技，回报社会”是浙大网新的企业使命。公司不仅积极为社会提供

                   更多的就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益
                   事业、自觉履行企业公民义务。
                   1、帮助残疾人解决就业问题――中国残疾人服务网建设
                       浙大网新与中国残疾人联合会和浙江大学联合建立了面向残疾人社会保障体系和服务

                   体系的“中国残疾人服务网”（www.cdpsn.org.cn）。网站为满足残疾人平等参与社会，共享
                   美好生活的心愿，提供全面网上无障碍服务为目标。

                       2013年，服务网探索创新服务模式，网站的就业创富频道除了继续与智联招聘、赶集网
                   的数据交换合作外，新引入了58同城和中华英才网。累计提供残疾人就业岗位信息4000余个，
                   已有7000多残疾人注册，收入5000多份残疾人求职简历，深受残疾人求职者欢迎。此外，服
                   务网继续与淘宝网合作“云客服”项目，累计已经开展7期，报名人数1000人，目前仍有171

                   个人在职。服务网在总结“云客服”经验的基础上，利用互联网及云技术结合残疾人实际情
                   况，与北京残联共同探索残疾人居家就业模式。


                   2、情寄母校――浙大电脑节
                       浙大网新每年都赞助浙江大学的电脑节活动，截止目前，公司共赞助了11届浙江大学电

                   脑节。浙江大学“浙大网新”电脑节是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件
                   学院承办的一项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计
                   算机人才为目标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科

                   研的发展。










                   3、公益捐助救灾济困
                       公司在保持自身稳定、健康发展的同时，一直关注并支持公益事业，在力所能及的范围
                   内，对公司所在地教育、文化、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社
                   会发展。

                       2013 年，公司心系余姚水灾受灾企业，联合余姚市工商局，为受灾企业提供企业数字
                   证书的免费更换服务。沈阳业务单元号召当地员工以实际行动帮助“8.16 辽宁清源超特大洪

                   水泥石流”灾区人民抗洪救灾、渡过难关、重建家园，捐献衣物 120 多件，并用筹集的捐助
                   款采购了大批急需物资，与红十字会志愿者深入灾区，亲自慰问灾民，送上救灾物资。



                   总结

                       2013 年，浙大网新在云战略的引领下，主营业务稳步增长。2014 年，公司将继续开展
                   合规经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、员工友爱方面的优势，努力在

                   研发创新、专业能力等方面有更耀眼的进步，为股东、客户乃至整个社会作出更大的贡献。







                                                                    浙大网新科技股份有限公司


                                                                       二一四年四月十三日


