






































              2020 年度社会责任报告









              华远地产股份有限公司



















































                   目      录









                          一   、  责  任  地   产  ，  品   质  建  筑



                         1、稳中求进，持续健康发展                                                          3

                         2、品质管控，产品系焕新升级                                                         3

                         3、服务多元，聚焦客户粘性                                                         13






                          二   、  共  同  发   展  、  携   手  成  长



                         1、维护股东利益，确保稳定回报                                                       19

                         2、实    施  业权分配，持续还利于业主                                                20

                         3、打造人才培养体系，全面培养各项能力                                                   20

                         4、夯实供应链基础，实现合作共赢                                                      25






                          三   、  报  以  公   益  初  心   ，  践  行   企  业  公   民  职  责



                         1、抗疫支援                                                                26

                         2、体育公益                                                                29
























                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                          历经三十余载的发展，华远地产始终坚持党的领导，以党建引领


                    发展，把党的组织优势转化为企业发展优势,凭借深厚的企业文化积


                    淀和底蕴，深受社会的尊敬与认可，公司始终秉承“责任地产，品质


                    建筑”的企业使命，充分发挥求真务实的经营理念，积极提升产品力、


                    服务力以及社会影响力，与时俱进，孜孜以求。在为市场提供优质产


                    品、服务的同时，以责任推动环保，以行动助力公益，以形象影响社



                    会，华远地产的每一步发展都扎实有力，充分彰显国企的责任与担当。




                         华远地产股份有限公司（以下简称“华远地产”或“公司”），A 股上市公


                    司，股票代码：600743。公司于八十年代初进入房地产业，是国内最早创立的房


                    地产品牌之一。2008 年 8 月，公司通过对原上海证券交易所上市公司湖北幸福


                    实业股份有限公司重组，以湖北幸福实业股份有限公司吸收合并华远地产的方式


                    实现了借壳上市。公司控股股东北京市华远集团有限公司（以下简称“华远集团”）


                    为北京市西城区国资委全资下属企业，强大的国有资本作为坚强后盾为公司发展


                    提供了有力的支持。




                         多年来，华远地产以“责任地产，品质建筑”为企业使命，在京津冀区域、


                    西部区域、华中区域、华南区域等地投资开发了多个具有标杆意义的精品项目，


                    旗下产品涉及住宅、公寓、别墅、办公楼、商业、综合体等多种业态，彰显出公


                    司雄厚的综合开发实力。公司坚持以房地产开发及经营管理为主业，优化发展布



                                                               1











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    局，同时增加服务多样性，向着优秀的房地产综合服务商这一目标坚实迈进。




                         在努力做好房地产开发经营主业的同时，华远地产也一直秉承华远集团“来


                    源于社会、服务于社会”的宗旨，积极承担公司的社会责任，本报告为本公司发


                    布的第十二份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为 2020 年 1 月 1 日至 2020


                    年 12 月 31 日。本报告旨在向利益相关各方，包括政府、投资人、客户、员工、


                    合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相应社会责任的内容、工作与


                    成效。



                         公司于 2020 年创造社会贡献值 4,346,296,207.35 元，每股社会贡献值为


                    1.85 元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润


                    414,062,553.07 元、为国家创造的税收 1,461,294,820.70 元、向员工支付的薪



                    酬 406,427,696.00 元、向银行等债权人支付的借款利息 2,060,997,137.58 元，


                    对  外  捐  赠  3,514,000.00 元     ，  合  计   4,346,296,207.35 元 ， 以公 司 总 股 本


                    2,346,100,874 股为基数计算。公司 847 名员工人均社会贡献值 513.14 万元。


                    公司截止 2020 年底归属于母公司的净资产值 8,913,695,297.94 元，每 1 元净资


                    产值对应社会贡献值 0.49 元。














                                                               2











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                           一  、  责   任  地  产   ，  品  质   建  筑





                          1、稳   中  求  进  ，持续健康发展


                         2020 年，在上半年爆发的新冠疫情和下半年“三道红线”等负面影响频出的

                    情况下，华远地产坚持把提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值

                    增值作为工作的出发点和落脚点，贯彻落实去库存、降负债、增利润并进的经营

                    策略，同时，积极推动内部创新，努力把公司的负面影响降至最低，稳中求进，


                    确保公司持续健康发展。
                                                                               单位：亿元、万平方米



                                                               2020            2019           2018

                                   总资产                           616.37         584.80         496.65


                      归属于上市公司股东的净资产                               89.14           82.90         78.37


                                 营业收入                             77.31           74.22         68.31


                      归属于上市公司股东的净利润                                4.14            7.57          7.50



                               销售签约面积                               188             121            95


                                销售签约额                            191.39         150.77         120.45








                          2 、  品  质  管  控  ，  产品系焕新升级

                         2020 年基于市场变化、客户需求与服务，华远地产着力升级“海蓝系”产

                    品，聚焦“健康/成长/智慧”，产品力进一步提升。同时，持续致力于创新研发，


                    打造绿色与科技相结合的品质建筑。

                                                               3











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                          （1）标     准  化  建  设



                         ①聚焦“健康/          成  长  /智慧”，完成“海蓝系”产品升级

                         2020 年，华远地产以“生活至上”为核心理念，对旗下“海蓝系”产品进行三

                    大体系八大价值点全新升级，从健康、智慧、成长三个维度为客户打造一种华远


                    式“向往的生活”  ，用行动赋能生活、兑现美好。






















                         2020 年疫情催化了大家对健康社区的深入思考，从未有任何时刻像这样深

                    入人们的日常生活，也让人们忽然明白“房子不仅是商品，也是决定未来生活品

                    质的重要因素”。华远地产对旗下 8 个城市 18 个项目的小区规划、建筑、精装、

                    景观、智能化等五个维度进行排查，分析疫情给客户带来的影响及痛点以及生活

                    方式的改变，通过健康门户升级、健康运动升级、健康呼吸升级，从空间到生活

                    方式，从规划、产品、园林户外活动体系，从归家体系到健康管理和服务体系，

                    从源头为客户提供安心、放心的健康社区。
















                         健康门户升级                        健康运动升级                          健康呼吸升级


                                                               4











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告

















                     华远・海蓝和光（石家庄）抗疫升级                            华远・昆仑赋（石家庄）健康户型


                         华远地产认为，一切智能，都来自不断专注于生活细节的那份执着。报告期


                    内，华远地产洞见客户在归家、居家、活动场景的安全、便捷需求，以“智慧”赋

                    能五大生活场景，对旗下海蓝系产品进行智慧归家升级、智慧看护升级、智慧监

                    测升级，利用大数据、云计算、人工智能、物联网、移动化等前沿科技，实现全

                    程无接触回家路、“天使之眼”儿童远程安全看护、社区内多维度的环境指标监

                    测与实时显示等功能，营造更为智能、安全、便捷的社区生活环境。


                         华远地产与华远集团旗下华远大数、华远云联等科技企业形成“地产+科技”

                    一体两翼发展模式，共同研发 HiHOME 智能家居系统、智能云监控（天使之眼）

                    等前沿科技产品，并基于华远云平台打造 Hi 平台服务系统，为智慧社区的呈现


                    提供强大技术后盾。















                         智慧归家升级                       智慧看护升级                        智慧监测升级










                                                               5











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         华远“天使之眼”智慧看护、“零接触”智慧归家、智慧环境监测已在华远・海

                    蓝和光（石家庄）、华远・海蓝城（重庆）、华远・海蓝城（涿州）一二期、华

                    远・海蓝和光（银川）等项目展开应用。
















                           华远・海蓝和光（石家庄）                                华远・海蓝城（重庆）



                         报告期内，华远地产对旗下海蓝系产品进行成长系统升级，通过“海蓝号”

                    hi 宝贝主题乐园升级，为孩子量身打造“童趣”、“童享”、“童知”、“童佑”

                    的儿童社区；通过社区“HI 空间”升级，创建线上与线下共融的“中国新邻里关

                    系”平台，构建一个安全，有温度的成长型社区。从关心孩子的成长到呵护每个

                    年龄阶段人群的活动，以每一处开放的、有趣的、相互交融的社区空间，增强人


                    与人之间的连接，成为邻里社交的纽带。





















                              Hi 宝贝主题乐园升级                                社区“HI 空间”升级









                                                               6











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         HI 宝贝儿童乐园标准化产品已在华远・海蓝城（佛山）、华远・海蓝城（重

                    庆）、华远・海蓝城（银川）项目上展开应用，并在新项目逐步标准化应用。

















                             华远・海蓝城（佛山）                                  华远・海蓝城（重庆）



                         ②  “海蓝系”产品推广升级，产品品牌手册发布，价值展厅落位

                         报告期内，华远地产主打的“海蓝系”产品全面升级焕新，发布《华远地产住

                    宅产品线海蓝系产品品牌手册》（VI 手册），以精致简约的视觉符号和“生活至

                    上”的精神价值，向受众传递温暖、精致、活力、和睦的生活态度，让华远 9 城


                    13 座“海蓝系”住宅产品迸发出新的活力。





















                      《华远地产住宅产品线海蓝系产品品牌手册》发布，礼献 9 城 13 座海蓝城














                                                               7











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         华远地产“海蓝系价值展厅”首次在华远・海蓝城（涿州）项目中落位，以

                    生动、形象的方式洞察客户需求，完整地输出海蓝系产品升级的价值点并传递给

                    客户，告诉客户“海蓝系的产品比你自己还要懂你”。后续项目也持续进行标准

                    化推行。













                                            华远・海蓝城（涿州）项目价值展厅



                         ③赋能提效，“海蓝系”产品标准属地化


                         为提高产品竞争力，保证项目产品品质高效落地，华远地产在总部产品线标

                    准成果的基础上，推动各专业产品线配置标准及户型库向城市、区域的落地，并

                    向各区域配置标准、交楼标准、构造标准、车库标准等更细化、更纵深化的标准

                    发展。报告期内，已有 8 个城市公司形成了 3 大类 32 项区域技术标准。区域标

                    准化与各区域的市场和客户更加契合，为一线生产经营不断赋能。目前，区域标

                    准化已在 8 个城市公司的各个项目推进应用。

















                                华远产品标准属地化                                《京津冀区域车库导则》


                          （2  ）  创  新  研  发

                         本着“责任地产、品质建筑”的企业使命，华远地产持续提供改善人们生活



                                                               8











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    质量的产品与服务，从“智慧空间、绿色健康平台、安全周到领域、人本需求细

                    节”四大维度出发，通过新设计理念、新技术、科技及新材料的应用，为客户提

                    供舒适的居住空间、活动场所、交往环境以及绿色健康服务。


                         ①  全  新  户内精装理念  “华远精装 S20 体系”



                         报告期内，华远地产聚焦年轻客户需求，研究年轻客户群体生活方式及对产

                    品的关注点，从户型、精装方案、产品配置、部品等多维度进行升级，形成全新

                    的户内精装理念 “华远精装 S20 体系”，完成 S20 成长家产品的研发，搭建 S20

                    精装研发样板间，完成《华远地产精装 S20 产品硬装及软装 1.0 手册》及海蓝系

                    户内批量及公区精装标准化材料选型升级，为客户打造舒适、安全、健康、安心

                    的生活成长空间。


















                                                      S20 精装研发样板间


                         S20 精装标准化升级已在华远远洋・海蓝城（佛山）、华远・海蓝城二期（重

                    庆）、华远・昆仑赋二期（石家庄）等项目上展开应用。
















                        《华远地产精装 S20 产品手册》                                华远・海蓝城（佛山）


                                                               9











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告




















                                                   华远・海蓝城二期（重庆）




                         ②  智  慧  社  区

                         华远地产通过不断的实践与探索，始终坚持“智慧城市”的国家战略和集团智

                    慧化建设的主旨。智慧化建设以“科技赋能、智慧提升”为主旨，从生活居住与生

                    产工作两大场景出发，搭建“智能空间+智慧社区+智美生活”产品体系，致力成为


                    “智慧美好生活创造者”和“智能解决方案提供者”,为业主打造美好生活场景。


                         华远・海蓝和光（重庆）、华远・海蓝城（涿州）一二期、华远・海蓝和光

                    （石家庄）、华远・海蓝和光（银川）、华远・海蓝城（长沙）项目就智慧看护、

                    智慧归家、智慧检测方面进行广泛应用，其中华远・海蓝和光（重庆）项目荣获重

                    庆智慧小区设计三星认证及重庆十佳智慧小区。华远智慧安防、智慧防疫以及“天

                    使之眼”儿童安全智能看护系统等智能社区产品，已在华远地产主打的“海蓝系”

                    社区逐步应用，让业主真正享受到科技带来的美好。
















                             华远・海蓝和光（重庆）                                  华远・海蓝城（涿州）



                                                               10











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         ③装配式一体化建筑


                         发展装配式建筑是推进新型城镇化发展的重要举措，有利于节约资源能源、

                    减少施工污染、提升劳动生产效率和质量安全水平，有利于促进建筑业与信息化

                    工业化深度融合、培育新产业新动能、推动化解过剩产能。报告期内，华远地产


                    响应国家号召积极对装配式建筑政策、构造、节点以及装配式精装修建造体系进

                    行细致研究探索，并在项目上应用，其中，华远・昆仑赋（石家庄）项目 50 万

                    O的社区装配化率达到 100%；华远石油・海蓝城（任丘）项目 129.20 万O的社

                    区装配化率达到 10%。
















                         华远・昆仑赋（石家庄）                                 华远石油・海蓝城（任丘）




                         ④绿色建筑、海绵城市


                         华远地产持续响应国家节约资源能源、改善城市环境方面的政策，致力打造

                    绿色建筑及海绵城市，在社区规划、产品设计中最大限度的节约资源、保护环境，

                    为人们提供健康、舒适的使用环境。通过雨水储存利用、太阳能的应用，更多利

                    用自然力量排水，建设自然积存、自然渗透、自然净化的城市建筑。


                         华远・海蓝城（涿州）一二期、华远・石油海蓝城（任丘）、华远・海蓝和


                    光（石家庄）、华远・昆仑赋（石家庄）二期项目均采用绿建二星标准建造，华

                    远・春风度一期（重庆）、华远・海蓝和光（重庆）一期、华远・昆仑赋（石家

                    庄）、华远碧桂园・海蓝城（长沙）项目应用下凹绿地、雨水花园等海绵城市技



                                                               11











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    术，被动式新风除霾、太阳能热水、太阳能光伏发电、充电桩预留应用等节能环

                    保技术也陆续应用在其他项目中，从节能、节水、节地、节材、环保等方面持续

                    推动开发项目的绿色节能发展。



                           绿建二星案例：

















                           华远石油・海蓝城（任丘）                              华远・海蓝城（涿州）二期



                         海绵城市案例：

















                         华远・春风度一期（重庆）实景                            华远・海蓝和光一期（重庆）




                          （3）品     质  管  控


                         华远地产始终秉持“品质精研、以人为本”的产品营造理念，深入探究实现产

                    品在建筑艺术、空间营造中的品质呈现， 以 客户满意为服务宗旨，不断挖掘客户

                    需求，搭建科学完善的品质管理体系，不断提高产品品质及服务力。






                                                               12











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         品  质  管  控  ，  防渗漏系统标准化


                         华远地产坚持以“责任地产  品质建筑”为初心，不断进行产品精研，优化产

                    品品质管控模式。渗漏是住宅项目的痛点，也是地产行业客户满意度亟待解决的

                    问题。报告期内华远地产在防渗漏设计材料选型、构造做法及细部节点、质量控


                    制与验收标准方面进行细致研究，结合南北方气候及项目的特点，协同战略合作

                    单位形成华远 4 个区域 8 个城市公司防渗漏系统标准化，并在石家庄、天津、涿

                    州、任丘、长沙、广州、银川、西安、重庆等城市项目上广泛应用。
















                           华远石油・海蓝城（任丘）                              华远・海蓝和光（重庆）







                          3、服务多元，聚焦客户粘性


                         华远 Hi 平台，是华远地产独创的服务品牌，是华远（H）和业主（i）共创

                    中国新邻里关系的平台。华远地产自 2016 年在西安落地华远 Hi 平台，2018 年

                    华远 Hi 平台升级为华远地产服务品牌并向全国范围覆盖，历时四年发展和运营，


                    2020 年华远 Hi 平台提出“共创中国新邻里关系”全新主张。















                                                               13











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         Hi 平台通过向业主提供丰富多样的社区服务，提升业主社区生活体验，在

                    “社群运营、空间共享、生活服务、社区运营”四个维度，与业主共同携手营造

                    社区文化和邻里情怀，共创邻里共融、邻里共享、邻里共生、邻里共建的社区新

                    邻里关系，华远 Hi 平台充分展现党中央提出构建和谐社会的“诚信友爱、充满

                    活力、安定有序”核心特征，实现社区和谐发展。































                         截至 2020 年底，华远社区已组建兴趣社群超 90 支，全年开展社群活动近

                    1,000 场。Hi 平台小助手成为华远社区标签，服务 31,377 个华远家庭。华远地

                    产荣获 2020 年度中国新社群奖。进一步强化 Hi 平台服务品牌传播效能，聚焦

                    “共创中国新邻里关系”服务宗旨的内外层面认知度。



















                                                               14











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告



























                                                2020 年度中国新社群奖



                         2021 年华远地产落位 12 座共享空间建设，其中经营性空间 4 个，奠定社区

                    运营基础，并逐步推动实现空间经营，推进社区运营实体化模式。




































                         超过 300 家企业已成为华远 Hi 商盟的合作伙伴，为业主提供专属服务或低

                    于市场的优惠价格。华远地产通过推动各地 Hi 平台与商管资源深度搭接，为 Hi



                                                               15











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    平台未来能够尝试更多服务方式、开展资源共享体验活动、促进与业主间的持续

                    互动，创造了有利条件。


























                                               华远 Hi 商盟的合作伙伴代表



                         疫情期间，各城市 Hi 平台多维度，多群体开展服务关怀举措共计 93 项。华

                    远地产联合社区物业、爱心商家,采用线上+线下相结合模式，为社区业主提供了

                    多种多样的便利服务，构筑社区生活“最暖 100 米”通道，切实践行 Hi 平台共

                    创中国新邻里关系的服务理念，同时 Hi 平台也对相关政府机构、社会一线抗疫

                    岗位送去温暖关怀，彰显国企担当。





























                                                               16











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         此外，华远地产将社区“抗疫”视作系统工程，凝聚华远 Hi 平台、物业、

                    业主、商家等多方资源，对全国各华远社区开展消毒工作，严格管理小区出入，

                    为业主提供“蔬菜送到家”、打印服务等，在大家的共同努力下，实现华远全国

                    社区零病例。












































                                          全国华远社区的疫情防控工作






















                                                               17











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         五一期间，华远 Hi 平台输出长沙旅行资源进行多城共享资源活动，调动公

                    司酒店资源，链接优质合作商家，为业主提供切实福利。其余各城市 Hi 平台共

                    同响应，同步启动，得到业主积极参与认可。未来 Hi 平台将尝试更多资源进行

                    输出，为业主提供更全面的资源共享，探索更多业主互动形式。


























                                            华远 Hi 平台推送的“五一”活动



                         2020 年 9 月的第三个周末，华远地产开展首届“华远友邻节”。作为华远

                    Hi 平台经过 4 年的发展沉淀而诞生出来的华远社区业主专属节日，友邻节是联

                    动华远社区业主、营造社区温馨氛围，携手打造“高、暖” 社区的重要载体。

                    华远 Hi 平台的服务理念倡导“共创中国新邻里关系”，形成邻里间的亲情感和

                    归属感，让社区老有所养、小有所乐。我们希望能够在华远社区回到最本真的邻

                    里关系，希望在这份关系里的每一个家庭，都和睦友爱。每年 9 月的第三个周末

                    邻里们在友邻节欢聚一堂，共创新邻里关系。

















                                                               18











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告






































                           二  、  共同发展、携手成                 长





                          1、维   护  股  东  利  益  ，  确  保  稳  定  回  报


                         自上市以来，华远地产根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                    《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规要求，不断完善公司的法人治理

                    结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项承诺，支持公司完善法

                    人治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小股东的利益。



                         华远地产严格依据上市公司信息披露相关法律法规的要求，真实、准确、及
                    时、完整地披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报


                    送管理制度和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制

                    度，对信息的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保

                    信息披露的真实、准确、及时、完整。公司自 2008 年完成重组上市以来，未发



                                                               19











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    生任何信息披露中的违规、违纪事件。


                         华远地产专门设立负责投资者关系日常维护的部门，通过电话、网络、现场

                    接待等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东对

                    公司的了解和信任。


                         自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，每年均为股东提供良


                    好的利润分红。自 2008 年至今累计送红股 103,953.2 万股,为重组后上市时总股
                    本的 133.6%，累计现金分红 21.89 亿元，为同期归属于上市公司股东净利润总额


                    的 30.10%，既实现了国有资产的增值保值，也为广大中小股东提供了稳定的价

                    值回报。



                          2、实   施  业  权  分  配  ，  持续  还  利  于  业  主


                         2020 年，华远地产继续进行“业权分配”制度实践，旗下实施业权分配的华


                    远・尚都国际中心、华远・盈都大厦等项目的业主本年度获得的业权分配收益约

                    为 212 万元，全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自 2008 年至 2020

                    年，多年来华远业主根据华远地产业权分配制度，对所购买的华远地产物业公共

                    区域的收益进行了充分共享，总计已获得逾 2,690 万元的业权收益。



                          3、打造人才培养体系，全面培养各项能力


                         华远地产人力资源管理工作在新冠疫情的特殊环境下，快速创新升级，组织

                    开展全员在线学习；紧密围绕公司战略规划和经营目标开展，打造高效率的经营

                    型人才队伍；以支持一线、赋能一线为主，总部与城市公司已形成联动机制，全


                    方位加快人才培养，激发人才动能，增加企业的组织活力。









                                                               20











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                          经过对标地产行业市场，并结合公司人才培养的实际情况，聚焦重点项目，

                    从行业对标到自主研发课题、从课程面授到 workshop 工作坊、从培训需求挖掘

                    到经营管理对位，公司以“远航”、“远行”、“远翔”计划为主，构成了“海、

                    陆、空”三方位高、中、基层全覆盖的培养体系，助力公司业务发展。


































                          （1）远航计划，升级管理


                         远航计划――“总部中层管理提升工作坊”是公司为夯实团队腰部力量，锁

                    定关键管理问题，支持战略发展，为中层管理人员量身定制的培养平台。学习内

                    容结合了年度重点工作和中层管理者们的提升诉求，进行了“绩效管理”、“管

                    理中的决策判断”、“共识营战略解码”、“企业文化”等多次主题研讨，并制



















                                                               21











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    定了完善的落地方案，提升中层团队管理能力。























                                            华远地产“总部中层管理提升工作坊”培训




                          （2）远行计划，全面提升

                         每个项目都是最直接的经营单位，项目总的能力是公司实力的体现。2020 年

                    应对疫情、行业竞争及公司年度重点工作，公司开展远行计划――“项目总培养

                    训练营”，项目总培养聚焦去化、聚焦利润、聚焦融资、聚焦产品力和服务力、

                    聚焦管控提升。公司项目总赋能以华远体系的各专业应知应会学习入手，夯实内


                    功。

























                                               华远地产“项目总培养训练营”培训



                                                               22











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                          （3）远翔计划，专业赋能


                         远翔计划――“华远地产专业赋能学习坊”，作为总部专业赋能举措，注重

                    学以致用，与实际业务相结合，是参与人数最多、课程配置最为多元的“个性化”

                    培训项目，以研究学习各专业条线知识为基础，捕捉当下最新行业案例实践理论，

                    赋能专业岗位人员，以知促行，促进各部门发挥专业能力。



























                          （4）赋能一线，总部与城市公司形成联动机制

                         华远地产人才发展紧密围绕“管理提升和专业赋能”展开，聚焦“支持一线、

                    赋能一线”持续打造学习型组织，以培训为抓手助力公司的业绩达成，激发公司

                    人员动能。总部多名管理人员采取了“送课去一线”的举措，为城市公司的管理

                    层，特别是新任管理人员提供管理方法、给与管理工具、深入一线做支持，形成

                    了与城市公司的联动机制。



                          （5）积极组织企业活动，加强员工关怀，                               提  振  团  队  士  气















                                                               23











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                         2020 年，华远地产组织了一系列以加强企业文化建设为核心的员工活动，

                    如：公司在报告期内紧密结合公司重要经营目标，分别以“庆建党 99 周年―初

                    心引领新征程，乘风加速我先行”、“减压增彩，华远亮阵”、“庆司庆 37 周

                    年―华远“壹”心，冲刺 2020”等为主题的一系列活动。提振团队士气，强化员

                    工的责任担当意识，以“坚韧、团结、探索、奋斗”的华远精神，为实现公司的

                    经营目标贡献力量。


















                          “减压增彩，华远亮阵”活动                       庆司庆 37 周年--华远“壹”心冲 2020



                         疫情期间通过“云端”线上直播课，公司在三八节组织了“非常时期  唯爱

                    与美不可辜负―华远女神节  云花艺”插花活动，女员工居家也能感受公司的关

                    怀与节日的快乐。


                         复工复产后，华远地产严格落实办公区及项目施工现场的疫情防控工作，做

                    到办公区及项目施工现场定期全面消毒杀菌，为公司员工按需发放口罩、洗手液

                    和酒精消毒液等防疫物资，醒目张贴各类防疫宣传资料提升员工自我防疫意识。

















                                               华远地产发放员工防疫物资


                                                               24











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


























                                           华远地产项目施工现场疫情防控工作


                        下半年疫情向好期间，为促进企业复工复产，公司逐步恢复组织了员工社团


                    活动、家庭亲子活动、暑期活动，让员工走进自然，减缓压力，提升身体素质。





















                       华远地产首钢园冰与火之约  ”活动                华远地产与故宫六百年的凝望  ”活动








                          4、夯   实  供  应  链  基  础  ，  实  现  合  作  共  赢


                         报告期内按照企业发展战略，华远地产坚持公开、公平、公正原则，践行阳

                    光采购、绿色采购。进一步扩大集采比例，持续关注供应商所提供材料对健康、

                    安全与环境的影响，从上游严谨把关，对不同品类的采购事项列明需要参照的国

                                                               25











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    家标准或更高之技术标准，并开展了无醛体系研究及相关供应链整合工作，确保

                    供应链质量稳定、安全无害。年内公司招采信息平台相继上线了供方管理、招标

                    管理、战略合作、履约评估四大模块，实现了对供方“选、用、育、留”的全流

                    程在线动态管理。保障采购过程合规性的同时，提高了采购效率、降低采购成本。


                         秉承合作共赢原则，华远地产与产业链上下游诸多优秀企业形成了战略合作

                    伙伴关系，间接带动了相关企业发展并为地方就业创造机会。至 2020 年底，公

                    司累计总部级战略合作伙伴 50 个品类 154 家，同年新发展定价类战略合作 5 个

                    品类，新增战略合作伙伴 15 家。各区域公司在此基础上也不断拓展地方性优质

                    供方资源，目前区域级战略合作伙伴共计 34 个品类 235 家，比上一年度新增发

                    展了 12 个品类，品类逐步丰富，并在基础工程、公区精装、大区园林等专业分


                    包领域有所突破，为公司项目开发提供了稳定的资源保障。未来，华远地产将继

                    续坚持与优秀合作伙伴共同发展，携手共赢。






                           三  、  报   以  公  益   初  心  ，   践  行  企   业  公  民   职  责



                          报告期内，华远地产凭借多年来于公益活动领域的深厚造诣，获评由中国

                    房地产报社、中国房地产网、中房智库、中国房地产报研究院联合颁发的“2019-

                    2020 中国房地产公益慈善优秀企业 50 强”荣誉奖项。



                          1、抗   疫  支  援


                         2020 年初，新冠疫情突如其来，在举国上下抗击疫情的关键时刻，华远地产


                    积极响应北京市西城区国资委、华远集团等上级单位号召，以国有企业的使命感

                    和担当精神，在严峻的疫情之下，华远地产迅速组织党员干部和广大职工，成立

                    了一支多达数百人的“华远防疫志愿者先锋队”，奔赴首都社区防疫一线，与社区



                                                               26











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告


                    工作者并肩奋战。从 2020 年 2 月至 8 月，华远志愿者已支援广外街道红居南街

                    社区、西长安街街道西交民巷社区、西四北六条社区、新街口街道安平巷社区服

                    务站、新街口街道北草厂社区服务站等北京市西城区内主要街道社区。从三九严

                    寒到三伏酷暑，华远志愿者们每人每次执勤 6 个小时，累计工作时长近万小时，

                    始终认真服从社区的部署安排，有条不紊地参与防疫工作，充实了社区一线的防

                    控力量，保障社区居民的安全，以实际行动诠释了华远人“坚韧、团结、探索、

                    奋斗”的宝贵精神品质。























































                                  2 月-8 月期间华远地产志愿者下沉一线支援社区防疫工作


                                                               27











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告







































                                         外街道工委感谢函、红居南街社区党委  感谢函



                         此外，公司向北京大学人民医院援鄂医疗队定向捐赠现金人民币伍拾万元，

                    用于医疗物资采购，保障医护人员生活。同时，与华远集团共同驰援医疗战线，

                    向首都医科大学附属复兴医院、北京市丰盛中医骨伤专科医院等医疗机构进行医

                    疗防护物资捐赠，合计捐赠医用外科口罩 3,500 个，医用防护服 1,300 件，普通

                    口罩 1,000 个。




















                                                               28











                                                                             华远地产 2020 年度社会责任报告




























                                                 北京大学人民人民医院感谢状

















                       向丰盛医院捐赠物资                    向蕙兰医院捐赠物资                    向复兴医院捐赠物资



                          2 、  体  育  公  益


                          华远地产连续多年赞助桥牌事业，创下企业赞助桥牌运动最久纪录。2020

                    年华远地产再次出资，通过北京市体育基金会向北京市桥牌协会捐款 301.4 万

                    元，以助力桥牌运动的大力推广。由华远地产出资组建并培养的北京华远女子桥

                    牌队及北京华远青年女子桥牌队多次在全国乃至国际比赛中取得优异成绩。



                          2020 年，受疫情影响在大量线下赛事取消的背景下，华远女子桥牌队及北

                    京华远青年女子桥牌队分别于桥牌网络赛中取得“牌兵布阵”四城桥牌网络赛

                    第二名及全国青年桥牌团体赛公开赛 U25 组冠军、全国青年桥牌团体赛锦标赛



                                                               29






