




                                苏州新区高新技术产业股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告


                  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

             并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                          前言




                  根据《公司法》、《证券法》及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

             暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》等法律法规，结合公司 2018

             年度经营情况及在股东、债权人、员工、客户、社区等方面所履行社会责任的情况，编制

             了苏州新区高新技术产业股份有限公司（以下简称“公司”或“苏州高新”）《2018 年度社
             会责任报告》（以下简称“本报告”）。


                  本报告是公司第十一份社会责任报告。



                                                    苏州高新概况




                  公司自 1996 年 8 月在上海证券交易所挂牌上市以来，经过二十余年商海搏击，公司从

             投身苏州高新区开发建设到跨区域发展，从立足于地产开发到旅游地产开发模式，再到确

             立“高新技术产业培育与投资运营商”的战略定位并向“高”、“新”产业转型升级，探

             索出一条富有自身特色的承担社会责任与市场化发展的创新平衡之道。

                  目前公司直接控股子公司 10 家，通过子公司间接控股子公司 42 家，参股公司 21 家。

             2018 年 12 月 31 日，公司总资产 370.67 亿元，归属于母公司所有者权益 85.28 亿元；2018

             年实现归属于母公司所有者净利润 6.11 亿元。

                  公司业务覆盖创新地产、节能环保、战略新兴产业、非银金融与产业投资等领域。




                                               苏州高新社会责任观




                  苏州高新的社会责任观根源于公司“诚信、创新、精细、当责”的核心价值观。
                  “诚信”是我们的立身之本，无论对于客户、员工或者其他相关利益主体，我们始终

             恪守诚信。同时，我们勇于接受社会监督，努力营造公开透明的经营环境，树立守法经营、

                                                         第 1 页







             真诚可信的企业形象。

                  “创新”是企业竞争优势的最终来源。我们只有保证创新的脚步永不休止，才能确保

             企业可持续发展，企业的不断发展才能更多地承担社会责任。

                  “精细”是担当宗旨的肩膀，是公司事业的保证。我们把精细管理作为系统工程，面

             向市场精细流程，面向客户精细服务；不断精细资源的规划，不断精细生产的管理，实现

             从精细到精益的理念飞跃、管理提升。

                  “当责”就是要求公司要成为一个富有责任感的企业，员工对企业讲责任，企业对员

             工和社会讲责任。对工作当责就是敬业，对企业当责就是忠诚，对客户和合作者当责就是

             守信。

                  公司正是通过坚持上述核心价值观，同时秉承“智存高远，唯新而立”的企业宗旨，

             以实现企业利润最大化为目标，发扬“专业高效、锐意进取、团结协作、追求卓越”的精
             神，建设园区但不局限于园区的发展模式，在政府、市场与社会之间找到平衡之道、成功

             之道。




                                     打造规范运作、值得信赖的上市公司




                  苏州高新与中国的资本市场共同成长，作为苏州高新区首家、苏州市首批上市公司，

             是苏州板块上市公司在资本市场中的代表性企业，江苏省上市公司协会监事会主席派出单

             位，苏州上市公司协会发起人单位和副会长单位。

                  规范的公司治理结构，公正、透明的信息披露

                  公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平对待所有股东及债权

             人；公司严格按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董监事会议及股东大会，并

             切实履行各项信息披露义务；在各上市公司中率先连续多年披露了《内部控制评价报告》

             及《内部控制审计报告》，同时制定了《苏州高新内部控制规范实施方案》等一系列规范性

             文件。2018年，公司未发现内部控制重大缺陷；对于内控自我评价过程中发现的其他缺陷，

             公司已采取相应整改措施加以解决。
                  2018年，公司共组织召开董事会12次、监事会6次、股东大会4次，围绕“三会”的召

             开，公司及时、准确、完整地披露信息，共发布公告68份，以确保所有股东及时、公平、

             完整地获得公司各类信息。

                  持续、稳定的投资回报，和谐的投资者关系



                                                         第 2 页







                  公司着力与投资者建立长期信任、共赢的关系，为此始终高度重视对投资者的回报，

             实行了持续、稳定的股利分配政策，积极构建和谐的股东关系。同时，在与其他利益相关

             者之间，如银行、信托、券商及其他债权人等，也始终保持着良好合作关系。

                  2018年4月，中诚信证券评估有限公司给予公司主体评级AA+，评级展望稳定；同时“14

             苏新债”、“16苏新债”的信用等级维持AA+。2018年8月、2018年11月，公司分别非公开

             发行公司债“18苏新01”、“ 18苏新02”， 中诚信证券评估有限公司给予债项评级均为AA+。

                  面对股票价格未能反映公司实际价值的情况，公司于2018年初提出了股份回购计划，

             在与投资人及债权人充分沟通后得以圆满实施。公司实际出资2.61亿元，累计回购股份

             4,300万股，占回购实施前公司总股本的3.60%。在二级市场整体表现持续低迷的大环境下，

             股份回购对维持公司股价稳定起到了正面的作用，也是公司维护投资者利益的重要举措之

             一。
                  此外，公司近三年累计现金分红3.26亿元（含税），具体情况见下表：

                                                                                                单位：万元

                                                                            分红年度合并报
                                                                                              占合并报表中归属于
                    每10股送红       每10股派息数        每10股转增        现金分红的         表中归属于上市
         分红年度                                                                                 上市公司普通股股东
                    股数（股）  （元）（含税）                数（股）       数额（含税）  公司普通股股东
                                                                                              的净利润的比率(%)
                                                                               的净利润
          2017年               0           1.45            0     17,317.25         57,586.16                 30.07

          2016年               0           0.78            0      9,315.48         30,711.28                 30.00
          2015年               0           0.50            0      5,971.46         19,141.63                 31.20
                  推进项目开发，履行社会责任

                  近年来，苏州高新区各中小学校的学位数量已远远不能满足日益增长的就学需求，急

             需新建扩建一批现代化的新校舍，为此，公司控股子公司地产集团承担起了为高新区代建

             学校的任务，区教育局直属学校建设项目的代建管理工作也已成为代建业务的重心。年内

             公司代建项目在建面积 52.29 万平方米，其中学校代建项目面积达 37.17 万平方米，占比

             超过 70%。

                  学校建设是“良心工程”，是最受关注的民生工程，也是社会舆论的焦点，公司项目部

             严把质量关，在按照常规建设程序组织各参建方进行项目建设的同时，针对学校建设的特

             点总结出了一套建设标准。同时，公司对各项目推行实体质量的第三方评估，对标找差；

             通过部门内部的学习和技术交流，让各项目部在质量把控上进一步提升高度。公司在保证

             项目建设质量、进度的前提下，克服重重难点，所有工程文明施工，无安全生产事故发生。

                  节能环保板块重点建设的地下污水厂项目，年内已全面开工，项目将实现更强大的污

                                                         第 3 页







             水处理能力、更高效的土地利用效率、更多元的功能特色，是苏州市污水处理的一次创新

             变革，也是公司履行环境保护社会责任的重要体现。

                  公司旗下苏州乐园森林世界、徐州乐园欢乐世界正加紧建设，进一步提升公司旅游品

             牌形象，服务区域旅游市场，满足当地及周边游客对于休闲旅游的需求。




                                     建设诚信经营、品质卓越的现代企业




                  苏州高新多年以来，凭借专业化运营、诚信经营，树立了信誉，建立了品牌，赢得了

             客户的认可。

                  地产板块谱写创新发展新篇章

                  公司地产开发业务已由传统住宅开发向“产业+地产”的深度融合发展模式升级。作为

             这一模式的典型代表――苏州生命健康小镇将通过引入前沿生命健康产业，以“三生融合”

             的规划理念为引领，生产、生活、生态三大圈层紧密相连，实现产、城、人、文、智融合
             发展。

                  目前，小镇已获评苏州市首批特色小镇称号，载体建设与产业招商齐头并进。小镇会

             客厅已投入使用，产业园一期主体工程即将完工，成功洽谈落地了西安交通大学仿生工程

             与生物力学等一批高科技项目单位的进驻。此外，“地产+旅游”、“地产+商业”等产业链发

             展模式正在不断丰富创新地产的发展内涵，深化产业价值空间。

                  年内，地产集团被评为江苏省房地产开发行业综合实力 50 强企业、苏州市房地产开发

             综合竞争力 20 强、2018 年度苏州市房地产协会优秀会员单位、苏州市卓越贡献房企。

                  节能环保不断拓宽产业发展思路

                  报告期内，公司旗下 5 座污水厂、32 座泵站保持平稳运营，保障区内居民企业用水安

             全。而在传统水务平台之外，公司进一步拓展了以环保产业公司为主的项目平台，创新发

             展环保主业，积极探索并储备环保投资并购标的及相关资源；强化以北控中科成为主的产

             业外拓阵地，壮大产业规模。在此基础上，公司正在积极组建环保集团，实现水处理业务

             全产业链覆盖。
                  同时，为支持公司转型升级，丰富节能环保板块发展内涵，公司控股股东及实际控制

             人实施资源整合，向公司注入苏高新能源及创智融股权，业务涉足绿色循环经济、能源管

             理等领域。其中，苏高新能源建成并运行了 SD 智慧能源云平台，打造出了江苏省首批售电

             服务平台，公司入选江苏省能源服务商名录。



                                                         第 4 页







                  战略新兴产业持续释放创新动能

                  2018 年，东菱振动完成新品项目 9 项，其中 3 项为国内首项；重大科技成果 7 项；申

             报专利 38 项，其中发明专利 11 项。东菱振动为“嫦娥四号”探测器某关键部件提供力学

             环境测试，参与研制的“汽轮机系列化减振阻尼叶片设计关键技术及应用”项目荣获 2018

             年度国家科学技术进步奖二等奖；自主研发的 60 吨振动试验系统亮相“伟大的变革――庆

             祝改革开放 40 周年大型展览”，并入选中国机械工业联合会“改革开放 40 周年机械工业杰

             出产品”。

                  截至 2018 年末，东菱振动共提交专利申请 416 余项，其中发明专利 142 项；已授权专

             利 333 项，其中发明专利 82 项。

                  旅游产品提档升级再出发

                  公司旗下旅游产品“苏州乐园”已经从苏州拓展到了徐州，眼下，苏州地区的森林世
             界项目正在紧锣密鼓地建设中，将和徐州地区的欢乐世界一同于 2019 年开门迎客，实现旅

             游产品的提档升级，满足游客对于现代都市休闲旅游的需要。

                  公司一贯秉持“让游客玩得安心”、“让游客玩得舒心”的经营理念，充分履行社会责

             任。截至目前，已经形成了完善的特种设备安全管理长效机制，以更高的标准和要求做好

             特种设备安全管理工作中的每一个环节，确保设备安全运营；实现安全检查常态化、制度

             化，对各景区的晨检、周检、月检、季检和年检及重大节庆日和活动前的安全检查，形成

             了一套完整的安全检查制度，安全检查工作常态化、制度化得到充分的保证。

                  2018 年，旅游集团成为苏州高新区劳动关系诚信企业协会理事、获评全国市场质量信

             用等级・服务类用户满意单位，苏州乐园森林水世界荣获 2018 中国杰出水世界金冠奖。




                                     营造团结协作、奋发进取的员工之家




                  企业员工的幸福生活

                  提升员工的凝聚力和归属感，是公司企业文化建设的落脚点，也是组织有效运营的重

             要保障。公司通过开展丰富多彩的文体活动，凝心聚力、锤炼团队意识和拼搏精神；通过
             向困难员工、伤病员工给予慰问，于细处入手，营造温馨、融洽的工作氛围，充分体现公

             司的人文关怀。

                  多渠道展现企业风采。报告期内，公司冠名了 2018 苏州（太湖）马拉松，并组织啦啦

             队、乐队、环保志愿者等服务赛事；冠名并参加“高新青年公益蓄力跑”活动，以“新跑



                                                         第 5 页







             团”展现公司积极向上、充满朝气的企业形象；拍摄原创视频《我是新青年，我为新时代

             奋斗！》，在人民网、中青在线等主流媒体发布，被多家市、区级主要媒体转发，受到广泛

             好评。






















                  开展多样化员工活动，塑造企业凝聚力。年内，公司举办了第二届“新年第一拼”全
             员趣味运动会，激发员工的拼搏精神和攻坚克难的意志力；开展了青年英才及青年管理干

             部团建活动，增强企业后备力量的凝聚力；举行了妇女节、重阳节、企业家庭日、走进苏

             州高新等主题活动，强化员工的归属感。













































                                                         第 6 页




























                  心系社会民生，勇担社会责任。公司持续开展高温天“送清凉、送安全、送健康”活

             动，心系员工安全与健康，激发员工的爱岗热情和工作积极性；工会定期实施困难职工排

             查工作，为职工排忧解难，及时伸出关爱之手。

                  企业员工的学习发展
                  公司根据业务开展情况，结合人才培养计划，加强员工培训，营造学习型组织氛围。

                  报告期内，公司建立了集新员工培训、财务审计专业培训、法务培训、企业大学等于

             一体的多层次、立体化的培训体系；与南京审计大学达成战略合作协议，成功申报江苏省

             研究生工作站，并且完成 3 位校外导师的申报工作；制定并开展英才计划成员轮岗培养方

             案，完善公司内部人才交流机制，塑造“一专多能”的复合型人才。

                  企业员工的福利保障

                  公司严格遵守《劳动法》及其他法律法规，依法保护员工的合法权益。建立并不断完

             善包括薪酬体系、激励机制在内的各项用人制度，为员工依法享有劳动权利和履行劳动义

             务提供制度保障。配合国家关于新个人所得税专项附加扣除的相关政策，深入细致做好专

             项培训及信息采集工作。公司每年组织全体员工进行体检，以确保员工的身心健康。



                                     塑造热心公益、回馈社会的良心企业





                  依法纳税，回报社会

                  苏州高新通过业务发展带动地方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持。
             公司自成立以来，始终是地区纳税大户，2018 年公司及其子公司合计纳税总额达到 9.68

             亿元，近三年来，苏州高新上缴税金合计 23.70 亿元，有力支持了地方经济的发展。

                  环境保护，利在千秋

                  公司积极参与苏州高新区的污水处理、自来水、物流、热电等基础设施的建设经营活

                                                         第 7 页







             动，极大改善了区域投资的硬环境。其中公司控股的苏州高新污水处理有限公司，2018 年

             污水处理量 7,206 万吨，同比增加 5.83%。

                  在做好水务资产经营、履行社会责任的同时，公司地下污水厂迁建项目已于年内全面

             开工，将更好地实现土地集约利用，改善区域人居环境；整合区内污泥处置、危废固废等


             “静脉产业”并打造“静脉产业核心示范区”，实现区内危废集聚化、规模化、资源利用化。
                  结对帮扶，实施精准扶贫

                  公司与贵州省铜仁市万山区谢桥街道瓦屋坪村结对帮扶，结合公司在产业经营、人才

             培养等方面的优势，充分发挥两者优势，互通资讯、加强合作，提升帮扶地区的经济竞争

             力。

                  报告期内，公司向“苏州高新区慈善基金会铜仁市万山区扶贫基金会”捐款 50 万元；

             向贵州省铜仁市谢桥街道捐款 10 万元；向贵州省铜仁市谢桥街道瓦屋坪村捐款 5 万元；向
             当地村民捐款 4.3 万元。

                  公司将进一步推进村企结对扶贫工作的开展，在提供扶贫资金的基础上，加强两区产

             业交流对接，促进双方信息互通、资源共享、优势互补，提升扶贫效果。

                  爱心服务与捐助，树立文明新风尚

                  组织开展志愿者送温暖活动。报告期内，公司组织青年志愿者走进苏州市儿童福利院，

             为残障儿童献上爱心；依托高新区横塘社区共青团关爱外来务工子女阵地“四点半课堂”，

             邀请外来务工子女走进苏州乐园森林小镇，与青年志愿者共度周末；旅游集团开展“在职

             党员进社区”活动，走进高新区阳山社区发放文明旅游宣传页，并向社区困难党员送去温

             暖。

                  热心高校教育，鼓励科技创新。近年来，公司控股子公司东菱振动通过捐款、成立专

             项奖学金等形式，向上海交通大学基金会、西南交通大学扬华教育基金会、哈尔滨工程大

             学教育发展基金会累计捐款 135 万元，用于学校教育事业发展，鼓励优秀学生科技创新。

                  此外，公司年内向苏州高新区慈善基金会、高新区残联共计捐款 28 万余元。


                  苏州高新致力于人们生活质量的改善、高品位生活环境的营造，致力于将自身的发展

             融入中国现代化事业推进的历史进程中。公司将努力通过持续健康发展，使股东不断获得

             价值增长的机遇，使客户、合作伙伴共享成功，使员工实现人生理想，使我们的企业成为

             和谐社会建设者、城市综合运营服务的引领者。公司将以“高新技术产业培育与投资运营

             商”为定位，为客户提供高品质、高性能、更安全、更温馨、更快乐、更舒适、更具价值



                                                         第 8 页







             的服务，用科技创造美好生活，这是苏州高新对社会的极致关怀。

                  2019 年是公司继续推动战略转型的一年，公司及全体员工将齐心协力，攻坚克难，实

             现公司利润最大化，为股东创造价值，为社会发展做出贡献。





                                                                     苏州新区高新技术产业股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                                 2019 年 4 月 24 日



































































                                                         第 9 页


