










                                盛屯矿业集团股份有限公司


                                      2014 年社会责任报告








                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称“盛屯矿业”或“公司”）


                   自成立以来，始终将履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产

                   经营和企业文化中，力求通过自身的实践促进行业经济的可持续发展


                   与社会和谐。在经营发展的过程中，公司始终秉承“尽善利用资源，


                   尽美创造生活”的企业使命，以及“以人为本、环境友善、诚信公平、


                   贡献成果”的盛屯核心价值观，努力将自身打造成“最受信赖的矿业


                   公司”。


                        2014 年，在国内外有色金属市场价格持续低迷、国家经济增速


                   放缓以及国家政策中对行业提升经营管理水平的各种要求和压力下，


                   公司管理层在战略高度上审时度势、沉着应对，公司全体员工努力拼


                   搏、勇担重任，不仅战胜了困难，提升了管理水平，实现了经营业绩

                   的高速增长，而且在风险防控、安全环保和社会效益方面得到了协调



                   发展，各项工作都取得了优良的成绩。

                        企业的社会责任指企业对员工、消费者、环境、社区等利益相关


                   方的责任，涉及企业运营的方方面面。2014 年，公司在社会责任工


                   作上表现不俗。


                        首先，从环境保护的角度，公司通过建设绿色矿山、保护牧区、










                   协助救灾、植树造林、治理河道、修建路坡、绿化矿区、污水处理等


                   行动，坚持走环境生态保护与生产经营发展的和谐；其次，公司加大


                   人力资源的投入和管理，通过关爱员工、培训员工、善用员工等行动，


                   增强了员工凝聚力、储备了公司人才、培养员工责任感，最终提升公


                   司的人力价值；另外，公司通过开展公益活动、扶贫帮困、捐资助学，


                   与矿山当地民众建立并保持了良好的关系，向社会公众传播善举。


                        总之，在发展的道路上，公司始终兼顾与人文环境、自然环境、

                   市场环境的和谐发展，努力实践“尽善利用资源，尽美创造生活”的



                   企业使命。




                   一、公司简介


                         盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称公司）于 1996 年在上海


                   证券交易所上市，公司简称盛屯矿业，股票代码 600711。公司控股


                   股东为深圳盛屯集团有限公司。2007 年以来，公司成功实现了向有


                   色金属行业的战略转型。目前，公司已形成有色金属采选、金属产业


                   链金融服务（供应链金融、商业保理、黄金租赁、融资租赁）两大业


                   务板块。

                         公司自向有色金属行业转型起，不断并购优质矿山资源，从收购


                   三富矿业开始，以银鑫矿业、埃玛矿业、华金矿业为代表的各类型优


                   质矿山不断纳入盛屯矿业旗下。通过 6 年的不断努力，目前公司已经


                   在北京、上海、香港、厦门、深圳、内蒙古、贵州、云南等地建立起


                   相当规模的分支机构及矿山企业。










                   通过一系列增资扩股及收购兼并，公司的资产规模、资产质量、盈利


                   能力、抗风险能力都得到质的飞跃，法人治理结构更趋完善，人力资


                   源结构不断优化，经营管理水平日益提高，为公司持续健康发展奠定


                   了坚实的基础。


                         在继续保持公司有金属采选业务稳步发展的同时，公司积极拓展


                   金属产业链金融服务业务。2013 年底，公司投资设立上海盛屯商业


                   保理有限公司，成功开展了金属商业保理业务。2014 年 12 月，公司

                   发布非公司发行股票预案，拟募集资金不超过 28.8 亿元，用于增资


                   盛屯保理，拓展金属行业商业保理业务，增资盛屯融资租赁，拓展金


                   属行业设备融资租赁业务，增资盛屯金属，拓展金属产业供应链金融


                   业务，增资盛屯黄金租赁、埃玛黄金租赁，拓展黄金租赁业务以及投


                   资金属产业链金融服务综合信息化平台项目。


                         公司立足金属矿产品的采选、贸易业务，大力加强金属产业链金


                   融服务业务的投入，未来力争将公司发展成为国内领先的金属产业链


                   金融服务综合提供商。





                   二、2014 年度社会责任履行情况


                         （一）股东权益保护

                         公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。根据《公司法》、


                   《证券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了以股东大


                   会为最高权力机构，董事会行使决策、监事会行使监督、经营层执行


                   决策的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三会”议事规则、










                   《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，


                   制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制


                   度，确保公司科学管理，为股东创造价值。


                         为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》


                   和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。


                   公司严格按照各相关规定召集、召开股东大会，并为中小股东开放网


                   络投票平台，保证中小股东行使股东权利。2014 年，公司拟进行非

                   公开发行股票，向不超过十位特定投资者发行股份募集资金，用于拓


                   展金属行业商业保理、设备融资租赁业务、供应链金融业务、黄金租


                   赁业务以及投资金属产业链金融服务综合信息化平台项目。此次非公


                   开发行是公司注重全体股东利益，为全体股东创造更大价值的又一重


                   要举措。


                         2014 年公司董事会秘书办公室热情、充分解答投资者的电话咨


                   询，并做好相关记录；并鼓励投资者来上市公司进行调研，在遵循公


                   开信息披露原则的前提下，详细回答投资者的调研问题。调研期间公


                   司按照规章制度要求调研人员如实填投资者调研登记表并签订保密

                   承诺书，做好相关调研记录并存档，保证上市公司活动符合信息披露



                   制度；在股东大会上，积极听取中小股东的意见和建议。

                         （二）债权人权益保护


                         公司与各债权人都签订有《合同》，并在不违反信息披露的前提


                   下，及时向债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时


                   知悉公司的经营情况。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不










                   但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行支持，同


                   时也为合作银行创造了良好的效益。


                         2014 年，公司发行了 4.5 亿元规模的公司债券，在发行过程中，


                   公司坚守合法合规的原则，真实、准确、完整、及时地发布与发行债


                   券相关的信息，顺利地完成本次发行。


                         （三）员工权益保护


                         根据《劳动法》、《劳动合同法》相关规定，公司重视员工的权益

                   保护，遵循平等自愿、协调一致的原则与员工签订劳动合同，并严格


                   按照合同履行责任。依法向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业


                   条件。按照国家规定为员工缴交五险一金，并附加员工团体意外险种，


                   每年组织员工体检，全面保障员工合法权益与身心健康。为提高员工


                   幸福感，提供有竞争力的薪资福利，包括住房公积金、夏季高温补贴、


                   下井补贴、夜班补贴等。


                         公司核心价值观之一即“以人为本”，重视人才的引入和培养，


                   员工是第一生产力，尊重和友爱员工，为员工创造价值，保障员工安


                   全。公司积极为员工的成长发展创造各种有利条件。每年开展大量员

                   工培训，提升员工专业技能及管理水平。2014 年，公司组建讲师团，


                   在总部和各地下属企业开展了管理、地质、采选等一系列巡回培训。


                   定期开展安全教育活动，举办安全知识竞赛，提高全体人员的安全意


                   识，三级安全教育普及率达到 100%。


                         （四）社区权益保护


                         由于公司为矿业类公司，我们的矿区多在山区或者牧区。与政府、










                   牧民、属地部队的和谐友好关系是企业发展的重要组成部分，也是企


                   业义不容辞的责任。


                         在中国人民解放军建军 87 周年前夕，埃玛矿业有限公司与往年


                   一样走访慰问了兴安盟武警边防支队绿水边防派出所、三岔边防检查


                   站、中国人民解放军兴安盟军分区驻边防某部三连，为部队官兵送去


                   慰问金、牛羊等慰问品,并与部队官兵一起座谈。


                         2014 年 9 月初贵州华金矿业分别对板其村、丫他村、洛省村及

                   本公司内部员工子女，共计 20 人进行了捐资扶助。针对家庭生活困


                   难，低于城镇居民最低生活保障水平的，子女达本科线及以上并被国


                   家承认正规院校录取的进行助学捐赠。此举旨在更好地履行企业社会


                   责任，建立和谐矿区。


                         在内蒙古银鑫矿区所在的西乌旗以及埃玛矿区所在的科右前旗，


                   类似的活动每年都在持续进行，周边的孩子们因为盛屯矿业的矿山存


                   在而获益。


                         （五）环境保护


                         2014 年始，盛屯矿业组织各地职工参加马拉松长跑，选拔参加

                   厦门国际马拉松比赛的选手，旨在让他们在跑动的过程中亲身体验到


                   空气质量和自然环境对人类的重要性。通过近一年的活动，公司全体


                   员工不仅在内部形成了积极投入到环境保护的各项工作中去，而且其


                   行为也影响到周边军民，为创建可持续发展的明天而努力，作出积极


                   的行动来应对环境变化。


                         在绿色矿山的建设方面，盛屯矿业在各地的环保投入了大量的人










                   力物力和财力，总计投入环保经费近 1500 万元，安装了除尘设备、


                   净水设备、污水处理设备，梳理了河道和护坡，并在各个矿山进行了


                   恢复植被和植树造林活动。2014 年 3 月 16 日，盛屯矿业积极参加和


                   赞助了厦门市林业局举办的“我为厦门种棵树”的植树造林活动，在


                   金光湖留下了一片以公司名称命名的“盛屯林”。


                        盛屯矿业将“尽善利用资源，尽美创造生活”的企业使命不断深


                   化。始终坚持走可持续发展路线，重视与自然环境的共生共赢----建

                   设前科学规划、合理设计；建设中周密组织好、强化落实；并本着“边


                   开采、边治理”的原则，虔诚地、科学地、精细地、完美地在开发利


                   用每一份矿物原材料，珍惜大自然每一点滴的馈赠。














                                                                 盛屯矿业集团股份有限公司


                                                                       2015 年 2 月 13 日


