







                                            华电能源股份有限公司

                                              2013 年社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。



                         本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称“公司”或

                   “华电能源”）2013 年度在履行社会责任，包括经济发展绩效、安全

                   绩效、环保节能绩效以及社会绩效等方面的工作情况，旨在真实反映

                   公司 2013 年促进全面健康可持续发展的具体实践。

                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》，并结合公司实际进行编写。



                         一、公司概况

                         1.基本情况

                         华电能源股份有限公司成立于 1993 年 2 月 18 日，是黑龙江省政

                   府和原电力工业部首批股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营

                   发电厂，电厂维护及检修，工程承包，供热，开发、建设及经营煤矿，

                   以及生产电力仪器、仪表。

                         1996 年 4 月和 7 月，公司发行的 1 亿股 B 股和 4000 万股 A 股分

                   别在上海证券交易所上市。1997 年 6 月，增发 8000 万股 B 股。2000

                   年 7 月，采取吸收合并的方式定向增发 6808 万股 A 股。2000 年 12

                   月，增发 4500 万股 A 股。2003 年 6 月，发行 800 万张可转债。2009

                   年 12 月，非公开发行 59760 万股 A 股。目前，公司总股本约为 19.7

                   亿股，其中中国华电集团公司持股比例为 44.80%，其他 A 股股东持

                   股比例为 33.23%，B 股股东持股比例为 21.97%。

                         截至 2013 年底，公司可控发电装机容量 6147MW，总供热面积 6100

                   万平方米，是黑龙江省最大的发电、供热企业和电表生产企业。


                                                            1










                         公司致力于建设管理先进、业绩优良、和谐共赢、持续发展的一

                   流综合能源上市公司，加快推进结构调整，全面形成发电、供热、煤

                   炭、工程技术四大支柱产业协同发展的良好格局，产业协同效应和整

                   体优势逐步显现。公司坚持以人为本，着力科学发展，诚挚服务社会，

                   营造和谐发展的良好环境，促进公司与社会、股东、所属企业及员工

                   共同进步、持续发展。

                          2.公司治理

                         公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，逐步健全、

                   完善公司治理结构。公司先后对股东大会、董事会、监事会、经营者

                   的职权和议事规则进行了具体规定，并随着公司的发展和国家有关政

                   策法规的颁布不断修订完善，构建起公司治理的框架基础。在此基础

                   上，公司又制定了一批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公

                   司的各项工作有法可依、有章可循。公司各权力机构各司其职，责、

                   权、利关系明确。这种相互负责并相互监督的制衡机制使公司走上健

                   康发展之路。2013 年，为进一步明确公司利润分配政策和完善公司

                   内控管理体系，根据中国证监会和上海证券交易所的有关规范性文

                   件，结合公司的实际情况，就公司章程部分条款作了相应修改，主要

                   涉及公司利润分配政策、对外担保审批程序和公司经营范围的修订等

                   内容。

                         公司通过规范透明的信息披露确保股东及时获得必要的信息，及

                   时披露定期报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履

                   行严格的信息披露保密机制，做好主动信息披露，确保信息披露的真

                   实、准确、及时、完整和公平。为了加强对信息披露工作的管理，规

                   范公司的信息披露行为，已根据监管要求制定了信息披露事务管理制

                   度。公司 2013 年披露临时公告 47 个，保证了投资者对公司重大事项

                   和经营情况的知情权，期间没有发生差错，也没有被监管部门质疑或

                   谴责的情形。

                         3.内部控制


                                                            2










                         公司重视内部控制环境建设，完成内部控制体系的建设工作，形

                   成了包括内控手册、风险数据库、内控制度汇编、标准业务流程手册

                   等成果。定期应用评价方法对公司的战略、财务、运营、合规等方面

                   进行持续评价和监控，以确保内部控制制度和控制活动的有效执行。

                   公司内控工作领导小组定期听取内控与风险管理体系运行情况的汇

                   报，对重大事项及时做出决策；牵头部门与各职能部门组织各单位对

                   业务流程中出现的缺陷及时进行改进和完善，当业务发生变化时，及

                   时修订、完善内控手册及流程；监察审计部门对内控建设的完善性及

                   内控实施的有效性等方面积极开展监督、检查和评价工作。

                         二、经济发展绩效

                         1.经济绩效

                         公司上下以增盈提效为核心，狠抓关键要素，提高盈利能力，经

                   营业绩较上年大幅提升。

                         经营督导不断深化。由公司班子成员分别带领相关职能部门，定

                   期深入基层企业，围绕切实解决问题、促进效益提升这一核心目标，

                   加大督导力度，上下联动，合力攻坚，为全年经营目标的圆满完成发

                   挥了重要作用。

                         市场营销卓有成效。积极应对用电需求下滑局面，强化运营协调，

                   努力抢发多发。优化电量结构，厂间和厂内优化转移电量近 16 亿千

                   瓦时，累计节约标煤 6.41 万吨。工程公司环保业务收入近 3 亿元，

                   同比增长 12.7 倍，外部市场占比达 83%。

                         成本费用控制较好。实施电煤多元化采购策略，大力推进阳光采

                   购，持续优化电煤结构，在消化铁路运费涨价 1.5 分/吨・公里的情

                   况下，入炉综合标煤单价得到有效控制。掺烧价格较低的褐煤 735 万

                   吨，同比增加 110 万吨。积极开拓低成本融资渠道，全年节约财务费

                   用 6911 万元。

                         风险防控扎实开展。推进全面风险管理和内控机制建设。加大资

                   产负债率管控力度。在非生产用能、燃煤管理、粉煤灰、煤炭开发销

                   售等重点领域开展效能监察。对新建企业进行审计监督。创新开展重


                                                            3










                   大工程项目监审监理。重要合同协议法律审核把关率达 100%。

                         2.发展绩效

                         公司继续坚持“电热为主、煤为基础、工程技术、产业协同”发

                   展战略，着力优化产业布局，公司结构调整成效进一步显现。富热电

                   厂“上大压小”扩建项目获得国家发改委核准。新增直供热负荷 219

                   万平方米。齐热电厂热泵项目竣工投产，签署了齐车集团供热资产分

                   离移交协议。“资源兴企”煤炭资源勘探项目积极推进。工程公司成

                   为华电集团第二家具备脱硝 EPC 总承包能力的企业，布袋除尘业务挺

                   进国内前六强，超临界 600MW 级机组精密检修实现新突破，热网产品

                   成功打入辽宁、北京、内蒙、山东等市场。组建区域热网检测和技术

                   服务中心，龙电电气智能供热项目试点成功。完成龙源燃料公司收购，

                   构建区域燃料购销平台。

                         三、安全绩效

                         公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，深入贯

                   彻落实国家、行业和上级有关安全生产决策部署，总体安全生产局面

                   继续保持平稳。深入开展安全生产标准化达标评级、安全性评价以及

                   集中安全生产大检查等活动，不断健全完善安全管理制度措施，安全

                   管理能力不断提高。强化安全生产“底线”思维和“红线”意识，深

                   入开展反违章工作，各级安全生产行为得到了规范。组织对企业主要

                   负责人、专职安全管理人员进行安全生产法规制度考试，举办安全管

                   理培训班，队伍素质得到提升。以春秋检、安全性评价、机组大小修

                   等工作为抓手，深入排查治理设备缺陷或隐患，开展供热管网普查治

                   理，发电和供热设备健康水平得以保持和提高，确保了安全稳定发电

                   供热和煤炭安全生产。

                         四、环保节能绩效

                         1.环保绩效

                         2013 年，公司按照国家环保部总量减排责任书和省政府减排工

                   作要求，完成 8 台机组脱硫改造，装机总容量 1075MW；完成 5 台机

                   组脱硝改造，装机总容量 1400MW；完成 5 台机组锅炉的除尘器改造，


                                                            4










                   装机总容量 475MW。全年环保设施改造投资 9.2 亿元，其中脱硫改造

                   资金 5.6 亿元，脱硝改造资金 2.9 亿元，除尘器改造 0.7 亿元。公司

                   2013 年主要污染物二氧化硫排放总量 4.95 万吨，较 2012 年的 5.8

                   万吨削减 14.66%；氮氧化物排放总量 11.29 万吨，较 2012 年的 13.54

                   万吨削减 16.61%，超额完成年度总量控制目标。

                         公司发布环境保护管理实施细则，强化环保设施运行的监督管

                   理，严格执行污染物监测及信息公布制度。遵照“十二五”总量减排

                   责任书任务要求，制定重点减排环保工程项目计划，采用先进成熟的

                   污染控制技术，按计划实施完成责任书环保改造任务，提高公司的整

                   体污染防治质量和管理水平，有效控制主要污染物排放总量。公司废

                   水全部回收利用，实现废水零排放；发电机组均配备有高效烟气除尘

                   装置，除尘效率高于 99.5％；脱硫设施的综合脱硫效率均大于 90%；

                   固体废弃物综合利用率达到 85%。

                         2.节能绩效

                         公司立足当前，着眼未来，在哈热六期扩建、富热“上大压小”

                   扩建项目前期工作中，按照节能指标最优的原则开展可研和初步设

                   计，积极探讨 NCB 机组和低真空机组的可行性。同时，大力推进科技

                   进步，推广热泵项目应用和整机优化改造。完成佳热电厂热泵项目优

                   化、齐热公司热泵项目建设和 7 台机组整体优化改造，为公司节能降

                   耗创造了有利条件。

                         公司不断强化节能监督管理，制定并落实《节能减排专项提升方

                   案》，分阶段查找节能管理短板，制定计划，落实整改，带动发电企

                   业节能管理工作不断改进和提升。生产部门与监察审计部门密切配

                   合，开展发电企业非生产用能监督检查，进一步强化节能监督，完善

                   管理措施。总结哈发公司#4 机组低真空供热取得的成效，研究#1 机

                   组低真空供热改造方案，开辟老机组节能降耗新途径。2013 年，公

                   司供电标准煤耗率完成值同比降低 6.62 克/千瓦时、综合供电标准煤

                   耗率完成值同比降低 6.88 克/千瓦时，年节约标煤量约 16.18 万吨。

                         五、社会绩效


                                                            5










                         1.员工发展

                         公司始终坚持“人才是第一资源”的理念，积极推进人才强企战

                   略，不断改善员工的工作环境和工作条件，为员工创造广阔的发展平

                   台和施展个人才华的机会。2013 年，公司大力加强三支人才队伍建

                   设，深入推进“70、80 工程”，建立“近期可用、中期培养、远期关

                   注”三个后备干部梯队。加大竞争性选人用人力度，组织开展煤矿企

                   业领导人员和本部管理人员公开招聘，公司竞争性选拔干部逐步常态

                   化、规范化、科学化。截至 2013 年底，公司共有员工 14907 人。其

                   中，大专及以上学历的人员占员工总人数的 42%，中级及以上专业技

                   术人员占取得专业技术资格人员总数的 43%。

                         公司注重员工培训，以全员培训为主线，充分利用培训资源，建

                   立立体式人才培训网络，员工培训机制进一步完善。2013 年，公司

                   系统共培训 72303 人次，全员培训率 85.05%；累计开展 87 个专业技

                   术比武，5139 人参加，462 人受到表彰奖励，30 人获得晋岗晋级，

                   员工队伍综合素质和业务能力进一步提高。

                         2.权益保护

                         注重维护员工合法权益。公司坚持公平、公正、公开的用工政策，

                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，加强劳动合同

                   管理，与全体员工依法签订劳动合同。努力为员工提供健康、安全的

                   生产和生活环境，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。以“安

                   康杯”竞赛、安全生产月活动为载体，持续对员工进行安全教育培训，

                   公司第二次荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位，13 个集体和个人荣

                   获省级以上“安康杯”竞赛荣誉。

                         充分保障员工的民主权利。加强职工代表大会建设，实现了制度

                   完善、程序规范、职权落实。积极开展厂务公开，支持员工积极参与

                   民主管理，保障员工充分享有知情权、参与权、表达权和监督权，职

                   代会的运作质量和企业民主管理水平得到提高。开展职工代表培训，

                   提高了职工代表参与治企的能力。依据《工会法》建立工会组织，各

                   级工会组织致力于维护员工权益、促进员工和企业和谐发展。


                                                            6










                         努力构建和谐的劳动关系。公司注重畅通员工诉求信息渠道，关

                   注职工合理需求。开展合理化建议等活动，采纳实施职工合理化建议

                   1954 条，节约和创造经济价值约 2300 万元。扎实开展职工素质工程

                   建设，21 项职工技术创新成果获地市级以上表彰。

                         3.激励与保障

                         公司进一步健全完善薪酬分配体系，强化薪酬分配的导向作用，

                   建立收入与贡献挂钩匹配的联动机制。全面实施企业领导人员年薪

                   制，提高经营业绩考核权重，薪酬管理更加规范。推进全员业绩考核，

                   坚持以业绩为导向，形成科学有效的激励约束机制。

                         公司严格执行国家法律法规，依法建立社会保障制度，为员工缴

                   纳应由企业承担的社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待

                   遇。公司关心员工生产生活，积极开展送温暖活动，主动深入职工群

                   众开展帮扶活动，变“开门”服务为“登门”服务，做到了应助尽助，

                   全面覆盖，形成了多层次、多渠道的帮扶体系。公司系统全年慰问职

                   工 2645 人次，金额 98.81 万元。

                         4.社会与社区

                         公司坚持可持续发展，服务国家、服务社会，主动承担社会责任，

                   营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济社会发展，共享

                   企业发展成果。公司坚持为社会奉献清洁、绿色、优质的电能和热能，

                   致力于产业技术升级、产业结构调整及优化，努力保护环境、节约能

                   源，满足社会对企业的期望。公司高度重视保证电力供应工作，所属

                   各发电企业制定了相应的应急工作预案，确保了重要时段的安全稳定

                   发电。公司致力于为社会提供优质热源，积极响应地方政府号召，努

                   力为民生工程建设贡献力量，克服困难支持并有力推进了地方拆并小

                   锅炉工作进程，近万名长期未纳入集中供热的居民住进了暖屋子。加

                   强供热管理，确保了供热机组的安全稳定运行。公司自觉强化企业公

                   民意识，认真履行企业肩负的慈善责任，积极参与或开展社会主义新

                   农村建设、扶贫济困、捐资助学、义务献血等社会公益活动，为和谐

                   社会建设贡献力量。


                                                            7










                         公司积极推进“文化创企”进程，努力提升企业总体文明水平。

                   2013 年，公司制定《“文化创企”方案》，加大企业文化建设指导力

                   度，继续开展廉洁文化、安全文化等专项文化建设，《激情跨越，再

                   创辉煌》专题片获全国电力行业优秀电视片展评一等奖。扎实推进创

                   建“工人先锋号”、“五型”班组建设，3 个集体获全国“工人先锋号”

                   称号，3 个集体获黑龙江省及中国华电集团公司“工人先锋号”称号，

                   8 个班组被评为中国华电集团公司“五型”标杆班组。强化劳模选树

                   和宣传，以劳模优秀品格引领企业风尚，3 个单位获黑龙江省五一劳

                   动奖状，2 名员工获黑龙江省五一劳动奖章。加强团组织建设，召开

                   首次团代会，公司系统实现团组织全覆盖。

                         2014 年，公司将秉承“创造佳绩，共享和谐”的公司宗旨，继

                   续致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东创造财富，致力于与

                   员工共同发展，致力于建设一流综合能源上市公司，为社会、经济、

                   环境的可持续发展做出更大的贡献。





                                                                华电能源股份有限公司



                                                                    2014 年 4 月 26 日
































                                                            8


