







                                   鲁 信 创 业 投 资 集 团 股 份 有 限 公 司


                                          2017 年 度 社 会 责 任 报 告


                         一、前言


                         （一）总述

                         本报告是鲁信创业投资集团股份有限公司（以下简称“鲁


                   信创投”或“公司”）向社会公开发布的 2017 年度社会责任报告，


                   旨在加强公司和社会各界的沟通与交流，展示鲁信创投在公


                   司治理、创新转型、安全生产、员工发展、社会公益等方面


                   的社会责任履行情况。


                         （二）编制说明


                         报告时间范围：

                         2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日


                         报告编制依据：


                         上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


                   暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通


                   知》


                         报告信息来源：


                         本报告所使用的数据均来自鲁信创投和下属的全资子


                   公司、控股子公司及子公司投资企业、发起设立的基金等。


                   报告中的财务数据摘自《鲁信创投 2017 年年度报告》，如无



                   特殊说明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。

                         报告采用称谓：










                                                             “
                         报告中采用的“鲁信创投”、公司”、我们”均指鲁信创业投
                                                                      “
                   资集团股份有限公司。

                         报告获取渠道：


                         上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）


                         鲁信创投公司网站（http://www.600783.cn/）


                         报告发布日期：


                         2018 年 4 月 28 日


                         感谢您对鲁信创投社会责任建设的支持，欢迎垂询。


                         电话：0531-86566770 传真：0531-86969598


                         地址：山东省济南市历下区经十路 9999 号


                         本报告为公司社会责任报告，仅供各方参考。

                         本报告不构成任何投资建议。



                         二、关于鲁信创投


                         （一）公司简介

                         鲁信创投是山东省鲁信投资控股集团有限公司控股的


                   山东省内最大、起步最早、国内具有重要影响力的专业创投


                   机构，实际控制人为山东省人民政府国有资产监督管理委员


                   会。2010 年 1 月，公司创投业务通过借壳方式成功上市，


                   成 为 国 内 资 本 市 场 首 家 上 市 创 投 公 司 （ 股 票 代 码 ：


                   600783.SH）。


                         公司始终秉承“与创业企业共成长”的核心理念，通过专


                   业化管理、个性化服务、商业化运作，积极构建“专业化、市










                   场化、国际化、赋能化”运行模式，架起连接创业企业和金融


                   资本的桥梁，引领行业发展，助推产业升级，努力打造国内

                   一流的专业化另类资产管理平台和以上市公司为基础的产


                   业并购平台。


                         公司以推动战略新兴产业发展为主导，以创业风险投资


                   和私募股权投资为主业，重点投向信息技术、节能环保、新


                   能源、新材料、生物医药、高端装备制造等国家战略性新兴


                   产业。近年来，公司按照“十三五”发展规划，在稳中求进的


                   工作总基调下，通过以自有资金投资为基础，扎实推进基金


                   化转型，持续提升专业投资和价值创造能力。


                         自有资金投资业务方面，公司建立了规范严谨的投资管

                   理体系和风险控制体系，确立了科学高效的投资理念和经营


                   模式，打造了一支经验丰富、高素质的投资团队，培育了一


                   批成长性好、科技含量高、居行业领先地位的创业企业。


                         私募基金投资业务方面，公司目前参与管理运作的基金


                   包括政府委托管理投资基金和市场化私募股权投资基金。截


                   至 2017 年末，公司作为主发起人出资设立的基金及投资平


                   台共计 39 个，涉及产业投资基金、区域投资基金、专业投


                   资基金、平台投资基金等各种基金门类。


                         一直以来，公司坚持专业化和区域化相结合的投资策略，


                   立足山东、放眼全国、走向世界，全方位投资布局深入展开，


                   组织开展跨国跨区域企业交流合作，投资和储备了一批具有










                   重大技术创新的优质项目，促进创新创业企业发展，推动科


                   技进步，为现代产业集群建设新布局提供创新支撑。未来，

                   鲁信创投将继续以改革和创新为动力，勇当“尖兵”、争打“头


                   阵”，努力服务创新驱动战略，积极展现国企担当，有力推动


                   经济高质量发展。



                         （二）公司股权结构

                       控股股东山东省鲁信投资控股集团有限公司持有公司


                   68.53%股权，公司实际控制人为山东省人民政府国有资产监


                   督管理委员会。



























                     （三）公司治理


                         1、上市公司治理

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准



                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，

                   不断完善公司法人治理结构，注重公司内部决策与经营管理


                   体系同国家法律法规的衔接和协调，构建以《公司章程》为


                   基础，若干配套议事规则、工作制度、管理制度为支撑的公










                   司治理制度体系，提高公司规范运作执行力，确保股东大会、


                   董事会及各专门委员会、监事会、管理层各司其职、互相协

                   调、有效制衡，不断提升公司治理层水平和决策效率。


                         2017 年，公司召开 3 次股东大会，管理层与股东就公


                   司经营发展状况进行了有效沟通。公司董事、监事及管理层


                   勤勉尽责，全年召开董事会 11 次、监事会 4 次，审议了定


                   期报告、利润分配方案、对外投资、股权转让等一系列重大


                   事项。董事会各专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董


                   事勤勉、尽责、忠实地履行职务，积极出席相关会议，认真


                   审议董事会各项议案，对公司相关事项发表独立意见，切实


                   维护了公司和股东尤其是社会公众股股东的利益。

                         公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员


                   会、薪酬与考核委员会，2017 年，各专门委员会按照中国


                   证监会、上交所及《公司章程》、《公司董事会专门委员会工


                   作细则》的相关要求，积极开展工作，认真履行职责，充分


                   发挥其专业管理作用，促进公司董事会科学决策、规范运作。


                         2、内控管理


                         公司严格遵照监管要求，持续加强全面风险管控与合规


                   管理，建立全面、有效、责任明晰的内控合规工作机制，通


                   过在管理和经营的各个环节执行风险管理的基本流程，培育


                   良好的风险管理文化。


                         2017 年，公司根据行业监管政策变化、市场运行情况










                   并结合公司实际状况对公司内部控制管理制度进行修订补


                   充，围绕财务、研发、信息化、证券管理等后台工作，新制

                   定规章制度共 28 部，进一步加强了内部管理规范化和标准


                   化水平；组织开展了年度风险辨识、评估、应对工作，继续


                   做好风险辨识评估及全面风险管理工作，顺利完成 2017 年



                   度上市公司内控自评，为公司战略体系有效实施提供保障。


                         3、党建工作

                         2017 年，鲁信创投党委在上级党委、纪委的正确领导


                   下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认


                   真贯彻落实党的十九大精神，按照上级部署，认真履行全面


                   从严治党主体责任，不断提高党建工作的规范化、科学化水

                   平。鲁信创投纪委在公司党委的领导下，紧紧围绕中心任务，


                   科学谋划、统筹安排纪检监察工作，坚持把思想和行动统一


                   到上级对党风廉政建设和反腐败工作的部署上来，以行动聚


                   焦主业、落实主责，严格落实全面从严治党监督责任，培育


                   勤政廉洁、办事规范、风清气正的行风与文化。公司治理充


                   分发挥公司党组织的领导核心和政治核心作用，有效促进了


                   公司经营管理水平的稳步提升。


                         2017 年 7 月，公司顺利实现“党建入章程”，进一步加强


                   基层党组织建设、完善公司治理体系、推动公司改革发展，


                   为公司推动转型创新发展迈向更高层次更广领域提供了坚


                   强组织保证。










                         （四）公司荣誉


                         作为国内最早开展创业风险投资的机构之一，公司坚持

                   自有资金与私募基金投资并重，秉承与投资企业共成长的经


                   营理念，通过对优质产业项目进行股权投资，帮助创业企业


                   实现跨越式发展，一大批优质项目已成功上市、挂牌，为地


                   方经济建设和中小企业发展做出了重要贡献。2017 年，公


                   司荣获中国投资协会创投专委会评选的“中国优秀投资奖”、证


                   券时报网?中国评选的“年度最具竞争力创投机构”。


                         三、社会责任观


                         公司秉承“专业、诚信、勤勉、成就”的核心价值观，以“为


                   股东创造最大价值，为员工创造最大空间，为社会创造最大

                   贡献”为企业使命，践行“爱心、感恩、责任”的社会责任理念，


                   将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生产经营中去，


                   积极承担起对股东、行业、员工、环境及社会等各利益相关



                   方的责任，努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。

                         四、公司社会责任履行情况


                         （一）对股东的责任


                         鲁信创投始终坚持“为股东创造最大价值”的使命，恪尽


                   职守，稳健经营，积极建立健全投资者回报长效机制，维护


                   广大投资者的切身利益，通过公司的持续快速健康发展，国


                   有资产保值增值，实现股东利益的最大化，坚持为股东创造


                   长期价值。










                         1、利润分配


                         公司注重给股东稳定的现金分红回报，把维护好、实现

                   好、发展好股东权益作为公司经营管理的出发点和落脚点，


                   与公司股东共同分享企业发展成果。公司建立了稳定的利润


                   分配政策，并通过《公司章程》等制度予以明确，有效保障


                   了股东的权益。


                         公司自 2010 年重组上市以来,在满足公司发展所需资金


                   外,已累计派发现金股利 5.17 亿元。2017 年度公司拟派发现


                   金股利 3721.8 万元，该分配方案能够兼顾投资者的合理回


                   报和公司的可持续发展，使广大股东共享公司发展利益。


                         公司历年利润分配方案


                              分红年度                                      分红方案

                             2017 年度                              10 派 0.5 元（含税）
                             2016 年度                              10 派 1.5 元（含税）

                             2015 年度                                10 派 1 元（含税）
                             2014 年度                              10 派 1.5 元（含税）

                             2013 年度                                10 派 1 元（含税）
                             2012 年度                              10 派 1.5 元（含税）

                             2010 年度                          10 转增 10 股派 0.9 元（含税）

                         公司利润分配方案符合中国证监会《关于进一步落实上


                   市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）、


                   《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，以及《公


                   司章程》中利润分配的有关规定，充分维护了股东的利益。


                         2、投资者关系管理










                         公司始终重视并积极开展投资者关系管理工作。在日常


                   的投资者关系管理中，公司及时跟踪媒体报道，积极利用网

                   站、邮箱、投资者电话、上证 e 互动平台等方式，强化与投


                   资者的沟通交流，向资本市场公开、公平地传播公司有关信


                   息。


                         2017 年，公司根据信息披露制度的要求接待投资者来


                   访，对投资者在电话或网络上提出的问题进行研究和解答，


                   全年共在上证 e 互动平台回答股东提问 94 条，通过参加


                   2017 年度山东上市公司网上集体接待日活动，集中回复投


                   资者咨询。积极响应参与证监会组织开展的“投资者保护?明


                   规则、识风险”专项宣传活动，切实维护投资者利益  。


                         3、信息披露

                         公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及公司


                   《信息披露管理制度》的规定，认真履行信息披露义务，确


                   保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时，公司


                   把信息披露专业化、制度化作为工作目标，严格落实内幕信


                   息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信息的


                   上报、传送和保密程序，确保公司内幕信息安全，充分尊重


                   和保护全体股东、尤其是中小投资者合法权益。


                         2017 年，公司公开披露定期报告 4 期、临时公告 73 份，


                   披露内容涉及股份减持、投资进展、IPO 进展、公司章程修


                   订、公司债兑付兑息及跟踪评级、诉讼进展、关联交易等信










                   息，累计发布上网文件 112 份，及时准确地完成了全年的信


                   息披露工作。


                         （二）对债权人的责任

                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保


                   公司资产安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人签


                   订的合同履行义务，按时支付利息、归还本金，及时通报与


                   债权人权益相关的重大信息，保证了与各债权人之间良好的


                   合作关系。


                         近年来，公司先后发行 2 期公司债及 1 期中期票据，均


                   在存续期内按时付息，有效保护了债权人权益。2017 年顺


                   利完成 2012 年第一期公司债兑付及摘牌工作，履行债券发

                   行人承诺。2017 年，上海新世纪资信评估投资服务有限公


                   司对公司主体信用评级结果维持为 AA；维持 14 鲁信创投


                   MTN001 的债项信用等级为 AA；维持 12 鲁创投的债项信用


                   等级为 AAA。


                         （三）对行业的责任


                         1、资本支持科技创新，加速推进经济转型升级


                         创新作为引领发展的第一动力、建设现代化经济体系的


                   战略支撑，对解决现阶段社会主要矛盾、促进经济转型升级


                   有重大的意义。鲁信创投作为国有创业投资企业，坚持价值


                   投资、长期投资，充当创新企业发展的坚强后盾。2017 年，


                   公司股权投资继续加大对创新创业企业的资本支持，充分发










                   挥创业投资企业的资本聚焦优势。截至目前，价值投资方面，


                   鲁信创投在战略新兴产业投资项目数量占比超过 50%，投资

                   金额占比超过 70%，培育了一大批优秀的高科技企业，推动


                   高新技术产业高质高效发展；长期投资方面，鲁信创投 VC、


                   PE 阶段的投资金额超过 50%，通过“募资、投资、管理、退


                   出”的资本循环，为新技术、新产业、新业态、新模式的发展


                   提供有效支持和引导。


                         2、探索产融结合，服务实体经济


                         “金融服务实体经济”定调股权投资市场未来发展方向。


                   公司深入调研实体经济的产业结构和资金需求，践行产融结


                   合、支持实体经济发展之路。公司通过发起设立多支产业投

                   资基金和专业化基金，把私募股权基金作为聚集资本的杠杆，


                   通过提升资本运作能力，打造资源汇聚、资源整合的平台，


                   深入布局一批发展前景好、科技含量高、成长空间大的产业，


                   与已投资项目建立技术链接和市场链接，创新产融结合方式，


                   做产业提升赋能者。


                         3、创新对外投资方式，促进国际产能合作


                         围绕相关战略布局，公司继续深入布局国际前沿领域和


                   技术平台，进一步扩大资产全球化配置，创新对外投资方式，


                   促进国际产能合作。报告期内，公司在新能源汽车领域，投


                   资了拥有领先的手机和电动汽车快充技术的以色列公司


                   StoreDot，顺利完成以色列境内第一单投资业务，为继续开










                   展跨境投资业务、有效防范复杂国际环境风险积累了重要经


                   验。通过“走出去”和“引进来”相结合，公司将努力打造具有影

                   响力的跨境风险投资品牌，提高创投市场竞争力。



                         （四）对 LP 的责任

                         近年来，公司加速实施投资体系和投资模式优化升级，


                   明确鲁信创投作为国有控股母基金的管理地位，引入各类社


                   会资本设立混合所有制子基金，实现市场化接轨。2017 年


                   是公司基金化转型成效卓著的一年，公司全面实施基金化运


                   营体系，通过加强基金内控与支撑体系建设，稳健投资，注


                   重回报，与各基金合伙人互利互惠，合作共赢。


                         截至 2017 年末，公司及公司作为主发起人发起设立的

                   基金及投资平台共 39 个，总认缴规模 139 亿元，现有到位


                   资金规模 92 亿元。随着私募股权基金募资规模的扩大，LP


                   规模也得到迅速增长，LP 类型不断丰富，公司作为 GP 管理


                   角色充分重视对 LP 的责任，在提高专业投资能力、投后增


                   值服务能力的同时，严格按照基金业协会内控工作指引要求


                   开展各项业务，严守公司关于投资决策及基金风控体系的要


                   求，通过健全科学合理的风控管理模式，做好风险隔离，有


                   效防控风险，让财富增值。


                         （五）对员工的责任


                         公司始终坚持以人为本，重视加强员工队伍建设，保障


                   员工权益，为员工职业发展创造良好环境。2017 年，公司










                   推动绩效薪酬市场化改革，以市场为导向，不断补充完善有


                   关配套制度，建立科学合理的绩效考核体系，为绩效薪酬市

                   场化改革落地实施夯实基础。根据公司业务工作发展，分批


                   次、有主题的组织开展培训活动，包括开展新员工岗前培训，


                   组织新员工赴鲁信高新进行了现场参观，帮助新入职员工更


                   快更好地融入工作环境、适应岗位要求；组织员工赴胶东党


                   性教育基地学习，提高公司党员党性修养，增强党员意识；


                   组织策划赴七星台开展素质拓展及军训活动，加强了团队建


                   设，增进员工队伍凝聚力和执行力；组织员工集中观看十九


                   大开幕会并贴近工作实际、创新学习形式，编制印发《十九


                   大会议精神学习手册》，帮助公司党员群众更加准确全面地

                   理解掌握基本理论观点。同时，公司组织开展了 2017 年职


                                        “
                   工篮球友谊赛、鲁信杯”乒乓球比赛、三八趣味活动等丰富多

                   彩的文体活动，加大贫困职工帮扶工作，对近 50 名生活困


                   难党员、职工进行了帮扶。公司以提升员工综合素质为工作


                   主线，通过一系列活动极大激发了员工工作热情，为创造良


                   好企业文化氛围、构建和谐劳动关系、促进公司持续稳健发


                   展提供了强有力的智力支持和精神动力。


                         （六）安全生产管理


                         安全生产工作任重道远，公司高度重视安全生产工作，


                   通过层层压实安全生产责任，严格落实安全生产的各项部署。


                   2017 年，公司开展了落实安全生产责任书层级，安全生产










                   隐患检查、特种设备定期检验、安全教育、职业健康、环保


                   治理、消防安全、“百日攻坚”、“学规、懂规、践规”活动、发放

                   消防设备等工作，全面落实了安全生产责任制；通过多次进


                   行应急预案演练和消防演练，增强预警能力和应急能力，有


                   效实施安全隐患排查和监控，建立健全消防安全隐患排查机


                   制及重大安全隐患督办机制。公司及各所属单位全年杜绝了


                   重伤以上人身伤害等生产安全事故，杜绝了特种设备事故、


                   火灾事故等有关安全事故，实现了安全生产的持续稳定。


                         （七）社会公益事业


                         长期以来，鲁信创投秉承“助力产业发展创造美好生活”


                   的企业理念，始终坚持履行企业公民责任和义务，努力回报

                   社会、奉献社会，做到社会效益和经济效益的统一。2017


                   年，公司通过积极参与、协助控股股东鲁信集团选派第一书


                   记驻曹县帮扶工作，积极开展扶贫工作，对帮扶村进行资金


                   及物资帮扶，帮助困难群众尽快脱贫。同时，向山东省鲁信


                   公益基金会公益捐助，并与控股股东鲁信集团以山东省鲁信


                   公益基金会为主体，联合成立“鲁信义工”团队，更好地组织


                                                             “
                   开展公益慈善活动。截至目前，鲁信义工”团队通过开展社会

                   福利院献爱心、爱心捐赠的御寒衣物、鲁信公益情暖颐乐”
                                                                         “

                   新春送温暖、与广播电台联合开展“小桔灯爱心读书行动”、“共


                   建生态文明，共创绿色家园”植树活动等公益活动，以小爱凝


                   聚大爱，积极为社会公益慈善事业发展贡献力量。同时公司










                   为多名在校学生提供实习机会，促进在校学生教育理论课程


                   与实践课程协同发展；积极开展“慈心一日捐”活动，员工个

                   人捐出一天的工资收入，把筹集到的善款用于助孤、助老、


                   助困、助学、助医、救灾等公益性事业。



                         五、展望未来

                         新时代开启新征程，新时代呼唤新作为。2018 年，公


                   司将坚持以提升企业内在价值为核心市值管理理念，不断提


                   升价值创造能力，继续践行“为股东创造最大价值，为员工创


                   造最大空间，为社会创造最大贡献”的企业使命，牢固树立新


                   发展理念，着力创新体制机制，推进结构调整、创新发展、


                   布局优化，勇当“尖兵”、争打“头阵”，全力打造功能明确、优

                   势突出的投资业务体系，积极发挥国有资本的示范及引领作


                   用，以实际行动支持国家和区域发展战略，在更多的领域更


                   好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和


                   谐发展贡献更大的力量。








                                                         鲁信创业投资集团股份有限公司


                                                                            2018 年 4 月 26 日




