






























                    50 年的专注  合力人的梦想




                    2013 年社会责任报告


                    安徽合力股份有限公司













































































                   我们的梦想>>>>>













































                                                                                                     1
























                        为全球用户提供更轻松、更高效、更环保的运搬设备

                                                让物流变得更轻松





                      为股东创造财富、为用户创造价值、为员工创造机会、


                                                为社会传递正能量





                                        成为受人尊重的国际一流企业


                                              世界五强、百年合力





































                                                                                                     2









                   目 录





                   报告说明                    04

                   董事长致辞                  05
                   名词释义                    07



                   综  述                      09                员   工                                          40

                   企业时间轴                  10                   尊重劳动                             41

                   年度主要荣誉                            12        福利保障                             42

                   文化理念                              13        职业健康                     43

                   管理结构                              15        民主管理                   44

                   可持续发展 SWOT 分析         18                    培训发展                              44

                   利益相关方的沟通            19                      沟通关爱                             44

                   企业诚信                    20



                   经营与发展                  22                   环境与社会                                  47
                   经营业绩                    23                  安全生产                             48

                   股东权益                     24                 环保节能                              51

                   客户权益                    28                  社会活动                              53

                   供应商权益                             33        社会公益                            56

                   打造创新软实力              34



                   展望未来                    58

                   社会责任绩效关键数据表      59

                   利益相关者证言              62

                   （GRI）指标索引             64

                   反馈意见表                  70








                                                                                                     3









                   报告说明





                   报告可靠性保证：本报告经公司第七届董事会第九次会议审议通过。
                   报告组织范围：安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。

                   报告时间范围：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可

                   读性，部分内容延伸出上述时间范围。

                   报告发布次数及周期：公司第六份社会责任报告，2008 年起每年度一次。

                   报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及

                   公司内部统计，特别说明除外。

                   报告参考标准：本报告编写参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》

                   （G3.1 版本）、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《安徽省工业经

                   济联合会社会责任报告编制指南》等。

                   解答报告的联络人及联络方式：联络人为公司董事会秘书张孟青先生，联络电话

                   为 0551-63689611，电子邮件：zmq@helichina.com。

                   报告获取方式：本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织

                   认可的环保纸张印制，电子版可在公司网站 www.helichina.com 及上海证券交易
                   所网站 www.sse.com.cn 下载阅读。



                   公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   邮政编码：230601

                   联系电话：总机 0551-63689000、服务热线 4001600761

                   传真：0551-63689666

                   公司网站：www.helichina.com

                   E-mail：heli@helichina.com















                                                                                                     4









                   董事长致辞



                   尊敬的社会各界朋友：


                        2013 年，我们在机遇与挑战中度过了不平凡的一年。
                        这一年，国内宏观经济总体运行平稳，但也面临着“产业转型升级、结构性

                   调整”的压力，增长速度主动放缓；同时，海外主要发达经济体仍未见明显复苏，

                   区域性贸易摩擦增多、汇率波动加剧。面对复杂的外部经营环境，公司紧紧围绕

                   既定方针目标，倡导服务领先战略、积极抢抓市场机遇，持续优化产品结构、巩

                   固核心竞争优势，强化内部管理、提升企业软实力，在宏观经济增速放缓、行业

                   需求小幅增长的大格局下，公司主要产品市场占有率进一步提升，市场综合应变

                   能力进一步增强，企业盈利能力进一步提高，保持了健康稳定发展的良好势头，

                   主要经营指标创历史最好水平。

                        这一年，党的十八届三中全会统筹部署了一揽子改革方案，未来几年，国内

                   市场经济活力将会进一步激活，在工业化、新型城镇化、信息化和农业现代化的

                                                          进程中，新的消费和投资热点也在不断地
                           ??                             挖掘和替代，工业车辆行业国内市场容量


                                                          和潜力巨大；此外，全球市场总量已经突
                                                          破百万台大关，海外市场大有可为，优秀

                                                          的中国企业也具备了在更高层次、更大规

                                                          模、更宽领域参与全球竞争的能力和实力。

                                                               这一年，我们积极履行行业领军企业

                                                          应有的责任与担当，积极推动企业、环境
                                                          和社会的可持续发展。我们倡导服务领先

         张德进
         安徽叉车集团有限责任公司董事长、党委书记                             为用户创造价值，推出节能环保产品带动
         安徽合力股份有限公司董事长                正高级工程师              产业转型升级，持续现金分红为股东带来
         2012 年安徽省年度经济人物
         中国工业车辆制造商管理委员会主席                                 良好投资回报，主动调整薪酬政策为员工
         中国工程机械协会副理事长                                     谋求福利，深入贯彻“节能减排”为改善
         中国工业车辆协会执行会长                                     环境增添力量，热心公益事业为社会传递
                           ?    ?

                                                          正能量。


                                                                                                     5









                        朋友们，当前全球经济正处于发展变革的重要时期，民族工业车辆需要继续

                   坚持稳中求进，进中求变的发展方向，把握机遇，迎接挑战。为此，我们积极谋

                   划发展蓝图，努力增强企业“软实力”,在实现梦想的道路上执着前进。我们相
                   信，企业的新发展、员工的新期待，将激励我们坚忍不拔、自强不息；我们相信，

                   团结一致，创新进取，就可以实现我们的梦想。朋友们，让我们携起手来，为实

                   现制造强国战略共同努力，为成为受人尊重的企业踏上新征程！





                                                             安徽合力股份有限公司董事长  张德进































































                                                                                                     6









                   名词释义





                   本报告中下列词语具有下述含义：




                   一、一般用语


                  安徽合力、公司、HELI  指安徽合力股份有限公司。

                  安叉集团、控股股东              指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。

                  宝鸡分公司                  指安徽合力股份有限公司宝鸡合力叉车厂，安徽合力下属分公司。

                  宝鸡渭滨工厂                 指安徽合力股份有限公司宝鸡渭滨工厂，安徽合力下属分公司。

                  安庆分公司                  指安徽合力股份有限公司安庆车桥厂，安徽合力下属分公司。

                  铸锻分公司                  指安徽合力股份有限公司合肥铸锻厂，安徽合力下属分公司。

                  配件分公司                  指安徽合力股份有限公司配件分公司，安徽合力下属分公司。


                  月山机械厂                  指安徽合力股份有限公司安庆市月山机械厂，安徽合力下属分公司。
                  装载机分公司                 指安徽合力股份有限公司装载机分公司，安徽合力下属分公司。

                  蚌埠液力公司                 指蚌埠液力机械有限公司，安徽合力全资子公司。

                  衡阳合力公司                 指衡阳合力工业车辆有限公司，安徽合力全资子公司。

                  盘锦合力公司                 指合力工业车辆（盘锦）有限公司，安徽合力全资子公司。

                  进出口公司                  指安徽合力工业车辆进出口有限公司，安徽合力控股子公司。

                  物流科技公司                 指安徽合力物流科技有限公司，安徽合力控股子公司。

                  股东大会                   指安徽合力股份有限公司股东大会。

                  董事会                    指安徽合力股份有限公司董事会。

                  监事会                    指安徽合力股份有限公司监事会。

                  元                      指人民币元。















                                                                                                     7










                   二、专业词语


                                         指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车
                  叉车
                                         辆。
                                         指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动
                  工业车辆
                                         的机动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。
                                         指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制
                  内部控制
                                         定和实施的一系列控制方法、措施和程序。

                  ISO                    指国际标准化组织。

                  CE 认证                  指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。

                  EPA 认证                 指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。

                                         指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产
                  奥迪特检查法
                                         品质量检查方法。
                  QC                     指 QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。

                                         指通过行驶交流控制技术、利用货物下降势能的再生利用技术，实
                  能量再生技术
                                         现行驶再生能量的回收利用。
                                         指 Noise、Vibration、Harshness，产品噪声、振动与声振粗糙度
                  NVH
                                         问题研究。
                                         指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资源管理、信息资
                  ERP
                                         源管理集成一体化的企业管理软件。
                  IPD                    指一套产品开发的模式、理念与方法。

                                         指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用的一系列
                  PLM
                                         应用解决方案。




































                                                                                                     8






                  1958 年建厂；

                  1963 年开始制造叉车，50 年专注于物流设备；


                  ………..


                  现今已具备年产叉车整机 10 万台、铸件 20 万吨、变速箱总成 10 万


                  台套、油缸 60 万根、转向桥 12 万台套及相应的下料、金加工、涂装、


                  装配和试验检测能力；


                  我们认为占用最少的社会资源获取最大的产出，满足社会物质需求，


                  是企业履行社会责任必须思考的议题。






                                                综  述




















































                                                                                                     9









                   企业时间轴




















                                                                                1985年，引进国
                     1958年，公司前                                                  际先进的叉车专
                     身安徽矿山机器                                                    有技术，并投入
                     厂建厂成立（随                     1976年，国内                       数倍于技术引进
                     后独立成为合肥                     第一台集装箱                         费用的资金用于
                     起重运输机器厂）                    叉车试制成功                         消化吸收






                                    1963年，公                    1983年，启用合肥
                                    司开始试制                      叉车厂厂名，把叉
                                    和小批量生                      车作为企业主导产
                                    产叉车                        品，正式步入工业
                                                               车辆领域




















                      1991年，主                     1995年，公司                       1997年，兼并
                      要经济指标                       技术中心被认                         蚌埠液力机械
                      荣登全国叉                       定为首批国家                         厂和陕西宝鸡
                      车行业第一                       级技术中心                          叉车四厂





                                   1993年，安徽合                     1996年，“安徽
                                   力股份有限公司                       合力”A股正式
                                   正式成立                          发行上市，同年
                                                                 兼并安庆车桥厂




                                                                                                    10

























                                                  2006年，公司
                                                  跻身全球工业
                     2004年，投                      车辆行业十                          2008年，时任
                     资20亿元的                       强，成功定向                         中共中央总书
                     合力工业园                        发行A股募集资                        记胡锦涛亲临
                     开工建设                         金                              公司参观考察




                                   2005年，                        2007年，投资设
                                   “HELI”商标被                     立衡阳合力工业
                                   认定为中国驰名                       车辆有限公司
                                   商标




















                                           2011年，投资
                                           设立合力工业                  2013年，荣获
                    2009年，跻                车辆（盘锦）                  中国质量奖提
                    身全球工业                  有限公司；全                  名奖、安徽省
                    车辆八强；                  面升级信息系                  政府质量奖、
                    正式导入精                  统，实施第五                  合肥市政府质
                    益生产方式                  次管理革命                   量奖






                                 2010年，                 2012年，全                   2014、
                                 提出“世                   面导入卓越                     2015、
                                 界五强、                   绩效模式；                     2016......
                                 百年合                    荣获国家出
                                 力”发展                   口免验单位                     精彩待续
                                 目标                     称号





                                                                                                    11









                   年度主要荣誉




                                  荣誉名称                                       颁奖单位

                   中国质量奖提名奖                                   中国质量奖评审表彰委员会

                   安徽省政府质量奖                                   安徽省人民政府

                   合肥市政府质量奖                                   合肥市人民政府

                   优秀企业技术中心                                   安徽省经信委等

                   出口免验企业                                     国家质量监督检验检疫总局
                   合肥经济技术开发区税收贡献奖                             合肥经济技术开发区管理委员会

                   安徽省机械企业安全生产标准化示范企业                         安徽省机械工业安全卫生协会

                   安全生产先进集体                                   安徽省安全生产协会

                   安徽自主出口名牌                                   安徽省商务厅

                   全国五一巾帼标兵岗                                  中华全国总工会

                   全国第二届工程机械修理工（叉车）职业技                        中国机械工业联合会、中国就业培训技术指

                   能竞赛“突出贡献奖”、“团体优胜奖”                         导中心、中国机冶建材工会全国委员会

                   全国优秀质量小组                                   中国质量协会、中华全国总工会等

                   国家级信息化和工业化深度融合示范企业                         工信部




































                                                                                                    12









                   文化理念



                        历经半个多世纪的发展，通过几代人的传承和积淀缔造了独特的“合力”企


                   业文化，并确立形成了使命、愿景、核心价值观。


                             使命                           愿景                      核心价值观



                     ? 合力提升未来                    ? 世界五强 百年合力                  ? 以人为本 以精品回
                                                                                报社会

                     ? 释义：“合力”与                  ? 释义：“合力”以
                      员工、客户、股东、                    进入世界工业车辆                   ? 释义：“以人为本”
                      供应商等相关方，                     五强为近期目标，                     就是以“合力”员
                      凝心聚力，携手打                     立志成为国际一流、                    工、客户、股东及
                      造更轻松、更高效、                    基业长青的企业。                     相关方为根本，努

                      更环保的运搬装备，                                                 力实现其长远及根
                      持续提升人类的工                                                  本利益最大化。
                      作与生活质量。


                        “合力提升未来”作为我们的使命，一是代表了一种责任，作为中国叉车行
                   业的第一品牌，合力责无旁贷承担着提升行业国际地位的责任；二是代表企业和


                   行业未来发展的信心，中国作为第一大市场，我们应该有国际一流的品牌、一流
                   的企业和一流的产品；三是希望凝聚各方力量，共同把合力民族品牌进一步做强

                   做大，实现快速提升，早日跨入国际工业车辆领域第一集团。

                        “世界五强、百年合力”作为我们的愿景是企业使命的必然要求，是各级领

                   导对合力的殷切期望，是产业报国的社会责任，是对客户、员工、股东、供应商、

                   社会公众多年来对我们支持的回应，是超越自己跻身世界一流的激励。

                        “以人为本，以精品回报社会”作为我们的核心价值观，“以人为本”就是

                   以员工、客户、股东及相关方为根本，努力实现其长远及根本利益最大化。合力

                   尊重依靠员工，员工忠诚成就合力。合力要成为员工可以长期信赖的工作与生活

                   家园，员工在合力成长、成才，并进而为合力的持续发展贡献力量。

                        我们以持续提升人类工作与生活质量为宗旨，努力研发更轻松、更高效、更

                   环保的运搬装备。从零部件开始，我们制造精品以回报社会，最大限度地满足用




                                                                                                    13









                   户要求。我们认为：新品首先必须是精品，新品是精品的延伸，“以精品回报社

                   会”是“以人为本”的延伸，也是维护相关方利益的保证，更是公司履行社会责

                   任的体现。

                                                                 ?守法、诚信、务实
                        “公司十大准则”
                                                                 ?尊重依靠员工；忠诚成就合力
                   既是我们多年来的成功                                    ?保持正向心态

                   发展之道，更是实现未                                    ?顾客期望是我们改进的源泉
                                                    公司
                   来战略，全体“合力”                       十大           ?倡导现场、现物、现时作风

                   人必须共同遵守的行为                       准则           ?重事实、重数据、重效果
                                                                 ?不断创新，持续改善
                   准则、必须大力弘扬的                                    ?团结协作、追求卓越

                   理念、原则和方法。                                     ?追求持续、健康、稳健发展
                                                                 ?产业报国




                                                 求实，是合力持续前进的基石，是合力人不断追求
                    企       ?求实
                    业       ?创新              诚实、务实、踏实的人生信条和工作信念，强调干实事、

                    精       ?团结              重实干、讲实效、看实绩。
                    神       ?高效                  创新，是合力自我超越的动力。着力点是人的创新


                                             力，关键在于营造人人创新、持续改善的范围，以创新
                   求发展、促发展。

                        团结，是合力不竭力量的源泉，强调领导之间、员工之间、领导与员工之间、

                   部门之间、上下道工序之间，识大体、顾大局、齐心协力，不扯皮不推诿，不嫉

                   贤妒能，把个人利益同集体利益融为一体。

                        高效，是合力矢志不渝的追求，其内涵包括追求高效应、高效率、高效益，

                   即以一流的生产、一流的产品、一流的服务，提升合力产品的市场占有率，以高

                   效益回报股东、回报国家、回报社会，惠及全体员工。















                                                                                                    14









                   管理结构




                   公司治理结构

                        公司牢固树立遵章守法、规范
                                                                          董事会成员结构
                   运作的理念，致力于股东大会、董

                   事会、监事会“三会”法人治理结

                                                                                           独立董事3名
                   构，管理层权责分明、各司其职、
                                                                                           执行董事3名
                   相互制衡。董事会设立了战略委员
                                                                                           非执行董事3名
                   会、审计委员会、薪酬与考核委员

                   会、提名委员会，在促进公司治理

                   规范运行的同时，提高了战略决策                                        监事会成员结构

                   科学性和风险控制能力。

                        目前，公司董事会董事 9 名，
                                                                                           职工代表监事2名
                   其中独立董事 3 名，分别具有专业
                                                                                           股东代表监事3名
                   技术、行业研究、财务管理等方面

                   的丰富经验，知识结构和专业领域
                   互为补充，保障了董事会决策的科                                 董事、监事、高管成员性别结构

                   学性；公司监事会监事 5 名，其中

                   职工代表监事 2 名，在发挥监督作

                   用的同时有利于维护员工利益。                                                          女性4名
                                                                                           男性18名
                        公司实行董事会领导下的总经

                   理负责制，股东大会是公司的最高

                   权力机构，董事会对股东大会负责。

                   董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东作年度董事会、监事会工作报告，

                   独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司章程》、《总经理工作细

                   则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实董事会决议。管理层列席历次

                   董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执行董事会各项决议情况，接受董事

                   会、监事会的监督。同时，为保障管理层高效运作，按照《总经理工作细则》等

                   有关规定，公司授予总经理相应的审批决策权。


                                                                                                    15











                   社会责任治理结构

                        公司成立了以董事长为主任委员的“公益支持管理委员会”统筹管理公司社


                   会公益活动，规划公益战略方向。董事会通过审议年度社会责任报告，督查公司
                   社会责任履职情况，保障公司组织化、规范化和制度化的开展社会责任工作。



                     公司董事长担任主任                    负责筹划，执行公司
                     委员，副董事长、总                    公益支持、慈善事业                    负责落实具体工作
                     经理、党委副书记分                    活动
                     别担任副主任委员，
                     相关中层管理人员担
                     任执行委员                              各单位
                                                                                 管理岗位人员
                                                       管理机构
                           公益支持

                         管理委员会
                                                       公益支持
                                                                                  职能部门人员
                                                      管理办公室







                                                                          社会责
                        董事会负责对重大社会责任
                                                                          任内部
                   事项进行决策部署，管理层负责                                           管理

                   落实决策。同时，公司各单位均

                   设有负责安全生产、职业健康、
                                                                          社会责
                   节能环保等方面的管理岗位和人                                         任战略
                                                                           实施
                   员，具体落实社会责任日常管理                           社会责                          社会责

                   工作。公司通过经济绩效、市场                           任外部                          任信息
                                                             沟通                           披露
                   绩效、环境绩效、社会绩效等方

                   面进行社会责任内部管理及与外

                   部利益相关方进行沟通，公司董事会办公室根据社会责任履行情况编制、披露年

                   度社会责任报告以展示社会责任治理成果，并接受社会公众的监督。






                                                                                                    16









                   公司组织结构图




                                                          股东大会

                             薪酬与考核委员会

                                提名委员会                      董事会                  监事会

                                审计委员会

                                战略委员会



                                                           管理层

                                                                                                                            董事会秘书


                            分公司               生产事业部                   子公司                行政管理部门                            证     董
                                                                                              门                            券     事
                                                                                                                           部     会
                                                                                                                                 办
                                                                                                                                 公
                                       装载机分公司                                    衡阳合力公司                                          室
                                        宝鸡分公司                                    盘锦合力公司
                                       宝鸡渭滨工厂                                    蚌埠液力公司
                                        配件分公司                                     进出口公司

                                        铸锻分公司                                    物流科技公司
                                        安庆分公司                                  郑州合力销售公司
                                        月山机械厂                                  杭州合力销售公司
                                                                               上海合力销售公司
                                                                               上海合力工程公司

                                                                               陕西合力销售公司
                                                                               山西合力销售公司
                                                                               广东合力销售公司

                                                                               天津北方销售公司
                                                                               安徽合力销售公司
                                                                               南京合力销售公司

                                                                               山东合力销售公司













                                                                                                    17









                   可持续发展 SWOT 分析




                                          优势（S）                                劣势（W）
                                          ★拥有行业唯一国家级企业技术中心                     ★与国际一流工业车辆企业相比，
                                          ★行业唯一上市公司                            总体规模相对较小，研发能力、制
                           内部环境           ★总部位于皖江城市带承接产业转移                     造工艺仍有差距
                                          示范区，国内生产基地、营销网络布局                    ★国际市场竞争力、品牌影响力有
                                          完善                                   待提升

                                          ★具备关键零部件的配套生产能力，产                    ★对工业车辆产业研究仍需深入，
                                          品质量可靠，品牌国内知名度美誉度高  需逐步实现从周期性发展向可持续
             外部环境                         ★具有健康的财务状况                           发展的根本性转变

                                          ★健全的可持续发展管理体系，并积极
                                          承担社会责任
                                          ★具有一支团结奋进的员工队伍
           机会(O)                          SO（策略）                               WO（策略）
           ★中国新型城镇化、工业化、信                 ★紧抓发展机遇，利用渠道优势、产业                    ★持续加强研发能力建设，缩小产
           息化、农业现代化加速发展，市                 布局优势、部件配套优势抢占市场                      品性能及技术应用方面与国际一流
           场经济活力进一步释放，经济结                 ★根据市场需求，积极调整产品结构； 企业的差距
           构转型调整将带来巨大变革红                  优化新产品研发规划，前瞻性、系统性                    ★改善制造加工工艺，全员参与质
           利。叉车作为工业消费品、物料                 地推进新型产品和新型技术的开发                      量提升
           搬运工具未来发展空间巨大，国                 ★利用资本优势，开展资本运作和产业                    ★积极开展全球化产业布局及海外
           内市场将继续稳居全球之首                   布局，发挥杠杆效应                            资本运作，提升国际竞争力和品牌
           ★国内人口红利逐步消失，用工                 ★加强海外市场拓展力度，优化海外代                    影响力
           成本上升，人工替代趋势显现                  理商，提高海外售后服务能力，提高国                    ★加强人才储备，开展工业车辆产
           ★欧美经济逐步复苏，呈现波动                 际市场占有率                               业发展研究，提高服务性收入比重，
           上升的趋势                          ★发展绿色产品，加大节能、减排技术                    引导行业健康发展
           ★电动及仓储叉车未来发展前                  应用力度
           景良好
           威胁(T)                          ST（策略）                               WT（策略）
           ★全球经济虽呈现复苏趋势，但                 ★加强海外新兴市场拓展力度，积极研                    ★积极调整、丰富产品结构，围绕
           仍处于低潮期，未来仍有波动性                 究产品海外市场准入标准，利用金融工                    产业链完善布局，扬长补短，应对
           和不确定性；国际间贸易摩擦增                 具减小汇率波动风险                            挑战
           多、汇率波动加大                       ★加强市场研究，快速响应市场变化                     ★加强对标分析，不断提升产品品
           ★国内经济一段时间内将处于                  ★进一步提升产品质量、性能、售后服                    质，增强市场竞争力
           转型变革期，经济增速主动放缓  务，拉开与竞争对手的差距，提高市场                                   ★加强公司内控体系建设，定期开
           ★市场竞争日趋激烈，外资品                  占有率                                  展内控风险自我评价，落实内控缺
           牌、工程机械企业、汽车企业的                 ★通过费用控制，精益生产实施及 ERP                  陷整改
           进入，使得国内市场竞争日趋国                 系统建设全面提高公司运营效率，减少
           际化、白热化                         浪费，降低制造成本
           ★主要原材料价格上涨的风险







                                                                                                    18









                   利益相关方的沟通




                   利益相关方构成                      利益相关方的关注                              沟通渠道

                                     ★主营业务具有稳定持续增长的业绩表现
                                                                              ★信息披露
                                     ★公司治理结构完善，内控体系健全
                    股东/投资者           ★具有稳定的投资回报                               ★投资者电话、网站交流等
                                                                              ★现场调研
                                     ★信息披露及时准确，公司透明度高                         ★股东大会
                                     ★具有持续技术创新与可持续发展能力
                                     ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道
                                                                              ★客户满意度调查
                                     ★产品满足多样化需求，能够带来较好的用
                                                                              ★产品展会
                                     户体验
                                                                              ★产品“4S”店
                                     ★售后服务高效、便捷
                    客户/消费者                                                    ★客户走访
                                     ★产品宣传信息与实际相符，功能完善，质
                                                                              ★客户技能培训
                                     量可靠
                                                                              ★400 客户服务电话
                                     ★可以获得最大的使用价值                             ★客户投诉反馈
                                     ★购买信息安全、有保障
                                     ★具有长期发展的、信赖的合作关系
                                                                              ★年度供应商大会
                       供应商           ★能够共担风险、共享利益                             ★供应商走访、座谈
                                     ★能够公平采购、诚信履约
                                     ★提供丰富的培训机会                               ★职工代表大会
                                     ★提供良好的工作环境、畅通的沟通平台                       ★民主生活会
                                     ★提供广阔的职业发展空间和晋升机会                        ★员工满意度调查
                        员工
                                     ★提供有竞争力的薪酬与激励                            ★员工活动
                                     ★保障劳动合法权益                                ★内部报刊、局域网论坛
                                     ★提供安全、健康的生产作业环境                          ★部门例会、班组晨会等
                                     ★产业发展符合国家政策
                                                                              ★工作报告
                                     ★带动地区经济与产业链发展
                        政府                                                    ★实地调研
                                     ★按章纳税                                    ★座谈会
                                     ★达标排放、安全生产
                                     ★持续公益投入
                                                                              ★公益捐赠活动
                                     ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                      社会公众                                                    ★志愿者活动
                                     ★注重生产产生的污染物达标处理，降低对                      ★新闻报道
                                     环境影响
                                     ★能够搭建行业交流平台                              ★行业协会定期会议
                      协会组织
                                     ★能够引导行业提升综合能力                            ★参与制定行业标准













                                                                                                    19









                   企业诚信




                   守法合规

                        作为国有控股上市公司，公司恪守国家各项法律法规，规范各项商业经营活

                   动，按章纳税，严格按照《公司法》、《证券法》要求完善公司治理结构。公司制

                   订了“五五”普法规划，以法务科为专职部门负责分年度落实推进，并从外部聘

                   请了专业法律顾问，保证企业依法规范运作。

                        同时，公司重视普法培训工作，积极推进本部及分子公司开展普法培训活动，

                   有针对性地学习了《合同法》、《消费者权益保护法》、《反不正当竞争法》、《产品

                   质量法》、《劳动法》等法律知识，增强员工法律意识。公司董事、监事及高管人

                   员不定期的通过董事会会议、各项监管培训等方式集中学习内幕交易防控、公司

                   规范运作等方面的政策法规。

                        公司保证在日常经营活动中不存在不正当竞争、商业贿赂、损害员工、消费

                   者、投资者合法权益行为，亦不存在重大诉讼事项和违法违规负面新闻。



                   反腐倡廉


                        2013 年，公司从宣传、教育、制度、监督等方面入手，有效开展反腐廉政
                   工作。如每月定期编制《廉政信使》电子刊物；开展“建设廉洁企业，促进健康

                   发展”专题讲座；组织党员、干部及管理骨干集中观看示范和警示教育电教片；

                   研究印发《公司贯彻中央“八项规定”加强作风建设的实施办法》；修订《关于

                   严禁公司员工从事本岗位业务之外其他经营活动的规定》等。

                        2013 年，公司全面贯彻落实

                   中央、省委、省国资委关于开展

                   党的群众路线教育实践活动有

                   关会议精神和习近平总书记的

                   重要讲话精神，以为民务实清廉

                   为主要内容，按照“照镜子、正

                   衣冠、洗洗澡、治治病”的总要




                                                                                                    20









                   求，结合公司实际情况，自上而下，以整风精神开展批评和自我批评，深入分析

                   形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等“四风”方面存在的突出问题，并

                   加以整改落实。
                        此外，公司持续开展了对工程建设项目、设备采购及安装招标议标情况的监

                   督检查，颁布了公司《廉洁风险防控手册》，通过拓宽监督渠道，延伸内部审计，

                   来发现和纠正问题。通过上述实践，有效地提高了公司反腐、反商业贿赂能力，

                   积极营造了公司廉洁公正的经营氛围。




                   互利互惠的债权人关系

                        公司充分尊重和维护银行等债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合

                   同规定履行债务，及时通报与其相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、

                   经营和管理等情况。公司长期注重银行信用建设，并被中国工商银行安徽省分行、

                   中国银行安徽省分行、中国农业银行安徽省分行分别授予“AAA”级信用企业，

                   同时公司也与其他银行保持长期、稳定、互信的合作关系，双方在货币结算、买

                   方贷款、公司理财等业务领域深入开展合作，努力实现互利共赢的局面。



                   依法纳税

                        公司严格遵守国家各项税收法律法规

                   规定，积极响应国家税收政策调整要求。

                   公司自成立以来，一直保持良好的纳税记

                   录，无偷税、漏税行为的发生，诚信回馈

                   社会，纳税额稳步增长，并连续多年被国

                   税、地税部门分别授予“A 级纳税信用单位”、

                   “A 类诚信纳税先进单位”称号。

                           近三年纳税额（亿元）
                            2011年    2012年    2013年
                                         2.81
                                               3.60            2013 年由于公司出口商品退税结算方
                                           2.92
                                                          式改变导致本年纳税额相应减少。





                                                                                                    21






                  150 多个国家和地区，全球数十万企业及个人用户都在使用合力产品；

                  1996 年上市以来，累计实现净利润 27.12 亿元 ，累计为股东分配现


                  金红利 8.60 亿元；


                  与 30 余家供应商保持战略合作伙伴关系，面对市场共同探索、增进


                  信任、协同承担；


                  我们认为在面对用户、股东、供应商等利益相关者时，诚信比精明更


                  加重要，为此我们不盲目追求跨界扩张，专注于为用户制造更好的产


                  品、提供更满意的服务，树立良好的品牌形象和口碑。






                                        经营与发展








                   成就梦想 实现价值



                         ★2013 年公司实现主营业务收入 65.53 亿元，同比增长 9.67%；


                   净利润 5.02 亿元，同比增长 43.69%，主要经营指标创历史最好水平。


                         ★2013 年公司拟向股东实施现金分红 1.54 亿元，占当年净利润


                   30.71%；同时派送股票红利 1.03 亿股。


                         ★公司荣获首届中国质量奖提名奖（全国 43 家）、第二届安徽省


                   政府质量奖（排名第一）和合肥市政府质量奖（排名第一）。


                         ★先后推出了新 H 系列叉车、6-7 吨交流蓄电池叉车、CNG/LNG


                   新燃料叉车、1.5 吨后驱三支点蓄电池叉车、新型 2 吨前移式叉车、


                   HL953 装载机等一批节能环保整机新产品，满足客户需求。




                                                                                                    22









                   经营业绩



                        2013 年，国内宏观经济总体运行平稳，但也面临着“产业转型升级、结构


                   性调整”的压力，增长速度主动放缓；同时，海外主要发达经济体仍未见明显复
                   苏，区域性贸易摩擦增多、汇率波动加剧。面对复杂的外部经营环境，公司紧紧

                   围绕既定方针目标，倡导服务领先战略、积极抢抓市场机遇，持续优化产品结构、

                   巩固核心竞争优势，强化内部管理、提升企业软实力，在宏观经济增速放缓、行

                   业需求小幅增长的大背景下，公司主要产品市场占有率进一步提升，市场综合应

                   变能力进一步增强，企业盈利能力进一步提高，公司发展步入提质增效的新阶段。

                        2013 年公司实现营业收入 65.53 亿元，同比增长 9.67%；实现归属于上市公

                   司股东的所有者权益 34.13 亿元，同比增长 13.06%；实现归属于上市公司股东

                   的净利润 5.02 亿元，同比增长 43.69%，公司主要经营指标创历史最好水平。

                                总资产（亿元）                               所有者权益（亿元）

                     60                                       40

                     50
                                       50.73                  30                34.13
                     40           46.64            2011年                   30.19            2011年
                             43.33
                                                                     27.55
                     30                            2012年      20                            2012年
                     20                            2013年                                    2013年
                                                              10
                     10
                       0                                       0


                             营业总收入（亿元）                                  净利润（亿元）
                     70                                       6

                     60                65.53                  5
                             62.91  59.76
                     50                                                         5.02
                                                   2011年      4                             2011年
                     40                                               3.86
                                                   2012年      3            3.49             2012年
                     30
                                                   2013年      2                             2013年
                     20

                     10                                       1
                       0                                      0










                                                                                                    23









                         经营性现金流量净额（亿元）                                 每股收益（元/股）

                     7                                        1.2
                     6                 6.63                   1.0
                     5                                                          0.98
                                                   2011年      0.8                           2011年
                     4
                                                   2012年      0.6      0.75   0.68          2012年
                     3            3.65
                                                   2013年      0.4                           2013年
                     2
                     1       1.53                             0.2
                     0                                        0.0


                          加权平均净资产收益率（%）                                 资产负债率（%）
                     20                                       35

                                                              30     33.13  32.14
                     15                                                         29.63
                                       15.61                  25
                             14.75                 2011年                                    2011年
                                                              20
                     10           12.10            2012年                                    2012年
                                                              15
                                                   2013年                                    2013年
                       5                                      10
                                                               5
                       0                                       0

                   注：2013 年净利润指标中包含了土地收储补偿形成的利润。



                   股东权益




                   权益保护

                        作为一家历史悠久的上市公司，我们始
                                                                        近三年投资者交流次数
                   终关注现代企业制度建设，注重透明运营与
                                                                    50
                   股东回报，切实保障全体股东享有平等地位，                             40
                                                                                  43
                                                                           39
                   保证全体股东享有对公司重大事项的知情                               30
                                                                               32
                                                                                            2011年
                   权、发言权、参与权和表决权。公司良好的                              20
                                                                                            2012年
                   社会形象与内在的投资价值也得到了公众                               10                      2013年
                                                                     0
                   投资者的广泛认可，公司先后荣获“上海证

                   券交易所信息披露提名奖”、“中国上市公司竞争力公信力 TOP10”、“中国主板上

                   市公司价值百强”等荣誉称号。



                                                                                                    24









                        2013 年，公司投资者权益保护工作更加注重沟通实效，如通过上证 E 互动

                   信息交流平台认真研究、解答投资者提问，董事会秘书在中期报告信息披露后亲

                   赴第一财经电视栏目现场接受记者专访并与投资者就热点话题展开互动交流等。


                                                    投资者权益保护案例
                            自 2012 年以来，受国内经济增速主动放缓、传统行业产能过剩等诸多不利因
                        素影响，国内股票主板市场持续低迷，上证指数更是于 2013 年 6 月底创下了自 2009
                        年以来的新低。在此背景下，公司股价持续低位运行，股票价格严重扭曲，价格偏
                        离价值。为倡导价值投资理念，维护公司股票价格稳定，切实保障投资者权益，公
                        司控股股东安叉集团积极履行责任，决定实施二级市场增持“安徽合力”股份计
                        划，2012 年 7 月至 2013 年 7 月初期间，共计增持了 3,676,405 股“安徽合力”股
                        份，占公司总股本的 0.715%，有效提振了投资者信心，公司股价从此步入上升通
                        道。






                                                        公司股东权益保障体系









                                           公司规范          信息管理          资金管理            IR 管理
                         所属层面
                                           运作层面          披露层面             层面            层面





                                          “三会”议          信 息 披 露       募 集 资 金       公 司 投 资
                                          事规则、独          事 务 管 理       管理办法、         者 关 系 管
                                          立 董 事 制        制度、内幕         公 司 章 程       理制度、公
                                          度、公司总          信 息 知 情       载 明 现 金       司 董 事 会
                                          经 理 工 作        人 管 理 制       股 利 分 配       秘 书 工 作
                                          细则、关联          度、公司年         条 件 及 最       制度
                         制度建设
                                          交 易 管 理        报 信 息 披       低 分 配 比
                                          办法等            露 重 大 差       例
                                                         错 责 任 追
                                                         究制度、外
                                                         部 信 息 使
                                                         用 人  管  理
                                                         制度等






                                                                                                    25









                   股东回报


                        公司努力创造价值，积极回报股东，与股东共同分享企业成长收益。自 1996
                   年上市以来，公司共累计派发现金红利 8.60 亿元，占累计实现净利润的 31.69%，


                   并达到历史融资总额的 88%，产销量从最初不足 5000 台，到 2013 年实现整机产
                   销量 7.5 万台；营业收入从最初的 4.35 亿元，增至 65.53 亿元，增长 1406%；

                   净利润从最初的 0.40 亿元，增至 5.02 亿元，增长 1155%；股本规模从上市初的

                   0.97 亿股，增至 5.14 亿股，增长 429.91%；主要经营指标均表现出良好的成长

                   性。

                                      公司 1996 年至今营业收入趋势图（亿元）


             70.00                                                                   100.00%
             60.00                                                                   80.00%

             50.00
                                                                                     60.00%
             40.00
                                                                                     40.00%
             30.00                                                                                 营业收入
                                                                                     20.00%        增长率
             20.00

             10.00                                                                   0.00%

              0.00                                                                   -20.00%






                                       公司 1996 年至今净利润趋势图（亿元）


             6                                                                        250.00%

             5                                                                        200.00%
                                                                                      150.00%
             4
                                                                                      100.00%
             3
                                                                                      50.00%         净利润
             2                                                                                       增长率
                                                                                      0.00%
             1                                                                        -50.00%

             0                                                                        -100.00%





                                                                                                    26









                                      公司 1996 年至今现金红利趋势图（亿元）


             1.80                                                                    140.00%
             1.60
                                                                                     120.00%
             1.40
                                                                                     100.00%
             1.20
             1.00                                                                    80.00%
                                                                                                  现金红利
             0.80                                                                    60.00%
                                                                                                  金额
             0.60                                                                                 占当年净
                                                                                     40.00%
             0.40                                                                                 利润比率
                                                                                     20.00%
             0.20
             0.00                                                                    0.00%




                        公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年末总股本 514,014,446 股为基数，

                   向  全  体  股  东  每  10 股派送现金股利 3.00 元（含税），共计派发现金红利

                   154,204,333.80 元；每 10 股派送红股 2 股，共计派送股票红利 102,802,889.20

                   股，剩余 1,689,892,438.44 元未分配利润转至下期。该分红方案尚需报请股东

                   大会批准。

                                                 公司 2013 年股价表现























                        2013 年，公司出色的经营业绩也获得了 A 股市场投资者的认可和推崇，安

                   徽合力（600761）股票价格从年初 8.94 元上涨到年末 12.09 元，全年涨幅 35.68%。











                                                                                                    27









                   客户权益




                   为用户提供优质的产品

                        为用户提供优质的产品，是使公司成为受人尊重企业的重要外部条件。2013

                   年，公司围绕各类主题，重点营造质量氛围、提升质量意识、维护质量体系、加

                   强过程控制、开展供应商标准化管理及质量攻关等活动。立足精品工程，积极践

                   行“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观。

                   质量体系运行

                        作为国内工业车辆行业的排头兵，公司产

                   品生产过程严格按照 ISO9001、140001 等国际

                   体系运行。2013 年，公司完成了 IS09001 质量

                   管理体系的适宜性、有效性和充分性内部审核，

                   并分析整改了不合格项；顺利完成了 IS09001

                   （2008 版）的监督审核和出口制造许可证换证

                   评审；对外发布了公司《质量信用报告》。此外，

                   公司组织完成 9 类产品 29 车次的型式试验、性
                   能试验、CE 认证和海外认证工作。

                   全过程质量控制

                        2013 年，公司科学优化采购                           产品三包期内月度返修率

                   件抽检控制方法，确保入库采购                        2.00%

                   件质量合格率 100%；同时积极开                                 1.86%
                                                         1.50%
                   展自制件监督抽检，加强质量考                                         1.52%
                                                         1.00%                  1.20%
                   核，确保自制件合格率保持稳定。
                                                                                              2011年
                   此外，公司积极推进奥迪特检查，                       0.50%                                2012年

                   以客户的角度评价产品综合性能，                                                            2013年
                                                         0.00%
                   严把整车入库检验关，确保出厂

                   产品质量合格率 100%。2013 年，公司开展整机一次交检合格率指标统计分析，

                   通过系列质量控制方法的具体实施，使得整机平均一次交检合格率大幅提升，发

                   挥了从部件到整机全过程质量控制的协同效应。


                                                                                                    28









                   全员参与质量改善

                        为积极树立以用户为中

                   心的产品质量意识，公司积极
                   鼓励全员参与质量改善活动，

                   充分发挥员工主观能动性，营

                   造质量改善氛围，推动 QC 活

                   动健康发展。截至 2013 年末，

                   公  司   QC 活   动  普  及  率  达  到

                   87.95% ， 活 动 开 展 率 达 到

                   83.75%，成果率达到 48.08%，评价一致率 83.27%。经过多年的积累，公司多数

                   QC 小组逐步重视运用质量工具开展活动，创新型成果逐渐增多。同时，公司通

                   过“质量月”等主题活动，鼓励广大员工开展质量对接、质量主题论坛、质量知

                   识竞赛及质量培训等形式多样的活动，有效提升全员质量意识，从而促进公司产

                   品质量有效提升。

                   行业领先的制造体系

                        公司始终坚持以先进适用技术改造提升主导产业，规模扩张与内涵改造相结
                   合，持续地加大工艺装备技改投入，拥有柔性加工中心、各类数控机床、PLC 生


                   产线、焊接机械人和计算机信息系统等一批现代化的关键设备和基础设施，具有
                   规模化的柔性自动化生产手段。先进的工艺装备覆盖了从材料下料、成型、焊接、

                   加工、除锈、涂装、装配到试验检测的全过程，数控化率高达 80%，是国内工业

                   车辆领域柔性化、自动化和现代化程度最高的企业之一。



























                                                                                                    29





















































                   实施服务领先战略，为用户创造更多价值


                   便捷的产品获取渠道
                        公司拥有国内叉车行业最完善、最健全的营销服务体系。2013 年，公司继

                   续规划调整和优化销售网络布局，积极建设新网点，推进营销渠道下沉，改善网

                   点业务环境，提升服务能力。公司在国内建立的 23 个省级营销网络和 400 多家

                   二、三级代理销售服务网点，可为用户提供全面、快捷、高效的售前、售中




















                   与售后服务。同时，公司产品远销海外 150 多个国家和地区，并在 80 个国家建


                                                                                                    30









                   立了代理关系，在 60 多个国家和地区完成了商标注册。遍布海内外的营销网络

                   覆盖，为客户获取产品、享受服务缩短了周期，确保消费者基本需求权利的满足。

                   高效的售后服务
                        2013 年，公司坚持以客户为中心，全面推
                                                                                售后服务案例
                   进服务领先战略，注重客户关系管理，不断完善
                                                                              江  苏  无  锡  某公  司  在使
                   售后服务制度。通过发布售后服务标准，推进营                                  用公司产品过程中出现“有
                                                                          时无行走”的问题。接到用
                   销网络标准化流程，缩短索赔周期，加强网点服
                                                                          户反馈信息后，售后人员在
                   务人员业务培训等方法和手段，全面提升公司的                                  24 小时内赶到现场为用户
                                                                          排查检测，消除故障。及时、
                   售后服务水平。
                                                                          细致、周到的售后服务，获
                        公司自 1994 年至今持续开展了近 20 年的                          得了该用户满意评价。

                   “质量万里行”活动，通过组织力量上门指导服

                   务，加强与终端用户的质量交流，为用户解决大量的实际问题。此外，公司主动

                   对终端用户及海外经销商开展产品使用技能培训活动；长期派遣一批工程师深入

                   客户群体开展技术服务；邀请海外代理商深入公司了解产品信息、培训产品知识，

                   提高售后服务能力；不定期组织用户参观合力工厂，零距离了解叉车产品的生产

                   流程，加深用户对产品的了解和信任。通过上述免费增值服务，努力实现为用户
                   打造轻松高效物流环境的梦想。







































                                                                                                    31









                   用户沟通与信任

                        我们时刻关注客户的声音，切实保护消费者合法权益。公司开通了 400 服务

                   中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道；制定了客户投诉管理规定，要求
                   投诉所涉及部门、单位必须在一小时内对投诉做出响应，确保客户投诉信息的快

                   速传递与妥善处理。同时公司定期汇总、分析客户投诉内容，促进公司在产品质

                   量、售后服务、及时交付方面不断改进。

                        此外，为便于更好地满足客户需求、改进公司产品质量，公司积极开展客户

                   满意度调查，征询客户的建议和要求。公司通过从可靠性、外观、操作的舒适性

                   及灵活性、环保和安全性、维修性等六个方面对用户进行产品质量调查，对用户

                   反映的突出问题积极反馈给相关部门作进一步改善。通过从产品售前服务、售后

                   维修的及时性、售后维修质量、维修配品配件供应等四个方面，征询用户对产品

                   服务体验，查找工作中的不足之处，不断予以改进，提高用户的满意度。2013

                   年公司国内客户产品满意度测评结果为 89.1%满意；海外客户产品满意度调查结

                   果为 95.8%满意。


                                                         公司



                           渠道建立：                  产品宣传：                  交流互访：
                           区域营销中心4S店、遍布全球的        产品手册、样本、专业网站           高、中层、营销和技术人员客户
                           营销服务网络                 报刊、杂志、路牌广告等            走访，质量万里行、客户来访等



                           市场推介：                  通讯联络：                  其他方式：
                           国际国内行业展会、产品推介          400服务中心、电话、传真、公        战略合作协议、合作产品开发、
                           会、座谈会、信息发布会等           司网站、Email等             资源共享等



                                                         顾客


                   品牌宣传

                        为帮助用户真实了解公司产品，树立受人尊重的品牌形象，公司深入开展品

                   牌建设，加大对广告路牌、报刊杂志、网络媒体等各种媒介的广告宣传投放力度，

                   积极参加国际国内展会，有效提高公司的知名度和美誉度，提升公司的品牌影响

                   力。2013 年，公司支付各项广告宣传费用超 2000 万元，为用户真实、准确、完

                   整的提供各类产品信息和解决方案。



                                                                                                    32









                   供应商权益



                        供应商是企业经营活动中的重要合作伙伴，公司通过与供应商的良好合作与


                   相互支持，实现互利双赢、共同发展。公司历来注重与供应商的交流，每年通过
                   供应商年度大会、质量体系二方审核、技术质量交流会、高层互访、日常交流及

                   信息公布等多种形式，确保了供需双方的信息互通，实现了双方在企业文化、发

                   展态势、供求状况、管理水平及问题隐患等方面的相互了解与把握。基于良好沟

                   通与充分的信任，2013 年公司采购合同履约率达到 99%以上。



                   建立战略合作关系


                        公司本着“诚信?合作?品质?共赢”的原则，与三十余家供应商保持战略合

                   作伙伴关系，面对市场共同探索、增进信任、协同承担，有力地发挥整体协同效

                   应。2013 年，公司积极开展供应商质量体系二方审核，在体系审核的过程中，

                   扶持、帮助供应商开展相关知识、技能培训和管理提升；组织《质量追溯系统》

                   专题培训；定期召开质量提升专题讨论会议，有效的解决了采购质量瓶颈问题；

                   并与百余家供应商签订了年度供货协议，明确双方的权力和义务，有效地确保了
                   合同（协议）履行，维护了双方的利益，保证了供需的平衡。




































                                                                                                    33









                   供应商监督及本地化采购


                        公司通过供应商评估体系定期对供应商进行分级评定，进一步促进供应商强
                   化自身质量管理体系建设，监督供应商积极履行社会责任。为了减少环境污染，


                   保护森林资源，公司采购时要求供应商根据具体情况尽量采取免包装送货的方式。
                   同时，公司倡导绿色采购，逐年增加对欧Ⅲ发动机的采购比例；对所有的制动器

                   采用无石棉蹄片，虽然增加了成本，但大大降低了产品对环境的影响；对采购的

                   化学化工品制订严格的管理制度，加强会造成、易造成环境污染的物品管控力度，

                   如对表面处理剂料采取无磷处理等。

                        此外，为有效带动区域的产业链发展，公司积极推行本地化采购策略，鼓励

                   供应商在公司周边建立工厂、供应网点等。2013 年，公司在属地区域的采购金

                   额占公司总采购金额的 56%。



                   反商业贿赂


                        公司专门制定了各项采购管理制度和工作流程，确保在供应商引进、评价、

                   退出及订单执行等环节得到有效审批，通过制度建设、岗位设计，规范采购人员

                   的行为和工作，有效规避了相关人员利用职权和工作便利收受商业贿赂、损害公
                   司利益的风险。同时在采购过程中，公司严格遵守国家和当地各项法律法规，尊

                   重合作伙伴的企业文化，保证公平采购。





                   打造创新软实力




                   行业唯一国家认定企业技术中心


                        作为国家创新型企业和国家火炬计划重点高新技术企业，公司技术创新能力

                   与创新水平处于国内领先、国际先进水平。公司技术中心是 1995 年首批、叉车

                   行业唯一的“国家级企业技术中心”，是国家科技部首批认定的“企业研究开发

                   中心”，设有机械工业叉车工程研究中心和安徽省工业车辆重点实验室，研究领

                   域涵盖公共基础技术研究、整机产品及产业研发、关键零部件研究、产品试验试



                                                                                                    34









                   制和检测等，技术中心下设 15 个专业研究所、2 个专业工作室和 1 个试验检测

                   中心，共有 800 余名研发人员，其中硕士以上学历过百人。

                        近年来，公司通过产品生命周期 PLM 系统平台的建设，持续优化和完善研发
                   管理体系，提高了研发的市场规划、产品组合管理、开发过程管理、平台管理、

                   协作管理及创新文化等六大核心能力，逐步构建面向研发过程的协同产品开发管

                   理平台，打通部门壁垒，优化资源配置。同时，公司引入世界先进的 CAD/CAM/CAE

                   软件，高效的产品设计、分析、仿真工具为研发工程师设计新产品提供了优秀的

                   平台，减少样机试制的资源消耗。



                   研发资金投入


                        作为国家级高新技术企业，公司持
                                                                    近年研发资金投入（亿元）
                   续将超过当年营业收入 3%的资金投入                           3.0

                   技术创新，为研发创新能力建设提供资                            2.5              2.68
                                                                             2.57
                                                                2.0     2.22                 2011年
                   金保障。
                                                                1.5                          2012年
                                                                1.0                          2013年

                                                                0.5
                                                                0.0




                   引领行业发展

                   新品精品工程

                        2013 年，公司以 IPD 为产品研发指导思想，改善整机研发流程，先后推出

                   了新 H 系列叉车、6-7 吨交流蓄电池叉车、CNG/LNG 新燃料叉车、1.5 吨后驱三

                   支点蓄电池叉车、新型 2 吨前移式叉车、HL953 装载机等一批整机新产品；并在

                   新能源叉车技术、自动换挡技术、主动安全系统、叉车三维建模等基础性研究方

                   面取得了新突破。公司全年申请和授权专利近 200 项，并获得由国家工信部、财

                   政部颁发的 2013 年“国家技术创新示范企业”称号。

                   行业领先的试验验证技术

                        公司以客户的视角，制定了条件苛刻、高于行业要求的试验标准，扎实开展

                   各项极端条件下的整车及部件安全性、可靠性试验，以精益求精的态度，提升新


                                                                                                    35









                   品品质，确保新品即是精品。


































                   绿色产品理念

                        G 系列产品作为公司高端系列车型，在整车稳定性、燃油经济性、减震降噪、

                   人机工程、安全保护等方面达到世界领先水平，具有高可靠性、环保性、操纵舒
                   适性和安全性，制动器、离合器等处的摩擦材料全部采用无石棉设计，减少环境


                   污染。
                        公司产品研发倡导节能高效，通

                   过对液压系统、发动机附件的优化设

                   计，降低发动机损失扭矩，使得整车

                   油耗降低 10%左右；采用负荷传感液压

                   系统，门架满载最大起升速度提高 7%，

                   空载时提高 11%，进一步提高了作业效

                   率，相同工况下整车油耗降低 6%。此

                   外，公司积极研究能量再生技术应用，通过行驶交流控制技术，实现了行驶再生

                   能量的回收利用；经过技术创新，研发了货物下降势能的再生利用技术，经过大

                   量试验验证，该技术可使整车节能率提高 30%以上，处于国际领先地位。

                        2013 年 10 月，在第十二届中国国际工程机械展（BICES 2013）上，公司以




                                                                                                    36









                   “绿色、环保、舒适、智能”为主题集中展示了近年来在工业车辆、工程机械和

                   关键零部件方面的最新研发成果，重点推出了 LNG 双燃料叉车等节能环保新品。

                   展会壮观大气的展场布局，赢得了媒体和中外客商的高度赞扬，全面展现了“中
                   国合力 提升未来”的企业形象，极大地提升了合力的品牌价值，同时也为广大

                   用户进一步走进合力、了解合力、信任合力提供了契机。



















































                   积极开展“产学研”互动交流

                        公司技术中心积极与地方高校、科研院所等机构展开产学研合作，联合共建

                   “安徽省工业车辆重点实验室”，开展了整个行业面临的如振动噪声、传动技术、

                   新能源及混合动力等基础性关键技术的重大课题研究。隶属于公司技术中心的中

                   试基地具有完整的试制试验能力，拥有整机及零部件性能测试、可靠性验证等各

                   类试验台架 100 多台套，并配备了大量先进的检测设备和仪器，为新产品开发和




                                                                                                    37









                   技术创新提供了保障。通过研究合作，加强了公司基础研究与应用能力,同时也

                   为社会科研成果验证实验、产业转化提供了交流应用的平台。



















                   精益生产管理模式


                        基于“国际化一流现代企业集团”的发展定位，公司由点到面、点面结合，

                   持续深入推进“精益生产”战略。2013 年，围绕着评价、指导、培训、推进的

                   总体思路，公司全面开展精益模块推进，分模块、分主责在公司本部做深化推进、

                   在分子公司做模块全覆盖导入，逐步减少生产环节浪费，改善作业现场环境。全

                   年公司通过精益流线化拓展生产线 16 条，人均精益改善提案 21 条，节约经济价

                   值达 2420 万元。经过多年的努力，在各环节产品制造周期、生产效率提升、品

                   质指标提升等方面有了较大的改善，有效提高了企业运营效率。



























                   企业信息化建设


                        持续的企业信息化建设投入，使得合力走上信息化带动工业化，工业化促进



                                                                                                    38









                   信息化良性发展道路。2013 年，公

                   司持续加强信息化建设工作，快速

                   有序地推进 ERP 深化应用、PLM 上
                   线等重点信息化项目，实现了信息

                   化在公司业务整合中协调发展，为

                   优化公司管理能力、提升公司软实

                   力提供了强有力的支撑。2013 年，

                   公司信息化投入资金总额约 2400

                   万元。



                   卓越绩效管理模式


                        为全面提升综合运营管理水平，树立全员“大质量”意识，实现从优秀到卓

                   越的跨进，公司自 2012 年起配备精干队伍组成工作小组，培养卓越绩效管理自

                   评师，全面导入卓越绩效管理模式。通过卓越绩效管理理念的导入，管理模式诊

                   断工作的开展，促进公司基础管理水平和员

                   工业务素质的进一步提升。

                        综合的公司绩效管理方法，使公司和个
                   人得到进步和发展，提高公司的整体绩效和

                   能力，为顾客和其它相关方创造价值，并使

                   公司持续获得成功。2013 年，在全体员工

                   的共同努力下，公司分别荣获了首届中国质

                   量奖提名奖（全国 43 家）、第二届安徽省政

                   府质量奖（排名第一）和合肥市政府质量奖

                   （排名第一）。

















                                                                                                    39






                   “以发展吸引人、以事业凝聚人、以工作培养人、以业绩考核人”

                   是我们的人才战略目标。


                   公司目前提供直接就业岗位超过 6000 余人，所属全国各地的 23 家


                   分子公司及公司本部带动各属地相关产业链企业提供就业、创业岗


                   位数十万人。









                                                员  工








                   成就梦想 实现价值




                         ★运用“员工满意度调查”等科学手段，在充分调研、科学诊断


                   的基础上，对原有薪酬体系进行了必要的调整和完善，重点提高了基


                   层员工薪资待遇，使员工充分分享企业成长红利。

                         ★持续改善员工生产作业环境，做好劳动保护和提前预防，公司


                   全年无职业病病例发生。


                         ★丰富员工业余生活，组织迎春联欢会、月光晚会、“合力梦・我


                   的梦”主题活动、各类体育赛事及趣味运动会等丰富多彩的文体活动。



















                                                                                                    40









                   尊重劳动




                   尊重员工

                        我们尊重并依靠员工，员工忠诚成就“合力”；我们努力把公司建设成为员

                   工可以长期信赖的工作与生活家园，使得员工在“合力”成长、成才，并进而为

                   “合力”的持续发展贡献力量。公司提倡“以人为本”，促进员工的全面进步，

                   满足员工的发展需求，维护员工的根本利益，努力建设“和谐合力”劳动关系，

                   打造和谐稳定的用工机制和环境，把企业发展与员工发展相统一，把企业进步与

                   个人价值提升相融合。

                        公司在员工招聘、薪酬、福利、晋升等方面坚持公开、公正、公平的原则，

                   无性别、民族、年龄等任何形式的歧视，保障员工拥有平等机会。截止 2013 年

                   末，公司共为近 30 余名残疾员工提供了力所能及的就业机会，并保证其享受平

                   等的员工待遇。此外，公司关爱未成年人，拒绝招录未成年人从业。




                                                          以发展
                                                          吸引人





                                                         人才
                                        以业绩                                以事业
                                        考核人              战略                凝聚人







                                                          以工作
                                                          培养人




                   劳动合同及薪酬


                        公司严格遵守国家劳动法律法规规定，依法与全体员工签订劳动合同。公司

                   每年通过招聘大中专毕业生、安置转业退伍军人等方式满足自身经营发展需要同




                                                                                                    41









                   时缓解社会就业压力，通过自身的发展向社会积极创造就业机会，2013 年新增

                   就业人数近 500 人。

                                          公司近五年员工情况一览表（人）

                        年份             2009 年       2010 年        2011 年       2012 年        2013 年

                      技术人员                   661          675           723          784           794

                      生产人员                3,460         3,802         3,720        3,611         4,171

                      销售人员                   401          383           451          500           481

                      财务人员                    59           76            84           93            93

                      行政人员                   497          544           551          641           589

                        总数                5,078         5,480         5,529        5,629         6,128

                        公司遵循按劳分配、同工同
                                                                员工专业构成分布图（人）
                   酬的原则，按时足额发放工资、

                   奖金、加班费等，从未发生拖欠                                                        生产人员
                                                                    589
                   行为。2013 年，公司运用“员工                            481 93                   技术人员
                                                                                         销售人员
                   满意度调查”等科学手段，在充
                                                              794                        财务人员
                   分调研、科学诊断的基础上，并                                            4,171       行政人员

                   结合公司外部环境、经营实效等

                   综合因素，对原有薪酬体系进行

                   了必要的调整和完善，使其进
                                                              员工教育程度分布图（人）
                   一步适应公司生产经营与战略

                   发展的需要。
                                                                       189
                                                                           1,016         硕士及以上
                                                                                         本科
                                                                                         大专
                                                              3,557
                                                                              1,366      中专及以下
                   福利保障





                        公司依法按期为全体员工缴纳“五险一金”，为员工发放误餐补助费、住房

                   补贴、交通补贴、防暑降温费、防冻保暖费、年终奖、成果奖，提供免费班车、
                   免费单身宿舍、免费体检、免费培训、免费学历教育等福利待遇。




                                                                                                    42









                        除正常国家法定节假日外，                                        误餐
                                                                   免费       补贴      五险
                   公司专门制定了《假期管理制                                   教育               一金

                   度》，对婚假、病假、工伤假、                            免费                            住房
                                                                                           补贴
                                                             培训
                   产假、产前假等假期条件、时
                                                          免费                                  交通
                   间做出明确规定，并严格执行。                         班车                员工                补贴
                                                                            福利
                   此外，公司按照国家规定及内
                                                           免费                                防暑
                   部管理制度给予员工带薪年假                           体检                                防寒

                   政策，保障全体员工享受休假                                免费                      年终
                                                                宿舍                       奖
                   机会，2013 年公司员工人均享                                    效益       成果
                                                                                 奖
                                                                        奖
                   受带薪年假 5 天。





                   职业健康




                        公司上下牢固树立“以人为本，尊重生
                                                                            职业健康管理案例
                   命，关爱员工”的安全理念，通过加强对各
                                                                           2013 年，公司对危化品储
                   单位的检查、培训、考核等管理手段，保证                                存、使用场所进行了安全评价，
                                                                      并标明存量、用量、安全注意事
                   职业健康安全管理体系运行的持续有效性。
                                                                      项，明确标识，完善安全防护设
                   2013 年，中国质量认证中心安徽评审中心于                             施；对于作业场所内的地坑地槽
                                                                      安全防护进行了全面整改，增加
                   对公司 24 个部门进行环境职业健康安全管
                                                                      了警示标识，加装了防护装置和
                   理体系换证及监督审核，审核结果表明，公                                护栏，清理了地坑内部的油水杂
                                                                      物。通过定期的检查整改，为员
                   司环境职业健康安全管理体系的运行是健康、
                                                                      工提供安全、健康的劳动环境。
                   有效的，公司顺利通过了环境职业健康安全

                   管理体系的换证审核。

                        2013 年，公司持续改善作业环境，加强监控和治理，定期检查维护防护设

                   施和危害警示标识；科学挑选合适的劳动防护用品，对女性员工进行特殊劳动保

                   护；按期组织有毒有害工种人员进行职业健康体检，掌握职工的身体状况，对于

                   不适应在有毒有害岗位作业的人员，公司给予调整岗位。由于准备充分、防护得

                   当，公司本年度没有职业病病例的发生。



                                                                                                    43









                   民主管理



                        公司拥有完善的职工代


                   表大会制度和工会组织，与
                   员工利益密切相关的重大事

                   项均通过职工代表大会法定

                   程序审议，以保障员工的知

                   情权、选举权和申诉权。我

                   们鼓励和支持员工通过职工

                   代表大会、工会等途径参与

                   企业民主管理，及时拨款充足工会经费，公司员工工会入会率 100%。

                        公司每年度召开一次职工代表大会，讨论并审议《公司工作报告》、《工会工

                   作报告》、《财务决算报告》等内容，听取公司领导述职、提案整改工作汇报，公

                   司领导对职工代表提出的热点问题予以解答。同时，公司坚持职工代表大会闭会

                   期间联席会议制度，履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身利益。

                        此外，公司设有劳动争议调解委员会工作，并根据《企业劳动争议协商调解

                   规定》要求，切实保护员工合法权益，通过合理途径对劳动争议事项进行协调解
                   决。





                   培训发展




                        公司注重实施人才强企战略，不断优化员工的学习环境和学习资源，满足员

                   工成长和企业发展需求。公司每年年初围绕年度方针目标并结合员工现有素质能

                   力，制定周密的培训计划，针对一线员工开展高级焊工班等岗位、职业技能培训；

                   针对管理人员开展网络学院学习；与高校合作开展研究生、专升本等学历教育。

                   2013 年，公司围绕以人为本和服务领先战略为核心共开展一级培训 399 班次、

                   10181 人次、4443 课时，二级培训 719 班次、22297 人次、2105 课时，有效提高

                   了员工业务素质和技能水平。


                                                                                                    44









                          员工一级培训课时（学时）                             员工一级培训人数（人次）

                      5000                                  12000

                      4000                   4443           10000          10491  10181
                                                             8000
                      3000
                                        2940                 6000
                      2000        2580                                6279                    2011年
                                                             4000
                                                                                              2012年
                      1000
                                                             2000
                                                                                              2013年
                         0                                      0

                        公司为各类员工建立了畅通的人才成长通道，帮助员工规划职业生涯，为员

                   工事业发展提供良好平台，鼓励优秀人才脱颖而出。



                        技术类员工          技术二级         技术一级         副主管技术           主管技术
                         晋升通道


                        营销类员工          销售二级         销售一级         副主管销售           主管销售
                         晋升通道


                        管理类员工          主办二级         主办一级         副主管科员           主管科员
                         晋升通道

                        生产类员工          技师二级         技师一级         副高级技师          高级技师          首席技师
                         晋升通道






                   沟通关爱



                        公司建立了员工双向沟通机制，通过工会组织及时、有效地答复员工诉求。

                   2013 年，公司工会征集提案 92 项，立案办理 66 项；收集舆情民意信息 60 条，

                   采纳 47 条；收集合理化建议 671 条，获奖建议 171 条；评选表彰先进集体 25

                   个、劳动模范 22 名等。

                        公司工会设有女工委，专门负责关心女性员工的生产、生活健康，维护女工


                   特殊权益和合法权益。2013 年，公司工会及女工委组织举办了庆“三八”国际

                   妇女节暨表彰会，向荣获“全国五一巾帼标兵岗”的财务部会计科、安徽省“三




                                                                                                    45









                   八红旗手”荣誉称号的员工颁


                   奖；为荣获 2012 年度职称、职

                   业资格、学历上等级的 30 名女

                   职工以及荣获合力“五好文明

                   家庭”的 18 户家庭颁发奖状。

                        公司工会组织积极关心员


                   工及其家人生活，2013 年通过

                   开展“夏送清凉、冬送温暖”活动，向生产一线 2160 名员工发放总价值 10 万元

                   慰问品；向 10 名困难员工子女资助金秋助学金共计 1.9 万元；关爱独生子女“六


                   一”慰问品价值 4.8 万元；慰问生病住院、生育的女职工 27 人次，慰问金达 1.2

                   万元；为“职工书屋”增添价值 1.03 万元图书。

                        此外，为丰富员工业余生活，先后组织了迎春联欢会、月光晚会、“合力梦.
                   我的梦”主题活动、各类体育赛事及趣味运动会等丰富多彩的活动。同时，公司

                   组织成立了书法、摄影、球类、棋类、舞蹈等协会组织，定期开展文娱体育活动，

                   为员工展现才艺、促进交流、陶冶情操提供了广阔的平台。








































                                                                                                    46






                   “雾霾”已成为全社会广泛关注的议题，对于“同呼吸、共命运”

                   的我们来说，治理“雾霾”的个体力量远远微不足道，但我们相信


                   从自身做起，主动付出，传递信念，就可以汇聚千千万万的力量。


                   我们努力通过改进工艺流程、使用环保设备、规范达标排放、降低


                   单位能耗、发展循环经济、推广节能环保产品等手段，把公司建设



                   为环境友好型企业。








                                        环境与社会








                   成就梦想 实现价值




                         ★公司多年无重伤、死亡或其他重大生产安全事故发生，工伤事

                                                                                    1
                                                                                              0
                   故率逐年下降（近三年公司工伤事故率分别为 1.55‰、.48‰、.5‰）。

                         ★公司在生产经营规模不断扩大的同时，注重运用节能新工艺，


                   采购节能新设备，努力降低各类能源消耗。2013 年，在公司产值连


                   年提升的情况下单位产值能耗指标下降至 0.0494 吨标准煤/万元。


                         ★出席中国工业车辆协会第六届会员代表大会、第十六届世界工


                   业车辆联盟年会，讨论市场监管、可持续发展和行为准则等行业议题。


                         ★成功承办“合力杯”全国第二届工程机械修理工（叉车）职业


                   技能竞赛，公司选手喜创佳绩。







                                                                                                    47









                   安全生产




                   安全生产管理

                        作为一级安全生产标准化企业，公司牢固树立安全发展理念，坚持“安全第

                   一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、各岗位的安全

                   生产责任，实施安全生产职责业绩考核；通过制定安全生产规章制度、操作规程

                   和安全生产应急预案，提高企业安全生产水平；积极探索安全生产管理新模式，

                   进一步完善管理制度、落实管理责任，逐步建立了符合公司发展需要的现代安全

                   生产管理体系。

                                                   公司安全生产理念



                          安全系统以人为本，尊重生命，关爱员工



                          改善劳动条件，整改安全隐患，控制危险发生


                          按章作业，工伤事故可以避免



                          安全生产，人人有责



                          制造合格产品，保证用户安全





                        公司建立了从总级到                                      消防安全
                                                                       事故应急
                                                                         预案
                   分项的应急预案管理制度，
                                                          配电房应                      压力容器
                   配备了事故应急小组和相                             急预案                      应急预案

                   关应急物资，形成完整的应                                     公司安全事
                                                                    故应急预案
                   急救援体系。

                                                          涂装线应                      液态气罐
                                                           急预案                      应急预案
                   安全生产投入                                              危化品库
                                                                       应急预案
                        公  司  每  年制定安全生



                                                                                                    48









                   产投入预算并严格执行，以确保取得预期成效。伴随公司生产经营规模的不断扩

                   大，公司安全生产投入也在逐年加大，涵盖劳保用品和各类安全环保检测及评审

                   费用、安全宣传教育材料及培训费用、安全设备设施整改费用、特种设备设施检
                   测费和治安、报警设施及治安器材维修购置费用等。




                   安全生产教育和培训

                        为提高全体员工安全素质，培养安全意识，增强事故预防和应急处理能力，

                   公司制定了安全生产培训制度和年度培训计划，组织员工接受安全生产教育和培

                   训，掌握工作所需的安全生产知识和技能。

                        2013 年，公司举办环境职业健康安全管理体系内审员培训班，来自公司各

                   单位的 60 名人员参加了 ISO14001-2004 环境管理体系和 GB/T28001-2011 职业健

                   康安全管理体系内审员的培训，为体系有效运行提供了人才保障。此外，公司分

                   别开展了班组安全建设知识培训、安全生产标准化基础管理知识培训等多项培训，

                   提高部门员工的安全管理水平，增强业务能力，更好的服务于安全建设工作。



                   安全生产检查

                        为了将“安全生产，重在预防”落到

                                                                         特种设备安全检查案例
                   实处，公司严格明确安全目标责任，加强
                                                                         为了确保公司起重设备的本
                   对作业现场的监督检查力度。公司各事业                                质安全，消除设备本身存在的事

                   部、班组、个人逐级签订承包责任人，明                                故隐患，公司装备事业部对桥式
                                                                     起重机进行全面系统的专项安全
                   确安全目标责任，相关部门加强对作业现
                                                                     检查。通过检查，查找出事故隐
                   场的监督检查力度，对考核结果按照考核                                患 5 项，并立即进行整改。通过

                   标准进行考核，落实安全责任。                                    专项事故隐患排查，将起重设备
                                                                     的事故隐患消除在萌芽状态，彻
                        此外，公司定期开展针对特种设备、
                                                                     底避免了设备损坏或人员伤亡事
                   吊索具安全隐患查找治理，作业现场安全                                故的发生。

                   隐患整改，作业人员违章操作、现场违章

                   指挥的查处纠正活动。通过安全生产监督检查，有效提高了员工的安全意识、 责

                   任意识，保障了生产过程安全。

                   安全生产事故处理


                                                                                                    49









                        公司规定每个季度各部门要按
                                                                      公司工伤事故率（‰）
                   照规定如实向上级主管部门报告安
                                                             2.0
                   全生产事故等情况。严格落实岗位责
                                                             1.5
                   任制，对于发生的安全生产事故严格                                    1.55  1.48

                   按照“四不放过”原则进行处理。由                          1.0
                                                                                                2011年
                   于多年坚持安全生产标准化管理，方                          0.5                                2012年
                                                                                  0.5
                   法得当、措施得力、预防有效，公司                                                             2013年
                                                             0.0
                   多年无重伤、死亡或其他重大生产安

                   全事故发生，工伤事故率也在逐年下降。企业安全和谐发展，也受到了各级政府

                   的多次鼓励，公司多年被评为国家、行业和省市安全生产先进单位。



                   消防安全


                        防患于未然是公司消防安全

                   工作的目标，为此公司严格落实消

                   防安全三级责任制，明确各分、子

                   公司和直属各单位防火责任人，实

                   行消防安全“一票否决权”；并针
                   对涂装场所、易燃易爆库房、人员

                   密集场所等重点部位制定消防安

                   全应急预案，定期进行消防安全培

                   训和应急演练。

                        2013 年，在监督检查过程中，公司共下发消防安全重大隐患整改通知书 10

                   份，整改意见书 2 份；查出大小消防安全隐患 162 起，整改 162 起，整改率达到

                   100%；共开展消防安全综合培训 22 次，参加人数达到 1753 人次。同时公司定期

                   组织人员对消防基础设施进行维修保养，并根据实际情况及时配置和调整消防器

                   材，保障消防设施的完好有效。2013 年，公司消防安全费用支出共计 23 万元，

                   科学的方法、有效的监督确保公司全年未发生重大消防安全事故。







                                                                                                    50









                   环保节能




                   环保管理

                        “雾霾”已成为全社会广泛关注的议题，对于“同呼吸、共命运”的我们来

                   说，治理“雾霾”的个体力量远远微不足道，但我们相信从自身做起，主动付出，

                   传递信念，就可以汇聚千千万万的力量。我们努力通过改进工艺流程、使用环保

                   设备、规范达标排放、降低单位能耗、发展循环经济、推广节能环保产品等手段，

                   把公司建设为环境友好型企业。

                                                   公司环境管理方针


                          贯彻执行环保法规，科学管理，严格执法，防治污染



                          教育职工增强环境意识，掌握环保知识，遵守环保法规


                          研究开发绿色产品，积极推行清洁生产，持续改进，

                          保护人类共同家园




                   环保检查

                        2013 年，公司加强对危险废物的日常的监督和管理，进一步完善了危险废

                   物的管理制度，制定了危险废物仓库改造计划，做到集中处理。同时，公司加强

                   对环保设施要的维护，要按照 ISO14001 环境管理体系要求加强日常管理，做好

                   运行记录，保证运行记录真实反应运行状况，严格按照操作规程进行操作，控制

                   污染源头。并重点对污水处理站、各事业部环保设备设施、雨污管网等部位的监

                   督检查，注意作业现场废弃物的分类存放，确保废弃物的规范处理和统一回收，

                   公司全年未发生重大环保事故。

                        公司建有危险废物储存仓库，规范工业园区的危险废物储存，并与有废弃物

                   回收资质的单位签订回收合同，使公司生产经营产生的危险废物在符合国家环保

                   要求下，通过合理、有效的途径进行循环再利用。






                                                                                                    51









                   治污减排


                        通过环保技术改造，工艺水平提升，公司努力减少生产过程中产生的废气、
                   废水、固体废弃物，确保达标排放。公司通过污水处理站在线监测系统，实时监


                   测“废水”排放情况；逐步淘汰有毒、有害原材料的使用，如制动器无石棉等，
                   减少产品对环境的污染；建立危险废物储存仓库，妥善处理固体废弃物；通过技

                   术改造减少废气排放，降低对区域气候环境的影响。



                                                       治污减排案例 1
                           为实现污水达标排放，公司投入资金购买环保设备、建立污水处理站，通过化学
                       反应等科学处理方法对涂装线水循环池内的污水进行处理，以达到循环再利用和满足
                       排放标准的目的，有效节约了水资源。




















                                                       治污减排案例 2
                            公司小内燃事业部的“1―3.5 吨内燃叉车抛丸涂装生产线”是小吨位叉车生产的
                        关键设备之一，该抛丸涂装线严格执行国标 GB16297-1996《大气污染物综合排放标
                        准》二级标准设计，具有自动化程度高、节能高效的特点。该设备在抛丸室采用沉
                        降加滤芯两级除尘设备，在打磨室配套了隔网加过滤棉除尘装置，在涂装室采用水
                        旋喷漆方法净化漆雾并通过石英砂与活性炭对涂装作业时产生的废水进行处理再利
                        用，将烘干室产生的废气经热风循环系统送回燃烧室二次燃烧，采用减振台架与柔
                        性连接降低操作室的噪音等新技术、新工艺手段改善作业环境、减少环境污染，力
                        争做到经济效益与治污减排同步的良性循环。


















                                                                                                    52









                   资源节约与综合利用


                        公司为工业车辆制造企业，能源消费主要有煤炭、焦炭、电力、成品油、天
                   然气等，其中以电力消耗为主。公司在生产经营规模不断扩大的同时，注重运用


                   节能新工艺，采购节能新设备，努力降低各类能源消费量。2013 年，公司综合
                   能耗折合标准煤 2.07 万吨；在公司产值连年提升的情况下单位产值能耗指标下

                   降至 0.0494 吨标准煤/万元。


                        综合能耗（万吨标准煤）                            单位产值能耗（吨标煤/万元）

                     2.5                                0.06
                               2.36                     0.05
                     2.0                                          0.0549
                                           2.07                         0.0508  0.0494
                                     1.92               0.04
                     1.5
                                                        0.03                                   2011年
                     1.0
                                                        0.02
                                                                                               2012年
                     0.5
                                                        0.01                                   2013年
                     0.0                                   0


                         2013 年公司重点节能推广项目有，使用电子节电器降低电机能耗；更换 LED

                   灯具；天然气替代燃煤锅炉改造等。公司在注重自身资源节约的同时，也积极向

                   社会传递环保理念，推动行业转型升级，共同爱护气候环境，如研发符合国家及

                   欧盟排放标准的内燃叉车、推出 LNG 燃料叉车、设计推广节能高效的交流电动叉

                   车、开展叉车的能量再生技术研究等。

                        此外，公司提倡发展循环经济、充分循环利用资源。如积极回收利用各类包

                   装材料； 对 电动产品产生的废旧电池， 交 由供应厂商进行回收，再转交有资质的
                   企业进行统一处理利用；采用在加工过程中产生的铁屑、废钢代替原生铁熔炼合


                   格铁水重新浇注铸件等。




                   社会活动




                   行业交流


                        2013 年 10 月，中国工业车辆协会第六届会员代表大会暨 2013 年行业年会



                                                                                                    53









                   如期举行。来自全国叉车主机和配套件厂商 76 家单位的 103 位领导代表齐聚风

                   光绮丽的海南三亚，交流行业

                   经营经验，共商未来发展大计。
                   作为中国工业车辆协会副会长，

                   公司董事长张德进先生应邀出

                   席本次会议。

                      董事长张德进先生在会议

                   中呼吁，中国工业车辆协会作

                   为承担行业主要管理工作的全

                   国性行业组织，应切实维护会员企业合法权益，对于一些侵犯会员企业利益，试

                   图“傍名牌”等不良行为要坚决予以抵制。

                        继中国工业车辆协会第六届会员代表大会后，第十六届世界工业车辆联盟年

                   会与同年隆重举行。作为中国工业车辆制造商管理委员会主席，公司董事长张德

                   进先生出席并主持会议。

                       世界工业车辆联盟会议每

                   年举办一次，分别由中国协会
                   （CITA）、欧洲协会（FEM）、


                   美国协会（ITA）、日本协会（JIVA）
                   轮流主办。联盟会议先后听取了

                   各协会主席简要的区域经济状

                   况，世界工业车辆统计程序以及

                   成员协议等情况报告，讨论并通过 2014 年即将更新的市场监管、可持续发展和

                   联盟行为准则等议题。

                       在主席论坛环节，会议先后听取了各位主席关于各国当前经济分析和下阶段

                   工业车辆发展形势的主题演讲报告。公司董事长张德进先生代表中国工业车辆协

                   会发表了主席论坛讲话，指出从 2012 年开始，中国工业车辆行业已经进入了低

                   增长的状态，加快产品结构调整和技术升级进步，加强企业管理、加强相互合作
                   将是下一阶段发展的主题。







                                                                                                    54









                   承办全国职业技能竞赛


                        2013 年 11 月 16 日至 18 日，由安徽合力股份有限公司等承办的“合力杯”
                   全国第二届工程机械修理工（叉车）职业技能竞赛，在合肥市安徽合力总部拉开


                   了全国总决赛的帷幕。
                        为了能够给各参赛企业和选手提供一个展示技能、展现形象的良好平台，使

                   这次竞赛决赛成为一次学习交流，争先创优的省会。公司领导高度重视、周密部

                   署，按照“科学组织、周到服务”的工作方针，精心组织，周密安排，最终圆满、

                   精彩的完成了此次竞赛盛会的承办工作，获得了与会嘉宾、各参赛单位选手的一

                   致好评。

                        参加本届竞赛全国总决赛的 64 名选手分别来自安徽合力、柳工、厦工、林

                   德、台励福、诺力、天力、山推、宁波如意、龙工、嘉兴利合等国内知名叉车制

                   造企业。经过为期两天的角逐，公司选手李孝林、刘飞分获内燃组、电动组第一

                   名，双双获得“全国技术能手”称号。

















































                                                                                                    55









                   社会公益



                        2013 年，公司成立了“公司公益支持管理委员会”，全面协调公司公益支持


                   活动，进一步规范公司公益支持行为，加强公司对公益支持和慈善活动的管理。
                   多年来，公司通过支持教育、捐赠救济、社区服务、灾难救助、志愿者服务等多

                   方面活动的积极回馈社会。




                   带动地方经济发展

                        公司目前提供直接就业岗位超过 6000 人，所属全国各地的 23 家分子公司及

                   公司本部带动各属地相关产业链企业提供就业、创业岗位数十万人，每年上缴税

                   金超过 3 亿元，创造了良好的经济和社会效益。



                   公益捐赠


                        近年来公司积极参与新农村建设和扶贫帮困项目，先后向安徽省江淮分水岭

                   综合治理开发肥西县花岗镇项目捐赠帮扶资金 6 万元，并选派优秀干部驻点帮扶
                   联系；捐赠 30 万元承担阜南中小企业服务中心建设；对口捐赠安徽省全椒县古


                   河镇 6 万元，用于新农村建设等；为阜南县灾区送去 11 万元急需的生活物资和
                   5399 件过冬衣被；捐赠 10 万元援建全椒县蔡集中学学生宿舍和运动场所，支持

                   贫困地区教育事业发展；捐赠 50 万元用于安徽省医疗救助事业等。




                   关注幼儿教育

                        公司热心社会教育事业，尤其关

                   注幼儿教育。为满足员工子女教育需

                   求，公司自建厂以来就兴办了幼儿园，

                   受益者辐射周边居民。2013 年，公司

                   开展了为幼儿园安装了视频监控探头，

                   添置投影仪、办公电脑教学设备；为

                   提高教师专业水平，选派园长及教师



                                                                                                    56









                   赴北京、苏州参加教育培训等，取长补短；为加强幼儿活动场地的安全性，安排

                   双休日对幼儿园地面及楼梯铺设塑胶等社会公益活动。



                   社区服务

                        2013 年，公司以《弘扬合肥市

                   城市精神，遵守市民文明公约》、《争

                   创全国文明城市、争做文明合肥人》、

                   《为民务实清廉―深入开展党的群

                   众路线教育实践活动》及《关注消防、

                   共享平安》等宣传图片为载体，积极

                   开展社区宣传教育活动，加强社区文

                   明建设工作，营造良好社会环境。此外，公司协助政府部门完成了相关社区危旧

                   房改造工作，积极开展 “122” 交通安全日主题活动，深入社区开展消防安全

                   宣传与检查，进行道路维修、车辆乱停乱放专项整治等社区服务活动，全年完成

                   社区服务总投入 223 万余元。



                   志愿者队伍建设

                        公司注重志愿者队伍培养，从组织建设、活动实施、考核管理等方面，对公

                   司志愿者活动展开支持和管理。2013 年，公司志愿者队伍开展了社区义务清理；

                   迎接入司新员工等活动；引导青年员工弘扬雷锋精神，养成良好的生活和工作习

                   惯等活动。
























                                                                                                    57









                                                      展望未来



                        企业作为社会经济活动中的主体，在各类业务活动中都会不同程度的涉及到


                   客户、股东、债权人、员工、供应商、社区、政府组织等各类社会利益相关者，
                   公司在追逐“合力梦”的同时，也承载着利益相关者许许多多不同的梦想。如何

                   成就梦想，实现价值，使“合力”成为受人尊重的企业是我们长期关注的议题。

                   正是由于公司的不断进步与发展，勇于责任担当，促进了利益相关者实现梦想；

                   也正是由于来自各方的共同努力，继而形成“合力”，助力公司成就梦想的同时，

                   又不断编织着新的梦想。

                        展望未来，梦想并非遥不可及，公司每一项事业都是我们触及梦想的阶梯，

                   只要我们在迈向“合力梦”的道路上信念坚定、坚实付出，就一定会取得成功。


                      利益相关方构成                                       展望 2014


                                           ★继续完善公司治理结构，提升公司透明度
                          责任治理             ★丰富与利益相关方的交流形式，确保诉求有畅通的传递渠道
                                           ★深入落实企业文化，打造公司软实力

                                           ★不断增强公司盈利能力，持续回报股东
                            股东
                                           ★改版公司官网投资者关系栏目，提升投资者信息获取便利性
                                           ★加强国内营销网点服务能力建设、建设销售 4S 店

                                           ★完善公司售后服务体系，提升服务领先能力
                            客户             ★以 IPD 为指导思想，发挥技术创新优势，开发节能环保新品
                                           ★进一步丰富产品序列，满足客户需求
                                           ★以卓越绩效管理手段，树立全员质量责任意识

                                           ★继续完善薪酬体系、激励机制建设
                                           ★制定年度培训计划，并组织实施
                            员工             ★进一步改善现场，提供安全、健康的生产作业环境

                                           ★加强沟通，保持和谐劳动关系
                                           ★提供更多的才艺展示机会，丰富员工业余活动
                                           ★落实公益活动计划
                                           ★积极开展志愿者活动，共建和谐社区
                         环境与社会             ★加强安全生产监督检查，防患于未然

                                           ★加大环保改造资金投入，确保污染物经处理后达标排放
                                           ★节约资源，发展循环经济




                                                                                                    58









                                           社会责任绩效关键数据表


                      一级指标                             二级指标                          2013 年公司绩效

                                     2013 年利润分配（预案）                                          10 送 2 派 3

                                     利息支出总额（万元）                                                  844.84

                                     社会公益捐赠总额（万元）                                                 51.00
                        社会
                                     纳税总额（亿元）                                                      2.92
                                     新增就业人数（人）                                                    近500

                                     每股社会贡献值（元/股）（见注释）                                             2.77

                                     营业收入（万元）                                                655,335.08

                                     每股收益（元/股）                                                     0.98
                        财务
                                     加权平均净资产收益率（%）                                                15.61

                                     归属于本公司股东的净利润（万元）                                         50,207.60

                                     员工数量（人）                                                      6,128
                                     劳动合同签订率（%）                                                     100

                                     员工工会入会率（%）                                                     100
                        员工
                                     员工平均带薪休假时间（天）                                                    5
                                     劳动合同纠纷数量（件）                                                      0

                                     员工参与社会保险的覆盖率（%）                                                100

                                     国内客户产品满意度测评结果(%)                                             89.1%
                        顾客
                                     海外客户产品满意度调查结果(%)                                             95.8%

                                     产品国家抽检合格率（%）                                                   100

                                     产品国家送检合格率（%）                                                   100

                                     外购件入库合格率                                                       100

                        质量           整机一次交检合格率（%）                                                 92.04

                                     三包期内月度返修率（%）                                                  1.20

                                     产品奥迪特平均得分（分）                                                 92.18

                                     重大产品质量安全事故次数（次）                                                  0

                                     研发投入金额（万元）                                               26,801.47
                        科技
                                     公司信息化投入总额（万元）                                          约 2,400.00





                                                                                                    59









                                     安全生产应急预案的数量（个）                                                  11

                                     安全生产培训人次（人次）                                                 6,487

                                     安全生产培训覆盖率（%）                                                   100

                                     安全生产大检查次数（次）                                                     6

                                     安全隐患整改数量（件）                                                    220

                                     重大人身伤亡事故次数（次）                                                    0

                                     工伤率（?）                                                         0.5
                        安全
                                     职业病率（%）                                                          0

                                     重大设备安全事故次数(次)                                                    0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款总额（万元）                                            0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款次数（万元）                                            0

                                     消防安全费用支出总额（万元）                                            约 23.00

                                     重大消防安全事故次数（次）                                                    0

                                     重大环保事故（次）                                                        0

                                     违反环境法规受到的重大处罚次数（次）                                               0

                                     违反环境法规受到的重大罚款总额（万元）                                              0

                                     废水排放量（万吨）                                                    14.64

                                     废气排放量（万标立方米）                                                29,144

                                     固体废弃物排放总量（吨）                                                   304
                        环境
                                     环保改造投入总额（万元）                                                146.50

                                     万元产值综合能耗（吨标煤）                                               0.0494

                                     能源消耗折合标准煤总量（吨标煤）                                         20,676.48

                                     用水总量（万立方米）                                                    18.4

                                     用电总量（万千瓦时）                                                13,792.4

                                     采购合同履约率（%）                                                      99
                       供应商
                                     本地化采购比例（%）                                                      56


                   注释：
                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工薪酬+利息净支出+公益捐赠总

                   额-社会成本）÷期末总股本



                                                                                                    60









                            每股社会贡献值组成要素                                       2013 年

                   每股收益（元/股）                                                                      0.98

                   纳税总额（元）                                                             292,379,579.42

                   职工薪酬（元）                                                             618,384,754.61

                   利息净支出（元）                                                              8,448,394.87

                   公益捐赠总额（元）                                                                510,000.00

                   社会成本（元）                                                                        0.00

                   公司总股本（股）                                                                514,014,446

                   公司每股社会贡献值（元/股）                                                                 2.77




























































                                                                                                    61









                                                 利益相关者证言


















































































                                                                                                    62









                                    对安徽合力股份有限公司维护债权关系的评价


                        安徽合力股份有限公司在我行开立结算账户，2013 年度该公司在我行结算
                   及履约情况正常，信用良好，是我行优质客户。我行对该公司的财务结构和稳健


                   经营模式充分信任，并建立了长期友好的合作关系。
                        特此证明！





                                                                中信银行股份有限公司合肥南七支行

                                                                                     2014 年 1 月 5 日





























































                                                                                                    63









                                                （GRI）指标索引




                     GRI                                  指标内容                                     索引

                   战略与分析
                            机构最高决策者（如首席执行官主席或与其相当的高级职位）就可持续发展
                     1.1                                                                             5
                            与机构及其战略的相关性的声明
                     1.2    主要的影响、风险和机遇的描述                                                          18


                   机构概况

                     2.1    机构名称                                                                  封面、4

                     2.2    主要品牌、产品和/或服务                                                           28-38
                     2.3    机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                             17

                     2.4    机构总部的位置                                                                  4
                            机构在多少各国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所诉的可
                     2.5                                                                            30
                            持续发展事宜特别相关

                     2.6    所有权的性质及法律形式                                                            10-11
                     2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠者的类型）  30-31

                     2.8    报告机构的规模                                                               15、17

                     2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                  17
                    2.10    报告期内所获得的奖项                                                              12


                   报告参数设置

                     3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                                     4

                     3.2    上一份报告的日期（如有）                                                             4

                     3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                                                          4

                     3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                            4

                     3.5    界定报告内容的过程                                                                4

                     3.6    报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）                                         4

                     3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                         4

                            根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能
                     3.8                                                                             4
                            严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体
                            数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所依据
                     3.9                                                                             4
                            的假设及方法




                                                                                                    64









                            解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并／收购、基准年
                    3.10                                                                          不适用
                            份／期间变化、业务性质和测量方法变化）
                    3.11    报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                          不适用

                    3.12    用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                      64-69
                            机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附带的
                    3.13    审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据，并说明报                                     不适用
                            告机构与验证提供者之间的关系

                   治理、承诺及利益相关方参与

                            机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例如制
                     4.1                                                                            15
                            定战略或组织监管的委员会
                            指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管理层
                     4.2                                                                           5、15
                            的职能及如此安排的原因）
                            如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非执行成员的
                     4.3                                                                            15
                            人数和性别
                     4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                                                  19

                            对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与机构
                     4.5                                                                          不适用
                            绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                     4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                                     不适用


                     4.7    如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成                                                    15

                            机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩
                     4.8                                                                           13-14
                            效的原则，以及其实施状况
                            最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关
                     4.9    的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则及原则的                                       18
                            监督程序

                     5.0    评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效                                       16-21

                     5.1    解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                                    16-21

                     5.2    机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议                                        53-54


                     5.1    机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍                                          53-54


                     5.2    机构的利益相关方群体列表                                                            19

                     5.3    识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                                 19

                            利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关方
                     5.4                                                                            19
                            参与频率
                            利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式（包
                     5.5                                                                            19
                            括以报告回应）




                                                                                                    65









                   经济

                            机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及
                     EC1                                                                           22-24
                            其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项

                     EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                               不适用


                     EC3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                                  不适用

                     EC4    政府给予的重大财政补贴                                                           不适用

                            不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例
                     EC5                                                                           41-43
                            范围
                     EC6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                            33-34

                            机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高层管
                     EC7                                                                           41-42
                            理人员所占的比例

                            机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的
                     EC8                                                                           56-57
                            基础设施投资及服务及其影响

                     EC9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                           不适用

                   环境


                     EN1    所用物料的重量或体积                                                            不适用

                     EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                          53


                     EN3    初级能源的直接能源消耗量                                                            53

                     EN4    初级能源的间接能源耗量                                                             53


                     EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                          53

                     EN6    提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效                                       36


                     EN7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                                    52-53


                     EN8    按源头说明总耗水量                                                             不适用

                     EN9    因取水而受重大影响的水源                                                          不适用


                    EN10    循环及再利用水的百分比及总量                                                        不适用

                            机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，拥
                    EN11                                                                          不适用
                            有、租赁或管理土地的位置及面积
                            描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要
                    EN12                                                                          不适用
                            生物多样性意义的地区的重大影响



                                                                                                    66









                    EN13    受保护或经修复的栖息地                                                           不适用

                    EN14    管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                                              不适用

                            按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟
                    EN15                                                                          不适用
                            (IUCN)红色名录及国家保护名册的物种数量

                    EN16    按质量说明，直接与间接温室气体总排放量                                                    52-53


                    EN17    按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                                    52-53

                    EN18    减少温室气体排放的计划及其成效                                                        52-53


                    EN19    按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                                     不适用

                    EN20    按类别及质量说明，氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)及其他主要气体的排放量  52-53


                    EN21    按重量及排放目的地说明污水排放总量                                                      51-53

                    EN22    按类别及处理方法说明废弃物总重量                                                       51-53


                    EN23    严重泄露的总次数及总量                                                           不适用

                            按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有毒的废弃物经运
                    EN24                                                                          不适用
                            输、输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比
                            受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、
                    EN25                                                                          不适用
                            面积、保护状态及生物多样性价值

                    EN26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                     36


                    EN27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                               53

                    EN28    违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                         51-53

                            为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生的重
                    EN29                                                                          不适用
                            大环境影响
                    EN30    按类别说明总环保开支及投资                                                          51-53


                   劳工实践及体面工作

                     LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                           42-43


                     LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                           42-43

                     LA3    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职雇员）的福利  42-43


                     LA4    受集体协商协议保障的员工百分比                                                        42-43

                     LA5    有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体                                     不适用



                                                                                                    67









                            说明
                            由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与
                     LA6                                                                            43
                            安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
                            按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
                     LA7                                                                            43
                            亡人数
                            为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、
                     LA8                                                                          不适用
                            预防与风险控制计划

                     LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                     44

                    LA10    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                             44-45


                    LA11    加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                          44-45

                    LA12    按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                             不适用
                            按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和
                    LA13                                                                           41-46
                            各类员工的组成

                    LA14    按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                             41-46

                    LA15    按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率                                              41-46


                   人权

                     HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                        33-34

                            已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及采取
                     HR2                                                                          不适用
                            的行动

                            就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工
                     HR3                                                                          不适用
                            的百分比

                     HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                                   不适用

                            已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以
                     HR5                                                                          不适用
                            及保障这些权利的行动
                            已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝
                     HR6                                                                            42
                            童工的措施
                            已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助
                     HR7                                                                          不适用
                            消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                     HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                           不适用

                     HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                                              不适用

                    HR10    接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                                              不适用


                    HR11    经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                                 不适用

                   社会



                                                                                                    68









                     SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                              56-57


                     SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                                 不适用

                     SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                                                20-21


                     SO4    针对腐败个案所采取的行动                                                          不适用

                     SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                                            不适用


                     SO6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值                                        56-57


                     SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                         不适用

                     SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                           59-60


                     SO9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                                              不适用

                            在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和消
                    SO10                                                                          不适用
                            除措施
                   产品责任

                            在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评估，
                     PR1                                                                           30-38
                            以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                            按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则
                     PR2                                                                           30-38
                            的事件总数
                            程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及服务
                     PR3                                                                           30-38
                            的百分比
                            按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事
                     PR4                                                                           28-38
                            件总数

                     PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                                30-38
                            为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准则
                     PR6                                                                           28-38
                            而制定的计划
                            按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自
                     PR7                                                                           28-38
                            愿性准则的事件总数
                     PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                                 28-38


                     PR9    如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额                                      不适用














                                                                                                    69









                                                     反馈意见表



                   尊敬的读者：


                        感谢您阅读本报告！为了持续改进公司社会责任工作，提高履行社会责任的
                   能力和水平，我们真诚期待您的意见与建议！



                   您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                   书面信函：安徽省合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号安徽合力股份有限公司

                   董事会办公室（收），邮编：230601

                   公司网址：www.helichina.com

                   电子邮件：heli@helichina.com

                   传真：0551―63689787

                   电话：0551―63689787

                   联系人：胡彦军

                   ??????????????????????????????????

                         《安徽合力股份有限公司 2013 年度社会责任报告》读者反馈意见表


                   姓    名：

                   工作单位：

                   联系地址：

                   联系电话：

                   电子邮箱：



                   调查内容：

                   1、 您 是否在本报告中获取了您所要了解的信息？                   □是□否

                   2、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的经济责任？         □是□否

                   3、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的社会责任？         □是□否

                   4、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的环境责任？         □是□否

                   上述内容如您选择“否”，请予以说明。



                                                                                                    70






















                            中  国  合  力                          提  升  未  来




                                HELI      Lifting      The      Future



























                   安徽合力股份有限公司


                   地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   电话：0551 63689000    邮编：230601

                   传真：0551 63689666    网址：www.helichina.com



                   安徽合力股份有限公司董事会办公室出品


                                                                                                    71


