




                                                                                        南京熊猫电子股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                                                    猫
                                                 熊
                                                        电
                                                        电
                                                    猫
                                           南
                                           南
                                           南京熊猫电子子股份有限公司司
                                                 熊
                                              京
                                              京
                                                                        限
                                                                        限
                                                                    有
                                                                              司
                                                                           公
                                                                           公
                                                              股
                                                              股
                                                           子
                                                                    有
                                                                 份
                                                                 份
                                           南京熊猫电子股份有限公司
                                                           社
                                                           社
                                                                 责
                                                              会
                                                              会
                                                    年
                                                    年
                                                    年度社会责任报告告
                                                        度
                                                        度
                                                                 责
                                                                        报
                                                                           告
                                                                        报
                                                                    任
                                                                    任
                                              2011年度社会责任报告

                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
                陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
                任。

                           前
                      一
                              言
                           前
                         、
                      一一、、前言言
                      一、前言
                      南京熊猫电子股份有限公司（“公司”）2011年度社会责任报告是根据《公
                司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好2011年年度报告工作的
                通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司
                在履行社会责任方面的具体情况而编制的。
                      本报告总结和反映了2011年度本公司在生产经营的同时，促进经济可持
                续发展、社会可持续发展等方面履行社会责任的实践情况。

                                 的
                                    社
                                    社
                                 的
                            公
                         、
                            公
                              司
                              司
                                       会
                                            任
                      二
                                          责
                                               观
                      二二、、公司的社会责任观观
                                            任
                                          责
                                       会
                      二、公司的社会责任观
                      公司作为一家国有控股上市公司，自1996年上市以来，在追求经济效益、
                保护股东利益的同时，一直把履行企业社会责任放在企业发展的重要位置。
                公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实
                践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，履行
                社会责任。
                      公司在关注自身及全体股东经济利益的同时，充分关注包括公司员工、
                债权人、客户、消费者及社区在内的利益相关者的共同利益，积极承担社会

                                                                                                           1







                                                                                        南京熊猫电子股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                责任，落实可持续发展及科学发展观，以实现企业与经济、社会可持续发展


                的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动


                者的合法权益、节约资源等。


                      公司  2011年度履行社会责任报告系统阐述公司社会责任的价值观和价

                值取向，实现公司对社会责任不断的追求，是公司响应时代要求，落实科学


                发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，也是公司主动融入世界发展历


                史潮流，追求卓越的自觉行动，积极履行社会责任必将有利于进一步加强公


                司与社会各界的广泛沟通，从而树立企业良好社会形象，促进公司持续、稳


                定发展。





                                            行
                                               社
                      二
                                          履
                                 年年公司司履行社会责任的的情况况
                                    公
                         、
                                                             情
                                                        任
                                                     责
                      二二、、       年  公  司 履  行  社  会  责  任 的  情  况
                                                  会
                      二、2011年公司履行社会责任的情况
                                          权
                                       债
                                    和
                                       债
                                                        护
                                          权
                                                  益
                                               权
                                               权
                                            人
                                                     保
                                                     保
                                            人
                         一
                           ）
                      （
                      （（一一））股东和债权人权益益保护护
                              股
                                 东
                                    和
                              股
                                 东
                      （一）股东和债权人权益保护
                      公司不断完善内控制度，规范公司运作，提高治理水平，在机制上和实
                践工作中保证了对所有股东的公平、公正、公开，保障所有股东享有法律、
                法规规定的各项权利，并保护债权人的利益。
                      1、建立股东权益保护机制。
                      （1）公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
                《上市公司治理准则》等法律法规的要求，设立了股东大会、董事会、监事
                会、经理层等组织结构，各组织结构权责分明，各司其职，相互制衡。公司
                已经根据上市公司治理的有关规范性文件要求和其他监管规定，形成一个较
                为完善的制度体系，并在公司日常经营活动中得以贯彻执行。
                      （2）公司严格按照公司章程和《股东大会议事规则》的规定，依法召
                集、召开股东大会，所有股东，无论境内外和持股多少，公司都一律平等对

                                                                                                           2







                                                                                        南京熊猫电子股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                待，并尽可能为股东行使权利提供便利，充分保障所有股东能够充分行使自


                己的权利。


                      （3）类别股东利益的保护，公司章程加以特别规定，变更或者废除类


                别股东的权利，应当由类别股东以特别决议在类别股东大会上通过。

                      （4）为防止控股股东、实际控制人利用其控制地位，损害公司和社会


                公众股股东的利益，公司在章程、《控股股东行为规范》及其他制度里，明


                确规定公司控股股东及实际控制人对公司和公司社会公众股股东负有诚信


                义务。控股股东应严格依法行使出资人的权利，控股股东不得利用关联交易、


                利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害公司和社


                会公众股股东的合法权益，违反规定的给公司造成损失的,应当承担赔偿责


                任。


                      （5）积极同投资者保持良好关系。公司通过专用电话、传真、网站、


                接待来访等多种途径加强同投资者沟通，维持公司与投资者良好关系，树立


                上市公司良好的社会形象。


                      2、及时履行信息披露义务。根据现行法律、法规以及中国证监会、上


                海证券交易所、香港联合交易所有限公司制定的有关信息披露的要求，制定

                了《信息披露管理事务制度》、《内部信息报告制度》等文件，从制度的适


                用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、标准、信


                息保密等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权


                益。


                      3、强化经营管理，提高企业效益，回报投资者。2011年，面对国家宏


                观经济发展减速，国内经济困难明显加大的不利情况，公司加大产业结构、


                产品结构的调整力度，进一步强化基础管理，提高劳动生产率，拓展市场空

                                                                                                           3







                                                                                        南京熊猫电子股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                间，增强企业竞争力和控制力，使公司主要经济指标与同期相比有较大幅度


                增长，为公司“十二五”发展奠定了坚实的基础。


                                 护
                                 护
                                    职
                                    职
                              维
                         二
                      （
                              维
                           ）
                                               权
                                            法
                                                  益
                                               权
                                            法
                                       工
                                       工
                                          合
                                          合
                      （（二二））维护职工合法权益益
                      （二）维护职工合法权益
                      1、认真贯彻新的《劳动合同法》，保障职工合法权益，进一步深化企业
                改革，稳步推进人事制度改革、完善激励机制，千方百计调动员工工作积极
                性。根据公司效益情况，逐步提高员工的工资福利待遇，按时足额缴纳社会
                养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果，
                促进劳资关系的和谐稳定。特别针对工程技术人员和营销人员等关键经营岗
                位实施激励政策，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端人才智力体现。
                公司通过各种福利计划的实施，不断为员工提高生活质量，切实维护员工的


                切身合法利益。


                      2、健全安全生产制度，公司严格执行国家劳动安全流程和标准，普及


                劳动安全卫生教育，建立健全员工定期疗养制度，定期对职工进行体检，减


                少职业危害，为职工创造健康、安全的工作环境。对新进公司员工在入职培


                训中设有专门的安全培训课程，同时，对在职员工则利用班前班后会，以现


                场培训为主，调动员工参与安全培训热情。公司每年以“春防、冬防、安全

                生产月”活动为契机，突出教育员工生产防火知识、家居和公共场所防火安


                全、火灾事故中的灭火技能和逃生常识，并以宣传板报形式进行培训。每年


                公司均组织各部门进行消防演习、疏散演练、紧急避险训练等活动，以此提


                高全体员工的安全意识。通过定期检查落实安全生产工作的执行与监督。


                      3、积极开展职业培训，促进员工全面发展，员工只有具备了较高的职


                业素养与专业能力，才能在本职岗位上发挥作用，才能为社会创造更大的价


                值。因此公司十分注重员工的培训工作，每年都制定内容丰富的培训计划，

                                                                                                           4







                                                                                        南京熊猫电子股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                为员工提供充分的培训和发展机会，同时通过形式多样的培训模式提升各级


                人员的基本素质和工作技能，从各方面为员工职业发展提供动力。


                      4、采取多种形式，创造有利条件，丰富员工生活。公司通过多次开展


                文艺、体育类文化活动，一方面为员工个人才艺展示搭建舞台，同时进一步

                活跃团队氛围，增强员工向心力与凝聚力，持续将企业文化建设工作推向深


                入。通过参加各类文体活动，使员工得到放松，增强了情感交流，展现了员



                工健康向上的精神风貌，为企业发展提供不竭动力。

                      5、发扬民主，保障员工在公司治理中享有充分的权利。公司建立了多


                项规章制度，确保员工行使合法权利。如职工监事制度、职工代表大会制度、


                职工代表视察制度、重大事项审议决策制度、民主评议、推荐干部制度、公


                司领导向职工代表大会报告工作制度等等，从根本上保证了广大职工享有对


                公司生产、管理、决策、监督全方位的权利。


                      6、做好困难职工的帮扶工作，帮助解决实际困难；公司成立职工互助


                基金和爱心基金，及时向困难职工发放医疗补助金、爱心资助慰问金，实际


                有效地开展帮扶工作。


                                    其
                              保
                                            益
                                          利
                                               相
                                                        的
                                                          权
                                                  关
                                                     者
                      （  三 ）  保  护  其  他  利 益  相  关  者  的 权  益
                      （（三三））保护护其他他利益相关者的权益益
                      （三）保护其他利益相关者的权益
                      公司坚持依法经营，规范运作，按照诚实守信、互惠互利的原则，与供
                应商和经销商保持良好的商业合作关系，为客户提供诚信服务。公司建立了
                完善的意见反馈制度，对供应商和客户的要求定期征集，并根据公司实际情
                况，有针对性加以改进，进一步提高产品质量和服务水平，确保供应商和客


                户利益得到有效保障。


                                          环
                              注
                      （（四四））注重保护环境境
                      （  四 ）  注  重  保  护  环 境
                                       护
                                    保
                                 重
                      （四）注重保护环境
                      我国是一个发展中大国，生态环境仍相当脆弱，随着经济发展，生态和
                                                                                                           5







                                                                                        南京熊猫电子股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                环境破坏的范围和程度仍在扩大，因此加强环境保护已经成了刻不容缓的任


                务。


                      公司在日常工作中，公司重视培养环保意识，注重环保行为。鼓励员工


                使用环保、节能产品；在产品设计、开发过程中，环保是重点考虑的因素之

                一；在生产过程中公司注重经济效益的同时，采取一切有效措施防止环境污


                染。公司成立专门部门，指定专人负责节能环保工作，定期进行环保、节能


                考核，并与各单位绩效考核挂钩，以实际行动推进与环境可持续和谐发展。


                      2011年，公司通过各种方式积极开展环保宣传，提高职工环保素质和意


                识。


                      2011年3月份公司拆除了高耗能高污染的锅炉房，用电力设施取而代之，


                在降低能耗的同时保护了环境。利用子公司搬迁机会，引进先进技术进行技


                术改造，淘汰了老式能耗高的注塑机和变压器，购进一批新型低耗能的机器


                设备，达到了降低能耗，节能减排，保护环境的目标。


                      公司加强对各排放口、污水处理设施的运行情况的检查，督促有关单位


                对污水处理设施进行日常维护。


                                               公
                                               公
                                       与
                                            会
                                          社
                                          社
                                            会
                                                  益
                                                          建
                                                        业
                                                             设
                                                          建
                                                     事
                                                  益
                                                        业
                                                     事
                                       与
                         五
                           ）
                      （
                      （（五五））积极参参与社会公益事业建设设
                              积
                                 极
                                    参
                                 极
                              积
                      （五）积极参与社会公益事业建设
                      公司积极参加社会公益事业，在力所能及的范围内，积极承担社会公益
                事业。
                      1、公司通过共青团组织积极资助穷困失学儿童、积极参加扶贫等活动。

                      2、公司通过共青团经常组织员工开展环保活动，爱护紫金山、爱护明
                城墙等。
                      3、公司常年同敬老院联络开展敬老保扶活动。
                      4、公司定期开展社区便民服务，努力建设和谐社区。
                                                                                                           6







                                                                                        南京熊猫电子股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                      5、公司积极号召员工参加青年志愿者，定期组织社会公益活动。





                                       责
                                       责
                                         任
                                 社
                                 社
                                    会
                              行
                                    会
                                                  我
                                                  我
                                                     评
                                                        估
                                                     评
                                            的
                                          任
                                            的
                                               自
                                               自
                           履行社会责任的自我评估估
                           履
                              行
                           履
                      三、履行社会责任的自我评估
                      2011年度，公司在履行了社会责任方面积极地做了自己力所能及的工
                作，但也清醒认识到，公司社会责任是一项长期的、持续的责任，公司需要
                树立长期自觉履行社会责任的理念，不断探索有效履行社会责任的方法和措
                施，以便更好地履行社会责任。
                      2012年，公司将紧紧抓住国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加
                快自身的发展。并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，
                不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，
                继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的和谐关系，为落实科


                学发展观、创造和谐社会作出自己应有的贡献。





                                                                             南京熊猫电子股份有限公司


                                                                               二○一二年三月二十九日































                                                                                                           7


