






                       南京化纤股份有限公司2012年度社会责任报告书



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        2012年是南京化纤股份有限公司（以下简称“公司”）应对全球性经济动荡

                   和产业变革，实现综合竞争力提升的一年。面对中国经济增速的回落，公司直面

                   困难，勇于迎接挑战，围绕企业核心竞争力的提升，重点实施创新驱动发展战略，

                   深入推进技术创新，结构调整，转型升级，取得全面进步。公司通过一系列架构

                   调整、成本控制、效率提升，着力在 “创新驱动、内生增长、绿色发展”上下

                   功夫，极大程度的克服了经济衰退带来的负面影响；

                        我们编制2012年度社会责任报告，旨在传达公司对履行社会责任不断深入的

                   认识和理解，期望得到全体利益相关者的关心与支持，以促进公司全面健康发展。

                   一、公司基本概况

                        公司前身是有着四十多年生产历史、曾是我国粘胶纤维行业四大骨干企业之

                   一的南京化学纤维厂，是江苏省内唯一一家生产经营粘胶长丝的企业，拥有从浆
                   粕原料到纺丝成形的整套生产技术。

                        公司原拥有南京法伯耳纺织有限公司、南京维卡纤维有限公司、南京金羚纸

                   业有限公司、江苏金维卡纤维有限公司、江苏金羚纸业有限公司和南京金羚房地

                   产开发有限公司等六家控股子公司，同时持有兰精（南京）纤维有限公司30%的

                   股权，是其参股股东。公司具有棉浆粕6万吨/年、粘胶短纤8万吨/年、粘胶长丝

                   1.8万吨/年的生产能力，还有一座15万吨/日供水能力的自来水厂。报告期公司

                   又新设立了古都非遗商旅有限责任公司、杏花村文化发展有限责任公司、江苏兰

                   精新材料有限责任公司等三家控股子公司，经营范围从粘胶纤维生产与经营、房

                   地产开发拓展到现代服务业领域，初具大型综合类上市公司的雏形，为企业可持

                   续发展打下坚实的基础。

                        公司主导产品是“金羚”牌粘胶纤维。粘胶纤维类似天然棉花，具有良好的
                   吸湿性、透气性、染色性、抗静电性，服用性能优良，其产品广泛应用于纺织、


                   丝绸及装饰用料等行业。“金羚”牌粘胶纤维一直是南京市、江苏省的名牌，有
                   多项产品获得市、省、国家级荣誉奖励，被评为“信得过”产品。《中国标准化









                   研究院关于 2012 年制造业上市公司品牌价值测算结果分析报告》对本公司“金

                   羚”品牌的价值测算结果为 9.76 亿元人民币。

                        公司多次被各级部门评为优秀单位，是南京市科技创新百优企业，拥有省级

                   企业技术中心一个、省级工程技术中心一个。

                        2012 年度公司共实现营业收入 151921.02 万元，最近三年累计实现营业收入

                   为 402,461.44 万元；截止 2012 年 12 月 31 日，公司股份总数 30,706.93 万股，总

                   市值为 14.17 亿元；资产总额为 355,166.93 万元，净资产 91,418.35 万元。

                   二、股东利益保护：

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》以及《关于提高上市公司质量的意见》等法律、法规和《公
                   司章程》的规定，建立了比较完善的法人治理结构，在机制上确保股东按公正、

                   公平、公开的原则，享有法律、法规所赋予的各项合法权益。

                        根据中国证监会、上海证券交易所的要求，公司制订了《内幕信息及信息知

                   情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强了内幕信息管理，公平进

                   行信息披露。报告期公司累计披露临时公告19项，定期报告4项，确保了全体股

                   东（投资者）能通过正规渠道公平、及时获知公司最新信息。

                        公司积极开展投资者关系管理工作，通过召开投资者交流会、参与网上路演、

                   开设网站专栏等工作方式，听取投资者的建议，主动解疑释惑，以便及时化解信

                   息不对称风险，让所有投资者公平享有知情权；认真接待投资者实地调研，增加

                   投资者对公司发展战略的认同，促进公司与投资者之间的互动交流，倡导理性投

                   资。通过投资者关系管理工作，提高了公司运作的透明度。
                   三、债权人等利益相关者权益保护

                        公司在追求股东利益最大化的同时，不断加强财务管理，严格依照《固定资

                   产管理制度》、《资金使用管理制度》执行，保障资产安全并与各家商业银行建立

                   了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，切实保护

                   债权人的利益；公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，

                   不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信

                   息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同

                   应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。

                        诚实守信是企业发展之本。公司始终将客户利益放在首位，报告期增加人、









                   财、物力投入，完善原材料采购和产品售后服务体系，加强与供应商的沟通， 实

                   现及时的信息共享；严格执行ISO9001质量管理标准体系，严把产品质量关，认

                   真听取新用户的意见，及时走访客户，巩固与供应商和新、老客户之间的合作关

                   系，了解客户对公司产品的使用情况，以优良的产品质量和全面的售后服务赢得

                   市场，全年实现营业收入15.19亿元，其中出口创汇3035万美元；公司继续深化

                   与兰精（南京）纤维有限公司的战略合作关系，合作采购生产物资，增强市场定

                   价权。

                   四、绿色发展保护

                        节能环保工作对粘胶纤维行业的可持续发展至关重要。报告期公司推行“环

                   境、质量、职业健康安全”三位一体的管理方针，顺利通过了 ISO9001 质量管理
                   体系、ISO14000 环境管理体系和 OHSMS18000 职业健康安全管理体系的年度监督

                   审核。同时，公司结合南京市“环保创模行动”以及上级环保部门的要求，编写

                   了《南京化纤环境保护行动计划》并付诸实施，积极进行现场环境整治，有效减

                   少了职业危害。

                        公司加大对环保工作的投入，实施各项技改工程。法伯耳块面，污水处理二

                   期工程及 4#锅炉均已投入运行，还完成了废水氨氮及 1#、2#、4#锅炉烟气在线

                   设备的安装；此外，污泥干化焚烧项目已完成工艺方案的比对选型，进入设备招

                   标阶段。大丰块面，CAP 工序 CS2 回收系统已稳定运营；江苏纸业通过回收利用

                   蒸煮排放的废蒸汽和对无组织废气进行集中处理等举措，有效降低了污染物的排

                   放量；公司还加快金维卡 2 万吨/年污水处理项目和纸业黑子光化项目的实施进

                   度，两项工程现正在加紧进行工艺调试，力争早日达到设计要求；
                        公司还大力推行节能降耗措施，对下属各公司、分厂和部门实行主要产品能

                   耗定额和限额制度。根据公司整体节能目标，由设备动力部下达各主要产品单位

                   能耗指标，作为经济责任制考核的依据，严格考核，奖惩兑现。报告期公司与南

                   京市能源公司加强合作，推行LED节能照明项目，全年项目共节电113.13万度，

                   节约电费79.19万元，其中子公司法伯耳公司节约电费28.8万元。公司严格执行

                   峰谷用电制度，提高谷期用电比，继续通过优化生产工艺流程、推动节能技改项

                   目实施、推行全员参与节能降耗等措施，实现产品节约化生产，进一步提升核心

                   竞争力。











                   五、员工合法权益保护

                        科学发展观的核心是以人为本。公司认真贯彻《公司法》、《劳动法》、《劳动

                   合同法》等相关法律法规，依法保障员工应享有的各种权利，落实相关社会保障

                   制度，同时结合企业发展的需要，不断完善薪酬体系，现全体员工均已按政策享

                   受带薪休假权利，促进了劳资关系的和谐稳定。公司为员工按时缴纳足额社会保

                   险与福利，包括养老、医疗、工伤、失业、生育、住房公积金、企业年金等各项

                   保险，努力做好各种社会保障工作。

                        公司构筑了生活补助、助学帮扶、大病救助三大帮扶体系，全年累计发放困

                   难员工补助320000元；用于职工大病救助费、体检费36298元；帮扶助学及奖励

                   员工子女上大学费用41600元。我们还组织退休员工参加北京、武夷山的旅游，
                   花费78872元，表彰先进61600元。这些举措促进了企业与员工的共同发展。实现

                   了企业利益与员工利益的和谐共赢。同时全体员工享有带薪年休假的权益。

                        去年公司实施创新机制，在主要分厂推行“工资包干、产量包干、费用包干”，

                   充分调动了员工的主观能动性，为提质降本起到了的重要作用。新机制的广泛推

                   广，提高了公司生产管理水平，提升了产品竞争优势，员工的收入也得到了提高。

                        公司加强企业文化建设，加强员工培训，采取内部培训和外部培训相结合的

                   方式，建立了分类、分层的后续培训体系，坚持开展安全生产竞赛活动，营造稳

                   定和谐的发展局面。公司广泛推行“创建学习型组织，争做知识型员工”活动，

                   举办了“创新、创造，班组管理知识讲座”，鼓励员工刻苦钻研业务技术，人人

                   争做技术能手。全年共举办各类岗位培训 26 场次，参培人数 1460 人；公司还开

                   展各类操作运动会、技术练兵、劳动竞赛 37 场，参与员工达 1170 人次。
                   六、企业安全生产保障

                        报告期公司认真贯彻《安全生产和职业健康法》，结合上级主管部门要求，

                   建立健全安全、职业健康管理台帐。安技委派专人到各个单位进帐建立台账的现

                   场指导，使企业安全和职业健康管理更加正规化、合法化。

                        为加强安全责任考核，公司年初与 14 个分厂和带兵部室签订了 2012 年度的

                   安全责任合同书，要求他们在工作中加强安全监督，落实安全管理责任，仔细查

                   找安全隐患并认真整改，切实保证安全生产。

                        公司高度重视安全生产培训工作，积极参与以“科学发展  安全发展”为主

                   题的全国第十一个“安全月”活动。通过悬挂横幅、张贴安全标语、出安全专刊、









                   举办黑板报比赛等方式，组织员工学习《安全生产法》和岗位安全操作规程；公

                   司制订了《2013 年安全培训计划》，按培训计划对中层干部、技术、管理干部及

                   相关生产员工进行安全培训，完成预定的计划。为提高培训效果，公司对参培员

                   工进行安全培训书面考试，共回收考卷 2050 份。

                        报告期公司安全生产形势基本稳定。

                   七、可持续发展展望

                        公司将继续坚持“环境、质量、职业健康安全”三位一体的经营管理方针；

                   深入探索和丰富企业社会责任观的内涵，创新企业与社会的沟通渠道，推进全面

                   企业社会责任管理；加大自主创新力度，一如既往地抓好环保各项工作，拓展节

                   能减排新空间，加快实施资源循环利用项目，促进公司科学发展、创新发展、和

                   谐发展、绿色发展，提升公司综合价值创造能力，以更负责任的形象去追求卓越，

                   共创和谐、共谋发展、共创辉煌，为社会创造更大的经济效益。




                                                                              南京化纤股份有限公司

                                                                                     董    事    会

                                                                                 2013 年 4 月 16 日



