



               中炬高新 2017 年社会责任报告


                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                         2017年社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性

               陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                   一、报告说明
                     报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。

                     报告时间范围：本报告为公司第10份社会责任报告，报告时间范围为
               2017年1月1日至12月31日。

                     报告发布周期：年度报告
                     报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报

               告编制指引》。
                     报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

               其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币
               种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技术实业

               （集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”等表示。
                     报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电


               子版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站：www.sse.com.cn  。
                     报告反馈联络方式：

                     名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司
                     地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦

                     邮政编码：528437    联系电话：86-760-85596818
                     传真：86-760-85596877


                     《公司  2017 年度社会责任报告》是以公司  2017 年工作为重点，真实、

               客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本
               公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与

               构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通
               和交流，促进公司持续健康发展。







                                                            1






               中炬高新 2017 年社会责任报告

                                                 二、公司概况

                     中炬高新公司成立于 1993 年 1 月，并于 1995 年率先在全国 53 个国家
               级高新区中上市，其发展受到了各级政府和社会各界的广泛关注。 1995 年

               1 月于上交所上市，是全国 53 个国家级高新区中的首家上市公司，也是中
               山市首家上市公司。公司自成立以来，集中了国家级中山火炬开发区的优

               质资源，围绕“园区开发建设，核心产业投资”的战略目标和“求实以固本，
               创新以发展”的经营理念，在“高新技术产业投资”和“国家级高新区开发”两

               大领域取得了持续、稳定的发展，成功开发了中炬高新产业园、中炬汽配
               园、中国绿色健康食品基地，形成了健康食品、汽车配件等多个产业。公

               司近年根据国内外经济环境、国家政策和市场变化，确立了重点发展调味
               食品、着力推进房地产项目的战略。


                                              三、公司的经济责任

                     2017 年，公司继续坚持“突出健康食品产业在公司战略发展方面的主导
               地位，夯实房地产业的发展基础，将汽配产业纳入公司扶持方向的产业发

               展战略”，取得了优良的成绩。经初步统计，2017 年度公司本部及下属核心
               企业的工业总产值、销售收入、利润总额均超额完成了董事会下达的考核

               任务。


                     （一）年度经营目标全面完成
                     2017 年，公司实现营业收入 36.09 亿元，比 2016 年增长 14.29％；归

               属母公司的净利润 4.53 亿元，同比增长 25.08%；加权平均净资产收益率
               15.26%，同比增加 1.62 个百分点。与董事会年初制定的营业收入 35.46 亿

               元、归属母公司的净利润 4.23 亿元、加权平均净资产收益率 13%的年度目
               标相比，三项完成率分别为 101.78%、107.09%和 117.38%。全面完成了全

               年经营目标。


                  （二）主要业务经营发展势头良好

                     （1）美味鲜全面发力，盈利能力稳步提升。

                       下属企业美味鲜公司持续深入推行厨邦智造，扎实开展各项基础工作，
               在确保货源和生产质量安全的前提下，有序推进总量、成本、质量、安全、

               士气、独立课题共六个模块的方针目标。在更加激烈的行业竞争形势下，
               顶住主要原材料、包装物等成本持续上涨的压力，坚持聚焦核心业务，实

               现销售、利润双高增长，继续保持了行业增速领先的良好态势！



                                                            2






               中炬高新 2017 年社会责任报告

                     一年来，美味鲜公司完善充实渠道建设，实现全国地级市渠道覆盖率

               达 75%，新增京东电商平台成为公司销售渠道的有效补充，开展了订单信
               息系统建设，大幅提高订单业务效率；重点完成了酱料、蚝油的品类优化，

               在保证主销品类销售增量的基础上，实现二梯队产品整体增幅 31%，多品
               类推广成效明显；为匹配销售快速增长实施重点技改项目 40 余项，完成了

               调味大楼的改造、南派酱油创新提升、阳西三期天然油等重大项目的技术
               方案和立项论证；阳西美味鲜食品项目一期建设已于 2017 年 9 月动工，目

               前主体结构已开始建设，同时已完成了设备选型工作；通过严格控制材料
               采购价格，持续开展配方优化、降低损耗，不断降低材料成本；通过改善

               瓶颈设备和工序，优化岗位配置，试点推行标准作业，提高人均劳产率，
               圆满完成年度经营目标。

                     （2）积极融入粤港澳湾区规划，房地产开发寻求突破。
                     今年以来，国务院提出“粤港澳湾区”建设的口号，加上“深中通道”建设


               提速、广州地铁接入岐江新城等利好因素发酵，中山的房价地价持续走高；
               下属企业中汇合创公司在岐江新城控制性规划的引领下，结合公司现状，

               重新对地处板块项目进行了定位，编制出 2017-2021 五年项目开发规划初
               稿。一年来，房地产公司始终保持及时跟踪新城控规最新情况的态势；重

               点开展了针对河涌覆盖问题的沟通协调，为 R2 地块重启开发创造条件；对
               总公司 D 地块（84.6 亩商住地）项目的开发进展顺利，已完成施工报建并

               于 9 月动工，各项工作有序推进，预计 2018 年下半年实现预售；对公司待
               开发用地开展了招商、招租工作。

                     （3）中炬精工内外兼修，实现业务稳步发展。。

                     下属企业中炬精工在原材料价格上涨、人民币升值的不利条件下，继
               续维护好现有客户业务基础，积极挖潜加大技术投入，扩大产品业务范围，

               有效地实现了通过技术创新、管理提升，减少加工环节，提高生产效率，
               减少消耗，使企业在售价与成本双层挤压下，保持较好的经济效益。2017

               年新开发了 37 款皮带轮产品，9 个杂件产品，增加了原皮带轮产品的业务
               范围，并成功开发了两个锻件产品的新客户。在锻造和机加工工艺优化、

               刀具和测量系统改进等多方面实现了科技成果转化，取得了两个发明专利
               及两个实用新型专利。2017 年 9 月顺利通过了高新技术企业认证，提升产

               品的竟争力及企业品牌价值，为企业可持续发展提供了技术保障。为配合
               工艺优化、工序整合工作，引进了大量的高精密的检测设备，提高了检验

               的自动化程度，保证了产品的测量精度及效率。质量管理再上新台阶，2017
               年 8 月顺利通过了 IATF16949 的换版工作，是汽车行业第一批一次性通过




                                                            3






               中炬高新 2017 年社会责任报告

               的企业，提升了公司产品的质量保证能力。


                     （三）资本运营稳定增效

                     2017 年 5 月公司召开年度股东大会审议通过了美味鲜公司投资 16.25
               亿元，实施阳西美味鲜食品生产项目的投资计划，达到年新增食用油、蚝

               油、食醋、料酒等相关食品 65 万吨的生产能力。项目达产后将实现年销售
               收入 48.45 亿元，年利润总额 4.6 亿元，净利润 3.4 亿元。项目于 2017 年 9

               月正式动工，随着项目的竣工投产，将大大丰富产品品类，为健康食品业
               务的发展开创广阔的空间。

                     全年金融投资领域回收现金 2,823 万元，其中投资本金回收 2,244 万元，
               投资收益 579 万元。公司退让了胜源科技小额贷款公司 10%的股权，回收

               现金 2,000 万元；中炬小额贷款公司减资工作通过积极推进，已于 2018 年
               一月份收回现金 2,000 万元。


                   （四）科技创新取得新成效

                     2017 年，继续围绕技术创新、技术成果产业化这条主线，深化与高校
               院所交流合作，积极进行创新体系建设、项目调研、项目申报、产品开发、

               技术改造实施和企业技术工作管理等工作，开展创新体系建设工作 4 项，
               申请专利 20 项，其中申请发明专利 5 项，申报国家省市各类计划 8 项，实

               施重点研发项目 3 项，重大技改项目 3 项，获得授权专利 15 项，其中授权
               发明专利 3 项，授权实用新型专利 12 项，在站博士后人数 1 名，出站博士

               后 1 名。2017 年公司共收到以科技创新和技术改造为主的政府补助金 4,314
               万元。


                    （五）园区发展环境持续优化

                     加强园区管理。配合区创文办、综合行政执法局，做好全国文明城市
               复检验收，搞好环卫绿化管理；配合区相关部门做好信访、维稳，创建“法

               制企业”以及做好园区工商管理，流动人口管理，食品卫生管理等，园满完
               成了上级交办的各项工作任务；加强安全管理，配备专职安全管理人员，

               制定和完善了各项安全管理制度，明确职责，组织相关人员定期进行安全
               演练和检查，发现安全隐患及时整改，注意员工安全教育，确保公司财产

               和人员安全，辖区内未发生较大的安全事故，员工全员平安，无一大小工
               伤事故；为园区企业和员工创造了良好的工作和生活环境，实现了园区企

               业经营有序、社会和谐稳定。



                                                            4






               中炬高新 2017 年社会责任报告

                     （六）物业资产运营力度得到有效提升

                     一年来，公司对存量物业资产进行了深入分析，对部分建成较早、出
               租率低的物业，拟通过出售变现方式处置，加快资产的转换和流动；另外，

               对现有工业土地资源，则加快新厂房的开工建设，通过出租出售，提升存
               量资产的价值。其中，根据与开发区泗门村的相关协议，创新科技名下的

               4,157 平方米工业地已开工建设，建成后将出售给泗门村；公司名下的
               7,481.9 平方米工业地也拟在年底前动工，按照客户的要求设计建设生产场

               地，并通过先租后卖的方式将土地与厂房出售给客户，实现资产的增值与
               变现；为定向增发准备的中山科技产业孵化集聚区也在积极推进，预计可

               在 2018 年初开展首期工程建设。


                                              四、公司的安全责任
                     公司高度重视安全生产工作，坚持以人为本，坚持安全发展，不断强

               化员工“安全第一，预防为主”的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了
               安全委员会，健全各项安全生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、

               安全管理与救援知识以及消防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，
               让员工牢固树立“自己就是安全员”的思想。2017 年，公司建立并持续完善

               安全检查标准，开展了多项危险源专项演练，落实职业卫生管理工作，针
               对重体力、高温、职业危害进行全面盘点及改善，推广事故防再发措施等

               工作，强化了员工的安全意识，提升了公司安全管理水平，切实保障了公
               司内生产安全和员工上下班交通安全。在安全生产方面，公司定期发放劳

               动保护用品并监督员工按规范佩戴使用。在加强日常管理的同时，公司领
               导也经常深入生产现场，对物的不安全状态、员工的不安全行为进行及时

               改善，并对相关员工进行安全教育，营造了一种人人讲安全、时时讲安全
               的氛围，为保障职工生命安全筑牢防线。


                                              五、公司的环境责任

                     2017年，公司及下属子公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国
               家法律法规，从长远利益出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节

               能降耗等多个层面开展环保工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿
               色生产，取得了良好的成效。

                   下属企业美味鲜公司及其子公司。年度内，公司完成了环境应急预案的
               备案，完善了事故缓冲池等应急设施，将水煤浆锅炉替换为天然气锅炉，

               废气排放总量大幅减少。此外，在保障出水效果稳定的前提下，单位污水
               处理成本同比下降16%，实现3年持续下降的良好成效。


                                                            5






               中炬高新 2017 年社会责任报告

                     在环保管理层面，各公司均建立了一整套的三级管理制度。各级分管

               人员具体负责各辖区内的各项环保工作，做到从上至下层层落实，保证了
               公司环保工作的有力推进。

                     在治污方面，各公司在遵守国家现行的排污管理法规的基础上，持续
               保持源头控制的重力度，发行了废水排放监测管理制度并开展了系列的废

               水减排工作，改善了生产废水的水质，减排效果显著，保障了污水处理系
               统的正常运行。同时，美味鲜公司进一步优化污水处理系统，单位废水处

               理成本持续三年明显下降。阳西生产基地也从锅炉设计把控、结合员工考
               核、制订大气污染物排放控制制度、新建污水处理站除臭系统等措施，保

               持大气污染物排放指标均远低于国家环保标准排放。
                     在节能降耗方面，为响应政府废气减排号召，美味鲜公司主动淘汰原

               燃水煤锅炉，并新设两台燃天然气的清洁能源锅炉，并将排放指标控制在
               国内最严指标之下，大幅减少了污染物总量的排放。阳西生产基地大力推

               行“精益生产”，从产品源头、生产过程、废物回收利用等方面将资源最大化、
               效益最大化，得到了当地政府的高度认可和大力赞扬，并顺利通过了当地

               环保部门的清洁生产审核验收。
                     此外，公司逐步开展酱油生产废渣的综合利用的研究，对减少环境污

               染，开展循环经济，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。
                     下属企业中炬精工公司。年度内，  继续维护运行好现有环保设备，投

               入25万元，对现有环保设备找厂家进行维护保养，进行环保处理结果鉴定，
               确保设备运行良好，保证处理达标；投入15万元新引进一台环保型履带式

               抛丸机，改善抛丸作业环保安全性；投入395万元，更新设备，提高安全生
               产级别和大大改善作业环境；投资50万元改造另一跨厂房，重做高强度金

               刚砂地面，解决了原有地面容易起粉尘问题，改善了作业环境；投入三十
               万元采购铁屑打包压块设备，把铁屑转运散料运输，改为整块运输，杜绝

               了运输过程散乱掉落污染；投入5万元，采购高强度尼龙包装兜，把锻造飞
               边散料运输改为打包运输，杜绝了运输过程掉落扬尘污染环境；投入8万元

               组织员工对厂区周边绿地、绿化带进行治理，种植花木苗木2,000余株；投
               入5万元对厂房屋顶进行了维修，进行了防止雨水渗漏和隔热维护处理；投

               入20万元对原有部分闲置荒地进行水泥硬化，美化环境；投入30万元对机
               加工车间照明改造，改善车间照明光照，照度提高了四倍，提高员工作业

               舒适度；投入25万元推广5S活动，改善环境。



                                              六、公司的员工责任


                                                            6






               中炬高新 2017 年社会责任报告



                   （一）、保障员工权益
                    （1）员工情况

                    公司坚持“人才是第一资源”的理念，积极推进人才强企战略，抓好吸引、
               培养和用好人才三个环节，加快以高层次人才和高技能人才为主体的人才队

               伍建设，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、符合公司发展战略需
               要的人才队伍。

                    截至2017年底，公司共有员工4,495人。其中：大专及以上学历的人员占
               员工总数的31％。

                    （2）权益保护
                    公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法

               保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格按照劳
               动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作。

                      公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工入会率保持100%。
               各级工会组织认真履行职责，维护员工合法权益，鼓励员工参与管理决策，

               共同实现企业的各项目标，并协助调解企业与员工之间的争议。
                    公司依法建立健全规范的员工社会保险管理体系，一方面为全体员工依

               法缴纳社会养老、医疗、失业等各项保险。另一方面，为了更全面地为员工
               提供保障补充了商业保险的配置，为全体员工购买了团体人身意外伤害保险

               以及公司管理人员购买了团体健康保险。
                    公司高度重视员工的健康安全，各企业均建立了员工健康安全保障机制，

               每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。

                    （3）激励与保障

                    公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略制定了一系列薪酬
               管理办法，统一工资制度和标准，优化收入分配结构。公司依法建立各项社

               会保险和住房公积金，按时足额缴费，保障员工养老、医疗、工伤、失业、
               生育、住房等社会福利待遇。公司关心员工生活，积极开展“送温暖、献爱心”

               活动，对困难员工实施生活扶助和救助
                    下属企业美味鲜公司完善了绩效管理，坚持正激励导向，通过年度调薪，

               合理规划管理及专业人才薪酬序列，扩展入职2-3年核心骨干的薪酬空间，提
               高员工整体收入水平。

                    阳西生产基地完成了安居工程――厨邦豪庭138套情景洋房的建设。年度
               内，公司正式以成本价发售厨邦豪庭情景洋房93套，为阳西基地员工提供了

               良好的生活条件。



                                                            7






               中炬高新 2017 年社会责任报告

                    （二）促进员工发展

                    （1）员工培训
                    公司建立了符合自身发展特点的员工培训体系，制定了相应的《员工培

               训制度 》。结合公司发展规划，组织各项培训活动，提升员工思想观念、道
               德品质、业务知识和工作技能，打造高素质的员工队伍。

                    此外下属企业美味鲜公司年度内，完善了组织架构调整流程，定期监查
               年度人才配置计划。试点建立任职资格标准，明确了部门负责人完成年度目

               标的知识技能要求，并形成年度培训计划，强化了培训工作的目的性。
                    （2）发展机会

                    公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。加强领导班
               子建设，修订了《公司领导干部管理暂行办法》，同时修订了《公司基层企

               业后备干部管理办法》，进一步加强后备干部队伍建设，完善系统内人才流
               动机制，促进人力资源的优化配置。以鉴定促进学习，以竞赛促进培训，以

               调考促进全员提升，建立健全以岗位序列为主、技术技能职务序列为辅的员
               工双通道晋升机制，促进技术技能人才的成长。

                    年度内，下属企业美味鲜公司将员工职业发展与企业发展有效结合。公
               司对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职

               务升迁等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系，吸引并留住
               人才，同时，为激励员工成长，加快企业人才团队的建设，公司给予取得专

               业技术职称或职业资格证书的员工补发相应的补贴
                   （3）丰富员工生活

                    发挥党、团、工会等统一组织平台的作用，组建了跑协、羽协等员工组
               织，开展了“厨邦”摄影展、职工乒乓球赛等系列活动，丰富了员工生活，改

               善了工作氛围。


                                               七、公司的社会责任
                       （一）股东权益保护

                     （1）不断完善法人治理结构
                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股

               票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人  治
               理结构、诚信规范运作，维护投资者和公司利益。

                    2017年完成了独立董事的改选工作。
                    由于董事会换届工作推迟，公司根据上海证券交易所的监管要求，进行

               了任期届满的两名独立董事改选工作，并在2018年第一次临时股东大会顺利
               完成；陈燕维、王晋斌两位新任独立董事分别来自法律及经济领域，他们的


                                                            8






               中炬高新 2017 年社会责任报告

               当选，丰富了董事会的专业构成，提高了董事会的规范运作水平。

                     （2）定期召开股东大会
                     公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，会议安排与会

               股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等方
               式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                     （3）严格履行信息披露义务
                     信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司十分重视信息披露

               工作。根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所
               《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从制

               度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重
               要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披

               露控制体系。
                     2017 年，公司董事会各项日常工作严格按照《公司法》和《公司章程》

               的有关规定，有序、有效地开展。年内共召开 4 次会议，共审议通过了各
               项议案、报告共 32 项（董事会会议情况见下表），并根据审议事项的需要

               提请召开了一次年度股东大会。
                     2017 年董事会召开情况如下表：

                召开日期                会议届次                                 会议议案名称


                                                         1、公司 2016 年度董事会工作报告；2、公 司                  2016 年度

                                                    总经理工作报告；3、 司             2017 年第一季度经营情况报告；4、
                                                                        公
                                                    公司2016 年度财务决算报告；5、公司2017 年度财务预算报

                                                    告；6、公司2016 年度利润分配预案；7、公司续聘会计师事

                                                    务所的预案；8、公司为美味鲜公司银行授信提供担保的议案；

                                                    9、公司 2016 年经营情况汇报及 2017 年计划；10、投资建设
                                第八届董事会第十
           2017 年4 月20 日
                                七次会议                阳西美味鲜食品生产项目的议案；11 中汇合创公司2016 年经

                                                    营情况汇报及 2017 年计划；12 中炬精工公司 2016 年经营情

                                                    况汇报及2017 年计划；13、公司 2016 年内部控制评价报告；

                                                    14、公司 2016 年年度社会责任报告；15、修改公司章程的议

                                                    案；16、公司关于召开2016 年年度股东大会的议案；17、 公

                                                    司 2015 年非公开发行 A 股进展情况的报告；18、董事会审计

                                                    委员会关于2016 年年度履职情况报告；19、薪酬与考核委员



                                                            9






               中炬高新 2017 年社会责任报告


                                                    会对2016年董监高等核心管理人员薪酬与绩效考核情况的报

                                                    告;20、独立董事述职报告及对相关事项发表独立意见；21、

                                                    公司 2016 年年度报告正文及摘要；22、公司 2017 年第一季


                                                    度报告
                                                    1、2017 年上半年经营情况汇报；2、2017 年上半年财务
                                                    情况汇报；3、美味鲜公司 2017 年上半年经营情况汇报；
                                                    4、中汇合创公司 2017 年上半年经营情况汇报；5、中炬
                                第八届董事会第十
           2017 年8 月24 日                            精工公司 2017 年上半年经营情况汇报；6、内部往来坏
                                八次
                                                    账准备的会计估计变更的议案；7、审计委员会关于审议
                                                    2017 年上半年报告的决议；8、独立董事对审议事项的
                                                    独立意见；

                                第八届董事会第十
           2017 年10 月25 日                           2017 年第三季度报告
                                九次
                                第八届董事会第二
           2017 年12 月25 日                           第八届董事会独立董事改选的议案
                                十次
                  （4）加强投资者关系管理工作
                     公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关

               系。公司证券部负责投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》

               等专门的制度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场的认同。
                     公司在网站设有“投资者关系”专栏，扩展与投资者的沟通渠道。此外，

               公司以专线电话和证券事务专用电子邮箱、投资者关系互动平台等形式及

               时地向投资者、分析师、财经媒体传递有关公司各类信息，通过电话方式
               以及通过邮件及投资者关系互动平台回答投资者问题。其次，我们还与投

               资者进行了大量的面对面交流，全年共接待现场调研 61 批次（同比增加

               97%），接待投资者 327 人；公司市值从年初的 112 亿元上升至 197 亿元，
               涨幅 76%。公司公告全部以较高质量完成，没有出现打补丁及修正公告的

               情况；2017 年公司获得上交所信息披露 A 级考评，是引入考评制度以来，
               公司首次获评 A 级。通过充分的沟通，使投资者对公司的经营模式、竞争

               优势、发展规划、行业地位等问题有了更为深刻的了解。

                     （5）真诚回报股东
                     公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构

               建与股东的和谐关系。  根据中国证监会《上市公司监管指引 3 号》及上海
               交易所《上市公司现金分红指引》、《上市公司定期报告工作备忘录第七

               号――关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》及《公司章程》的有

               关规定，2016 年度公司以年末股份总数 796,637,194 股为基数，每 10 股派


                                                            10






               中炬高新 2017 年社会责任报告

               发现金红利 1.4 元（含税），向全体股东共计派发 111,529,207.16 元。



                     （二）债权人的权益保护
                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保

               护，在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权

               人的合法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权
               益，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件，

               并被公司基本户开户银行中国工商银行评为  AAA  级信用企业。


                  （三）对客户和消费者的品质责任

                     1、下属企业美味鲜调味食品有限公司；
                     美味鲜公司坚持“以品质为基础，以市场为导向”的原则，致力于为广大

               消费者提供优质、安全的调味品。多年来，公司坚持从生产源头抓起，规

               范采购流程，生产过程层层把关，不断提升质量管控水平，把好每一个生
               产环节，真正营造了人人都是环境、人人重视产品质量、人人重视食品安

               全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化细节管理，
               切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。

                     同时，公司充分利用自身技术优势、科研优势和管理优势，建立了省

               市两级企业技术中心及省级工程技术研发中心，拥有国家认可实验室和微
               生物技术国家重点实验室美味鲜中山联合实验室，承担多项国家、省、市

               技术创新项目，解决了多项国内核心、关键的技术难题。公司还重金购买

               先进的科研设备，支持技术创新、质量管理工作，确保公司产品高品质，
               广受消费者的信赖。

                     2、下属企业中炬精工公司；

                     精工公司主要是为世界知名汽配企业提供汽车用配件，2017年，坚持

               持续改善的经营理念，不断地完善公司的质量管理体系，公司投入12万元
               进行体系换版工作，中炬精工成为深圳TUV首批第一家通过IATF16949换版
               认证企业；投入50万元引进高精度轮廓仪和自动测量装置多套，大大提高

               了测量精度和效率。公司为保证产品质量，投入8万元改造了两台摩擦片烘

               干炉采购一台烘干炉，产品质量稳定性得到保证。投入50万元对副夸地面
               进行改造，改善环境提高产品质量。投入40万元引进一台制坯冲床，将会
               提高锻造制坯精度质量，降低噪声改善环境，提高自动化水平。


                     公司坚持持续改善的经营理念，不断地完善公司的质量管理体系。为


                                                            11






               中炬高新 2017 年社会责任报告


               保证产品质量，对车间的整体照明进行统一改善，并对有特殊要求的车间
               地面进行了防尘硬化处理，同时投入了新的设备，并改善、增加了现场使

               用的周转器具，以提高产品质量水平。并采取多种手段，来增强企业的竞
               争力，达到让客户满意的目的。


                     （四）对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任


                     抓党建促发展，扶贫济困彰显社会责任

                     2017年是中炬高新党建工作“夯实年”。一年来，公司党委紧扣“抓党建，
               促发展”这条主线，认真学习宣传贯彻党的十九大精神，推进“两学一做”学

               习教育常态化，进一步完善设施，强化阵地作用，打造园区党建示范点，
               全面加强基层党组织建设，开展“税企党建共建”特色活动。

                     全年继续帮扶开发区相对困难家庭，共帮扶29户“双低”困难家庭，发

               放医疗、就学、生活补助资金和开展春节中秋两节慰问，投入资金23.9万元，
               彰显了公司社会责任。

                     1、继续大力支持教育事业

                     2017 年公司坚持大力支持教育事业，继续与中山纪念中学合作设立“中
               炬高新”德育奖励基金，捐助 30 万元人民币用于奖励纪念中学的优秀教师
               和优秀德育成果，在教师中产生积极的反响，对优秀教师和优秀德育成果
               给予了充分的肯定。同时，在教师节期间，积极开展针对教师的慰问活动，
               组织与学校师生的沟通与交流，增强了相互了解和支持。

                     2、弘扬博爱精神，共攘善举
                   公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿献
               血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社会,

               并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影响。
               2017年公司积极参与了中山慈善万人行活动，公司本部及下属广东美味鲜
               调味食品有限公司、广东中汇合创房地产有限公司以及员工共支付各类捐
               款和赞助40.96万元，取得了良好的社会效益，实现了企业与社会的和谐互
               动。

                     3、帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展
                     公司注重对周边社区居民的帮扶和新农村建设工作，2017年投入19.49
               万元资金支持周边社区开展党员和群众文化活动、慰问村老人和教师，调

               动了村民的积极性，多年来农村群众的生产生活状况得到了较大的改善，
               有力推动了新农村建设的发展。
                     4、顺利完成开发区“双低户”扶贫济困任务。
                     公司按开发区的安排，2017年继续帮扶区内低收入和低保户家庭。2017




                                                            12






               中炬高新 2017 年社会责任报告

               年的帮扶对象为六和社区、中山港社区29户双低贫困家庭，全年投入资金
               共23.93万元。先后帮扶看病难33人，发放医疗补助15.78万元，解决上学难

               13人，发放就学补助4.02万元，解决生活困难14人，发放补助3.49万元，全
               年开展节日慰问活动和“情暖人心、心系你我”专题活动。


                     （五）对区域经济和价值链伙伴的发展责任
                     1、公司诚信经营，依法纳税，2017 年度公司及下属企业共缴税 37,499.46

               万元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。

                     2、公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了良
               好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期客户

               满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，并针对
               客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多种形式与

               价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。

                     3、根据开发区的部署，做好治安网格化管理和平安细胞建设；配合创
               文需要强化环卫绿化管理；创建法治企业做好信访维稳工作；制定完善安全

               管理工作制度，组织定期检查和安全演练，通过多项措施为园区企业和员工

               创造了良好的工作和生活环境，实现了园区企业经营有序、社会和谐稳定。
                     公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企业、

               产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁荣。


                                                    八、未来展望

                     展望 2018 年，公司将继续迎难而上，根据董事会确定的发展战略及下
               达的经营目标，加强内部管理，提高工作效率，拓展公司持续发展空间，

               进一步提高公司整体赢利能力，确保实现公司业务平稳较快发展，努力完
               成公司董事会下达的各项考核指标。

                     1.加强内部管理，进一步完善公司内控体系，坚持业务发展和内控管理

               并举的经营策略，拓宽发展思路，充实自身实力。
                     2.继续重点支持主营业务发展，做好战略发展规划，抓好新项目管理，

               保持主要子公司的后续发展良好态势。

                     3.加强与主要股东的沟通，积极稳妥推进公司董事会、监事会换届选举
               工作，落实 2018 年工作目标与工作计划。

                     4.合理运筹资金，在保证资金安全的基础上，稳健开展资本运营，提升

               资产与资金效益。
                     5.继续加大项目招商力度、继续加强园区管理，做好园区服务工作，提


                                                            13






               中炬高新 2017 年社会责任报告


               高客商满意度，促进区内企业产值、利税的稳定增长，精耕细作园区物业
               管理，实现增收节支。







                                                                         中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                                                                         2018年4月21日




































































                                                            14






               中炬高新 2017 年社会责任报告


               附：《2017年企业社会责任业绩报表》



                      业绩指标              单位                   2016年                          2017年

                 资产总额                   亿元                    49.14                          53.05
            财    主营业务收入                 亿元                    31.59                          36.09
            务 归属母公司所有者                  万元                    36237                          45326
            运 的净利润
            营    纳税总额                   万元                    35290                          41598

                 每股收益                   元/股                    0.45                           0.57
                 园区工业总产值                亿元                   239.73                          279.36
            经
            济    园区企业实现利税               亿元                    40.18                          47.04
            发    园区实际利用外资              万美元                    7023                            1338
            展
                 园区吸收就业劳动力                人                   30346                          33571

            员    从业人员总数                   人                   4011                            4495
            工    员工入会率                    %                    100                            100
                 公益捐款                   万元                     40.7                          40.96



            社
            会                                                                      慈善万人行捐款  40  万
            公          赞助或捐款明细                   慈善万人行捐款  40.7  万元                 元；
            益                                                                      火炬开发区火炬公益园
                                                                                   捐款9600元




                                                 获得开发区荣誉称号有：
                                                 1.2015年度优秀总公司                     获得开发区荣誉称号：
                                                 2.优秀现代服务业企业
                                                 3.资产经营管理先进单位                      1.2016年度优秀总公司称
            社    由于公司产品或为服务为客 4.2014-2015年度无偿献血先进                                  号
            会    户、为社会带来价值，所取得 单位                                                  2.资产经营管理先进单位
            荣    的各种社会荣誉明细                       5.2013-2015年火炬区扶贫济困               称号
            誉
                                                 先进单位                              3.广东美味鲜调味食品有
                                                 6.广东美味鲜调味食品有限公                    限公司获得2016年度火
                                                 司获得2015年度火炬区优秀骨                   炬区优秀骨干企业称号
                                                 干企业称号

               备注：1、2017年度公司未进行精准扶贫工作。

                           2、2016年园区工业产值经修正。






                                                            15


