






                         上海益民商业集团股份有限公司

                          SHANGHAI YIMIN COMMERCIAL GROUP CO.,LTD.






               2013 年度企业社会责任报告





                 Corporate Social Responsibility Report






                                                                责任于心



                                                                              诚信益民












                           拓展社会资源度






                                     提升社会贡献度








                   关于本报告





                                    报告简介


                                         本报告是上海益民商业集团股份有限公司 2009 年度建立
                                    报告发布制度以来，连续第五年度发布企业社会责任报告，是集
                                    团 2013 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。我们对相

                                    关情况做出如下说明：

                                    报告主体


                                         上海益民商业集团股份有限公司。


                                    报告时间

                                         本报告的时间跨度是 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31

                                    日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前
                                    后延伸。


                                    报告范围

                                         集团总部及所属子公司、部分参股公司在各个利益相关者方
                                    面的责任履行情况。


                                    编写标准

                                         本 报 告 的 撰 写 参 照 了 全 球 报 告 倡 议 组 织 （ Global

                                    Reporting  Initiative，GRI）的可持续发展报告指南（G3）以
                                    及上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息披

                                    露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。

                                    指代说明


                                         为了报告的行文方便，上海益民商业集团股份有限公司在本
                                    报告中也称“益民集团”、“我们”或“集团”。


                                    发布形式

                                         本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在上海证

                                    券 交 易 所 网 站 （ www.sse.com.cn ） 和 本 集 团 网 站
                                    （www.yimingroup.com）查阅下载。








                                                                                             目录








                                     01.董事长致辞――                                         - 01 -



                                     02.关于我们――                                           - 03 -


                                     03.投资者――拓展资源  提升投资回报                               - 08 -



                                     04.消费者――创新时尚  完善增值服务                                - 11 -


                                     05.品牌商――共享收益  推进品牌发展                               - 15 -



                                     06.合作伙伴――互惠互利  共同提升价值                               - 17 -
                               CONTENTS

                                     07.员工――生涯规划  与企业共成长                               - 20 -



                                     08.社会――回馈社会  服务经济民生                               - 24 -


                                     09.环境――践行低碳  推动绿色发展                               - 26 -



                                     10.社会责任绩效数据表                                       - 28 -


                                     11.展望 2014                                        - 29 -



                                     12.社会认可                                           - 30 -


                                     13.审验报告                                           - 31 -


                                     14.与 GRI 指标对应表                                    - 32 -



                                     15.联系我们                                           - 36 -








                   董事长致辞








































                   亲爱的朋友们：

                       刚刚过去的 2013 年，是益民集团“创新驱动、转型发展”新航程的启航之年，也是社

                   会贡献度提升之年。集团深入贯彻党的十八届三中全会精神，按照区国资国企改革的要求，
                   立足实际，以集团五年发展战略为指导，进一步创新发展，在原有商业连锁和商业房产经营

                   的基础上，新培育打造典当准金融业务板块和创新投资基金，资本运作、资产经营、企业改
                   革等方面取得新突破。同时，积极承担起对国家、社会、自然环境及利益相关方的责任，构

                   筑起社会责任三重底线，社会责任工作取得一定成效：

                       经济继续保持两位数增长。2013 年度，集团面对严峻的经济形势与激烈的市场竞争，

                   迎难而上，实现总收入 29.80 亿元，同比增长 14.41%，净利润 1.69 亿元，同比增长 10.80%。

                       借力社会资源，资产经营和资本运作创新发展。2013 年度，集团收购控股上海东方典

                   当有限公司，将其成为集团在准金融板块的业务平台。同时，借力 PE，集团发起设立“德
                   同益民”产业基金，以产业整合与并购重组等方式，专注于投资消费连锁行业和电子商务与

                   其它新兴消费类企业，以及收购整合海外知名或有特色的消费连锁品牌发展国内外业务。

                       社会贡献度进一步提升。2013 年度，集团实现净利润 1.69 亿元，上缴税收 1.96 亿元，

                   对外捐赠 168.25 万元，全年社会贡献值总额 6.662 亿元，每股社会贡献值 0.758 元。

                       实施分配方案，切实回报广大社会股东。2013 年度，集团实施 2012 年度分配方案，



                                                            1







                   即每 10 股派发现金红利 0.65 元（含税），派送红股 2 股，共计分配利润 1.94 亿元，其中

                   现金分红已连续三年超过当年实现的净利润的 30%。

                       提升社会责任管理流程化。2013 年度，集团更加突出社会责任管理体系建设，正式编

                   制下发了《上海益民商业集团股份有限公司社会责任管理手册》，提炼集团在社会责任管理
                   方面的核心流程，推动社会责任工作的持续有序开展。


                       2014 年，是益民集团实施“2014-2018” 新五年发展战略的开局之年。集团将继续
                   以党的十八届三中全会精神和区国资国企改革要求为指引，更加突出创新驱动、转型发展，

                   更加突出产业经营、资产经营、资本运作三位一体，更加突出发展的质量和效益，不断提升
                   集团核心竞争力，提升社会责任贡献度，做可持续发展的实践者、推动者和引领者。


                       我们期待您一如既往的关心、支持和帮助。我们将与您一道，共同建设我们的益民商业！

                       谢谢大家。







                                                                     董事长：
















































                                                            2








                                                                                    关于我们






                   集团概况


                        上海益民商业集团股份有限公司系 1993 年 9

                   月经上海市人民政府财贸办批准，由卢湾区国营大

                   中型商业企业上海益民百货总公司改制为上海益民                                               益民商投

                   百货股份有限公司，1994 年 2 月在上海证券交易所

                   上市，2007 年 10 月，更名为上海益民商业股份有

                   限公司，2010 年 11 月，更名为上海益民商业集团

                   股份有限公司，证券代码为 600824。
                                                                                        益民置业
                        集团成立二十年来，主营业务已从单一的传统

                   百货零售企业发展为以商业连锁和商业房产经营为

                   核心，典当业、创新投资基金、酒店业、实业投资

                   等多种优势明显、相互促进的业务为一体的综合性


                   商业集团企业。                                                              益民创投

                        为全力推进集团的快速发展，全面实施“集团

                   化、品牌化、多元化、国际化”的发展战略，集团

                   将继续加大投资、并购、重组整合的力度，盘活存

                   量资产，培育打造准金融板块和创新投资，创新发

                   展模式和机制，优化产业结构，完善内部经营管理

                   体制，完善创新用人机制，充分发挥品牌和规模优

                   势，以促进集团的可持续性发展。



















                                                            3








                   规模业绩


                       2013 年，面对严峻的经济形势与激烈的市场竞争，集团迎难而上，全力推动特色连锁

                   商业和商业房产经营两大主业稳步发展，积极开拓收购、投资创新业务，实现了各项经济指
                   标的稳步增长。




                                 总资产（百万）                                    总收入（百万）



                   2013                               2392     2013                               2980



                   2012                           2361         2012                            2605



                                                               2011                        2187
                   2011                    2314








                           2013 年益民集团收入比例                                    员工比例



























                                               净利润                    纳税额                 电商销售额
                    旗下新增知名品牌



                                             1.69                   1.96              5904.75
                         3 个
                                                亿元                     亿元                    万元









                                                            4









                   战略实施与责任推进



                   ?   以五年发展战略为指导，奋力打造投资控股集团


                       2013 年，集团紧紧围绕五年发展战略，加快创新驱动、转型发展，积极

                   实施战略转型，以改革创新精神，有效推动特色连锁商业和商业房产经营两大
                   主业持续稳步发展。同时，集团积极开拓收购、投资创新领域，扩大资本市场

                   影响力，有效推动“集团化、品牌化、多元化、国际化”进程。


                   ?   以整合内外资源为突破，扩大资本市场影响力


                       2013 年，集团通过对内优化调整内部资源，推动古今内衣的集团化、国

                   际化进程，对外积极培育创新业务板块，开拓创新投资领域，逐步扩大集团对
                   资本市场的影响力：


                   ?  调整内部资源结构，古今集团化发展有序展开。“上海古今内衣集团有限
                   公司”控股“上海床上用品有限公司”实现了渠道的优势发展，成立了古今电
                   子商务公司，有力推动了古今产品向多元化、多品类、系列化发展。为进一步

                   增强古今集团在产品研发和对外合作等领域的综合实力，加速推动古今品牌国

                   际化进程，集团对古今集团继续增资 7700 万元，以打造“古今”品牌成为国
                   内一流，并具有一定国际影响力的民族内衣品牌。


                   ?  为改善集团业务结构，培育和打造新兴业务板块，集团收购东典投资(上
                   海)有限公司持有的上海东方典当有限公司（以下简称“东方典当”）42%股权，
                   本次收购完成后，集团共持有东方典当 52%的股权，完成了对其的控股。为

                   支持东方典当继续做大典当业务规模，扩大东典品牌影响力，集团着手对东方

                   典当进一步增资 5000 万元，增资后益民集团对东方典当的控股将达到 76%，
                   以支持东方典当在典当及中小企业融资领域的持续发展，加速东方典当成为集
                   团在准金融板块领域内的重要运作平台，为社会经济发展创造效益。


                   ?  为加快推动集团产业结构调整和转型发展，培育商业消费领域的新经济增
                   长点，集团携手德同（北京）投资管理有限公司（以下简称“德同资本”）共

                   同发起设立“德同益民产业基金”，利用德同资本的资源优势增强集团的投资

                   能力，以产业整合与并购重组等方式，专注于投资消费连锁行业和电子商务及
                   其他新兴消费类企业，以及收购整合海外知名或有特色的消费连锁品牌发展国
                   内外业务。





                                                             5








                                ?  以公司治理为机制，规范集团上市公司运作


                                    2013 年，集团根据《公司法》、《公司章程》的规定，对董事会、监事会

                                进行换届选举，共选举产生 7 位董事、5 位监事，其中独立董事为 3 人，占比
                                依然保持 1/3 以上，有效保证了董事会的客观、独立性，维护了集团和全体股

                                东，尤其是中小股东的合法权益。


                                ?  以经济发展为支持，增强集团履行社会责任的能力


                                    集团始终坚持“责任于心、诚信益民”的理念，2013 年，集团在经济效

                                益取得良好业绩的同时，全方位履行社会责任，逐步完善社会责任管理体系，
                                社会贡献值不断提升，履行社会责任的能力持续增强。


                                ?  以社会责任管理手册为规程，提升社会责任管理的规范化



                                    自 2009 年编制发布社会责任报告以来，集团逐步认识并完善社会责任理
                                念，深化社会责任内涵，学习并引入先进的社会责任管理方法和工具。经过多

                                年的探索与实践，2013 年，集团建立了系统的社会责任管理流程，编制并下
                                发了《上海益民商业集团股份有限公司社会责任管理手册》。


                                社会责任贡献定量衡量


                                    为了更好地向社会公众披露集团的社会贡献，集团采用每股社会贡献值这

                                一概念,  即在集团为股东创造的基本每股收益的基础上，增加集团年内为国家

                                创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、集团对外
                                捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除集团因环境污染等造成的其
                                他社会成本。


                                    具体遵循以下公式：


                                每股社会贡献值=社会贡献值总额／总股数

                                =（净利润+利息净支出+员工薪酬+上交税费+对外捐赠额+已核算环境成本-
                                未核算成本）／总股数


                                    其中已核算环境成本为节能专项投入经费、建筑维护和装饰费（环保）。
                                2013 年集团未发生潜在的环境不利事项，所以未核算成本为零。









                                                             6







                       按照以上公式计算，集团 2013 年的社会贡献值总额为 6.662 亿元，每股

                   社会贡献值为 0.758 元。（因 2012 年分红中每 10 股派送红股 2 股，总股本
                   增加致每股贡献值下降。）



                           社会贡献值总额（亿元）                          每股社会贡献值（元）


                         6.662
                                   6.115                               0.835
                                              5.64           0.758                0.77











                         2013      2012       2011            2013      2012      2011



























































                                                             7












                   投  资  者
                                                                        社会贡献度维度
                               拓展资源  提升投资回报                                         ――成长度



                        投资者是企业经营的重要参与者和支                                        净利润

                   持发展的基石。对投资者负责，是实现市
                                                                           1.69 亿元
                   场贡献价值的最直接体现。集团专注经营

                   能力建设，全方位提升业务价值，持续稳
                                                                             每股净资产
                   定地回报投资者。

                                                                          1.897 元



                   我们的行动                                                      每股收益

                                                                          0.188 元


                   完善治理结构，加强信息披露


                       2013 年，集团严格按照《公司法》、《证券                                  利润分配

                   法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所                              5270.14 万元
                   股票上市规则》及监管机构的要求，不断完善公

                   司治理结构，规范集团运作，加强信息披露工作。

                                                                           接待投资者次数
                       2013 年，集团召开董事会 7 次，共计向社

                   会作公告  16 次，完成了各次定期报告的编制和                                 50 余人次
                   披露，发布了经立信会计师事务所鉴证后的集团

                   2012 年度社会责任报告、2012 年度内控自我评
                                                                               公告次数
                   价报告，及时向社会披露了集团的财务状况、社

                   会责任履行情况以及内控制度的建设和完善情                                       16  次
                   况，全方位、多角度、立体化地向广大投资者展

                   现了集团现状，做到了信息披露的公开、公正和
                                                                        披露不合规被处罚次数
                   透明，有力地提高了公司治理的综合水平。
                                                                                0 次






                                                             8








                   确立战略发展方向


                        2013 年，集团确立了 2014-2018 发展战略。

                   战略明确提出通过存量发展、跨界多元、资源流动、
                   市场增值，不断培育新的增长点，参与各类平台建

                   设，加强下属企业的市场化独立运作能力，使集团
                   在今后五年中更有影响力、有竞争力、有潜力地发

                   展。一是围绕一个战略目标，即将益民集团打造成为“集团化、品牌化、多元
                   化、国际化”的现代商业企业集团和投资控股型的社会公众公司；二是坚持两

                   个基本定位，即坚持立足于创新驱动和多元合作；三是打造四大业务板块，即
                   商业连锁发展、商业地产营运、准金融服务、股权投资合作；四是建设四大品

                   牌，即古今集团、天宝龙凤、东方典当和星光摄影；五是实施五项保障措施，
                   即建立符合现代企业要求的法人治理结构；全面推进内控建设；多渠道全方位

                   鼓励创新；完善激励约束机制、探索企业经营机制的市场化改革；积极推动资
                   本运作，加大多元合作力度。


                        古今集团也确定了 2014-2018 发展战略。未来五年，古今集团定位于面
                   向国内外中高端市场、具有海派文化特色和中国元素世界时尚，集生产、配送、

                   定做、展示、交易、电商等功能为一体的多品牌、全品类、全家庭的一站式内
                   衣及生活专业服务型集团企业。


                   加大信息化建设



                        为了增加品牌活力，提高运营效率，2013 年，集团下属古今集团对 ERP
                   系统进行升级改造，全体员工经过 6 个多月的筹备、调研、设计、培训，顺利

                   完成了 SAP 项目的全面上线，新系统的全面上线，为古今集团提供一个性能
                   稳定、成本合理、功能充分，与相关业务系统集成的企业级信息系统整体解决

                   方案，逐步实现企业物资流、资金流、信息流、服务流的“四流合一”，为企
                   业信息化建设奠定了坚实基础。


                   投资回报



                        2013 年，集团努力践行“共享益民发展成果”的承诺，在取得较好经济
                   效益的同时，积极回报投资者对集团发展的一贯支持。集团实施 2012 年度利
                   润分配方案：即每 10 股派发现金红利 0.65 元（含税），派送红股 2 股，共计

                   分配 1.94 亿元，其中现金分红已连续三年超过当年实现的净利润的 30%。





                                                            9







                                    2013 年，集团面对严峻的经济形势与激烈的市场竞争，全力推动主业

                                稳步发展，积极开拓创新业务，培育新的经济增长点，各项经济指标实现稳
                                步增长，实现了投资者资产的保值增值。2013 年，集团拟实施每 10 股派发

                                现金红利 0.60 元（含税），共分配利润 52701353.64 元（分配方案以 2013
                                年度股东大会表决公告为准）。


                                投资者关系



                                    2013 年，集团切实加强投资者关系管理，以获得投资者的广泛认同为
                                宗旨，积极、持续、广泛地与投资者展开沟通。董事会办公室工作人员通过

                                电话来访、电子信箱、传真、接待来访、上门拜访、材料寄送等方式，与投
                                资者进行了超过 50 次的沟通和互动交流，对来电来访的投资者，工作人员

                                热情接待，耐心解答，努力让每位投资者满意而归。




                       集团召开 2012 年度股东大会                                                   案例  CASE

                                                              益民集团 2012 年度股东大会于 2013 年 6

                                                          月 28 日上午 9 时在上海青松城大酒店劲松厅召
                                                          开。出席会议的股东及股东代表 48 人，代表股
                                                          份 286 ， 744 ， 668 股 ， 占 集       团  总 股 份 的

                                                          39.1747%。集团董事及监事和高级管理人员出
                                                          席了会议，本次会议采用现场会议形式召开。




































                                                            10












                   消  费  者
                                                                             社会贡献度维度
                                  创新时尚  完善增值服务                                           ――诚信度



                        作为多元化发展的企业集团，全方位关注                                      产品质量合格率

                   消费者需求，维护消费者关系对集团的持续发
                                                                                   100%
                   展至关重要。集团致力于加大服务能力建设，

                   强化质量管理能级，全面推进品牌建设，提升
                                                                                 产品及服务通过
                   消费者价值。
                                                                               ISO9001:2008

                                                                                质量管理体系认证


                   我们的行动                                                      客户投诉处理满意度

                                                                                   100%

                   全面推动特色品牌建设



                       2013 年，集团坚持“连锁经营，强强合作，规                                     投诉处理率

                   模扩张“的经营方针，巩固了优势企业在全国同行业                                         100%
                   中的龙头地位，全面推动特色品牌建设。集团旗下“古

                   今内衣”、“天宝龙凤”等连锁品牌企业，充分发挥品
                                                                                产品或服务对消费
                   牌和规模优势，积极推进连锁经营发展，取得了显著                                      者的安全健康产生

                   的成绩。截止到 2013 年底，集团下属古今集团全国                                    的不良影响次数
                   连锁专卖店（柜）、加盟连锁店总数达到 1619 家，天                                        0 次

                   宝龙凤在上海和周边省份的连锁专柜及专卖店已拓
                   展到 46 家，床上用品 5 家。
                                                                                售后服务热线数量

                   设计创优  丰富产品线                                                 12014  次


                       2013 年，集团满足消费者的多样化需求，传承

                   和创新品牌价值。                                                        累计回复率
                                                                                   100%







                                                            11







                                    集团下属古今集团在完善和提升以古今为主品牌的基础上，将产品整合

                                为古今花、古今龙、古今凤、古今家四大细分特色品牌系列，满足了不同目
                                标客户群的需求。天宝龙凤通过参股上海天瑞珠宝首饰有限公司培养并提升

                                自身的产品设计和加工能力，开发的多款新品，深得新老客户的青睐和称赞。
                                星光摄影器材城在不断引进高端摄影器材品牌的基础上，全面启动自主产品

                                研发及推广，目前已初步定义为高端 UV 镜，通过全面拓展及推广星光自有
                                产品领域，不断扩大星光的品牌知名度。




                                                   天宝龙凤部分新品介绍









                         3D 硬金玛瑙手串            九龙聚福银盘             中国生肖银壶全套            千足金 3D 硬金挂件





                        案例  CASE                          古今创新时尚，企业年会奏响视听嘉年华


                           2013 年 1 月 15 日，集团下属古

                      今集团携旗下四大品牌古今、古今男

                      士龙系列、美慕莎、少女品牌尚十六，

                      登上梅赛德斯-奔驰文化中心的舞台。


                           作为第一个在世博演艺中心举办

                      内衣 Fashion 秀的品牌，古今将中国

                      内衣秀的创新时尚提升到了新的高

                      度，其时尚前卫、大胆魅惑的步伐引
                      领了 2013 年中国内衣界的新时尚。

                           为期 3 天的古今“全国连锁企业

                      年会、新品订货会”充分展现了 2013

                      年内衣的潮流和趋势，将内衣文化表
                      现得淋漓尽致，同时也预示着内衣时

                      尚在中国市场的前景将更为广阔。



                                                            12








                   拓展电子商务销售新渠道


                       2013 年，集团在坚持发展传统业态的同时，进一步完

                   善线上线下销售结合的互补机制，开拓网络销售新渠道， 培
                                                                                集团旗下连锁品牌荣获
                   育新的经济增长点。
                                                                                第二十一届“百花杯”

                       古今集团积极开拓古今电商渠道，通过天猫商场、淘宝、                                      荣誉称号
                   京东、当当网等 7 家知名网站上线销售，2013 年共实现销                                   2013 年，在由上海

                   售 4995 余万元。                                                  百货商业行业协会组织

                       天宝龙凤网络销售平台新增建行善融商务商城，从上海                                 举办的第二十一届“百

                   地区推广到全国，不仅拓展了销售渠道，也达到了良好的品                                   花杯”优质服务竞赛活
                   牌宣传效果，2013 年电视购物主推商品超过 20 款，共实                               动的评选中，集团旗下

                   现销售 5100 万元。                                                 连锁企业：古今集团、
                                                                                天宝龙凤、床上用品荣
                       星光摄影器材城完成“星光网站”的收购与重建，打造
                                                                                获“先进企业”称号；
                   星光网站，使之成为摄影器材选购及摄影文化作品评定的双
                                                                                天宝龙凤旗下的天宝龙
                   重风向标，突出电子商城、摄影百科、咨询、论坛、二手交
                                                                                凤总店荣获“四星级商
                   易等特色，有效扩大了星光网络的影响力。
                                                                                品部”称号；天宝龙凤
                       金辰大酒店充分利用社会网络及订房中心的渠道优势，                                 员工吴小芬荣获“个人

                   积极参加旅交会，开辟餐饮团购营销新模式，通过多渠道拓                                   服务品牌”称号。
                   展客户资源，有效提高了客房出租率及餐饮销售额。



                      传承创新  经典卓越                                                      案例  CASE



                                                               集团下属相关连锁企业积极参加展会
                                                          和品牌活动，提升中华老字号企业品牌优

                                                          势。


                                                               2013 年 9 月 26-29 日，下属古今集团、
                                                          天宝龙凤、新光数码、上海床品、金龙丝绸

                                                          等 5 家公司参加了上海老字号博览会。参展
                                                          期间，各品牌展示了各自的品牌形象和特色
                                                          产品，充分展现了老字号经典的历史底蕴，
                                                          体现了老字号创新的商业魅力，扩大了集团


                                                          所属老字号品牌的市场影响力。



                                                            13








                                                 质量保证
                          质量体系认证证书
                                                     2013 年，集团继续坚持并优化一系列质量管理制度

                                                 和监督检查程序，通过内审自查及外审复评，推进质量管
                                                 理体系的有效运行，持续提升了集团的质量管理水平。

                                                 2013 年，集团下属古今集团、天宝龙凤和星光摄影器材

                                                 城均顺利通过了 ISO9001:2008 质量管理体系再认证审核。

                                                 优质服务



                                                     2013 年，为深入推进集团下属各子公司品牌建设工
                                                 作，进一步提升品牌连锁门店的管理能级，规范管理流程，

                                                 提高一线员工业务水平，提升服务质量，集团在去年开展
                                                 “星级工程”成果经验的基础上继续提升“星级工程”，

                                                 对部分“星级门店”、“星级店长”和“星级营业员”晋位
                                                 升级，建立规范服务长效机制。各子公司积极响应“星级

                                                 工程”推进活动，共有 93 家连锁店、72 名店长和 759 名
                                                 营业员通过自评提交了评星申请，通过子公司和集团的初

                                                 步复评、分级审核把关、公开公示，最终产生星级门店 23
                                                 家、星级店长 24 名、星级营业员 81 名。

                                                     星光始终秉承“顾客至上”的服务宗旨，在行业内率
                                                 先推出了《售后服务承诺书》，实行先行赔付制度，投诉

                                                 纠纷不出店门，实实在在地让消费者感受到星光是值得信
                                                 赖的商场。






                                         古今集团消费者满意度                         天宝龙凤消费者满意度

                                      100%      100%
                                                          99%            81.32%    82.19%    83.61%









                                      2013      2012      2011            2013      2012      2011





                                                            14












                   品  牌  商
                                                                              社会贡献度维度
                                   共享收益  推进品牌发展                                           ――品质度



                        作为高端物业的提供者，集团将品牌商视                                       商业房产面积

                                                                          约16.95 万平方米
                   为最重要的服务对象。集团以获得品牌商的认
                   可为目标，坚信对品牌商负责，就是以服务为

                   纽带，不断优化环境设施，尽责协调或管理多
                                                                              新引进品牌商数量
                   方关系，带动整个产业链的繁荣和共赢。
                                                                                    5 家




                                                                                 房产出租率
                   我们的行动

                                                                                 97.1%

                   推进商业结构调整
                                                                                  租金收缴率

                       2013 年，集团依托淮海中路商业街的高雅时尚                                  92.13 %

                   文化氛围，紧抓传统商圈升级改造和重新定位带来的
                   机遇，积极开展招商工作，针对各商铺特点，实施个
                   性化招商政策，面对少数商铺退租要求，执行人性化                                      物业服务满意度

                   的退租和减租政策，既有效维护了品牌商的利益，又                                     97.57 %

                   保障了招商工作的顺利开展。

                       2013 年，集团与柳林裙房新租户 LGM 国际集团
                                                                                    租金收入
                   顺利签约，目前正在装修之中。同时，集团在淮海中
                   路沿线新引进了英伦田园饰品、法国服装、台湾鞋业                                      2.19 亿元
                   等多个世界知名品牌，顺利实现了集团品牌的更新升

                   级。
                                                                            改善商场设施投入金额
                                                                                 221 万元









                                                            15









                                                               激活老字号品牌

                                   集团荣获
                       “中国最受尊敬投资价值上市公司”                            2013 年，集团加快推动旗下部分老字
                                                               号品牌的复苏，“淮国旧”、“金龙丝绸”等

                           在首届中国财经领袖年会上，上                      知名老字号品牌已全新复出亮相，既防止了
                       海益民商业集团股份有限公司荣获                         老字号品牌资产的流失，又给消费者带来了
                       “2013 中国最受尊敬投资价值上市                      新的价值体验。

                       公司”奖项。
                                                               品牌保卫  卓有成效



                                                                   2013 年，集团下属星光摄影器材城有
                                                               效开展四方联动，联合工商、品牌商、经销

                                                               商等，部署全年品牌保卫行动，并分别于 2
                                                               月和 3 月，积极开展品牌保卫活动，品牌商、

                                                               经销商积极配合，活动效果显著，对拉动商
                                                               场消费、提升服务质量、建立顾客对星光的

                                                               诚信满意度起到促进作用，确保了品牌保卫
                                                               行动的持续有效。




                    四月清风  茶之物语                                                         案例  CASE

                                                                2013 年 4 月 18 日，位于新场大街 424

                                                            号的“新场第一楼”一楼正式试运营，成为
                                                            书场开业后新场古镇项目的又一亮点。通过

                                                            新兴业态和租赁资源的有效嫁接，商投公司
                                                            在业务模式升级方面探索出一条新路，发挥

                                                            了商投公司的投资功能。对于消费者而言，
                                                            该店或许不仅仅是品茶会友的清雅之地，亦

                                                            是感受现代设计睿智与领略时光穿越情趣的
                                                            博物馆。















                                                            16












                   合  作  伙  伴
                                                                           社会贡献度维度
                                     互惠互利  共同提升价值                                      ――成长度



                        合作伙伴与集团的发展息息相关，与合作                                    供应商准入标准

                   伙伴互惠共赢的合作关系将帮助集团在市场竞
                                                                                 健全
                   争中处于优势地位。集团通过采取一系列具有

                   战略高度的措施，构建长期稳定的合作关系，

                   为集团在不同时期的发展提供外部动力。                                         合作伙伴数量

                                                                              1206 家



                   我们的行动                                                     合作伙伴交易金额

                                                                            22.08 亿元

                   规范供应商管理程序



                       产品质量是企业社会责任建设之本。供应商产品                                  合作伙伴满意度

                   质量的改进对企业提高产品质量也有显著影响。2013                                       95%
                   年，集团进一步对供应商建立了更为严格的准入与评

                   审机制，要求供应商与集团共同履行社会责任。对于
                   首次合作的供应商，集团坚持严格遵循比价制度，并

                   通过多种渠道全方位了解供应商的生产能力、企业信
                   誉、环境保护等可持续发展情况，以保证产业链上下

                   游的可持续发展。

                       2013 年，集团下属子公司定期或不定期对部分

                   供应商进行实地考察，参观供应商的厂房环境及生产
                   设备，关注供应商的员工生活设施和权益保障，引导

                   促进供应商持续更新自身生产工艺、重视解决污水处
                   理等环境问题、合法经营及保障员工人权。









                                                            17









                      供应商考察                                                            案例  CASE



                                                                  2013 年，集团下属古今集团对多家

                                                              供应商进行了现场考察，了解他们的生产

                                                              情况以及产品质量保障能力的综合情况。

                                                              对考察中发现的问题与供应商进行探讨，

                                                              共同制定整改措施，旨在完善供应商的产

                                                              品品质及管理流程。

                             2013 年，集团下属金辰大酒店对 41 家供应商，针对产品价格、产品质量、服

                         务态度、物流进货、售后服务等六个方面进行了综合的评价，其中综合评价较好的

                         供应商达到 39 家。考评结束后，金辰大酒店对相关供应商的考评情况进行反馈，

                         对存在的不足之处提出改进建议，以不断提升供应商的服务质量和管理水平。




                   互利共赢


                       代理商是集团赖以生存的合作伙伴，2013 年，集                                 古今内衣加盟支持

                   团以“打造服务品牌，实现互利共赢”为理念，以创造
                                                                            ?    为连锁企业提供古今
                   共同利益为合作导向，与代理商共享品牌价值和企业发
                                                                            品牌的规范店招、外立面
                   展成果。
                                                                            和店堂设计方案以及橱窗
                       为了促进代理商的持续健康发展，集团下属连锁企                               布展用的古今品牌形象灯

                   业坚持执行严格的代理商准入标准，对于通过资质评定                                 片和古今品牌宣传品。
                   的代理商，给予他们一系列扶持政策和指导措施。                                   ?    连锁企业开业前，市

                                                                            场部门和相关销售管理部
                       2013 年，古今集团对下属家加盟店进行管理扶持：
                                                                            门对其业务骨干有计划、
                   对部分专柜的展卖会实施货品配备、展位设计、促销方
                                                                            有步骤地进行业务技能培
                   案、销售策略等带教培训，起到了较好的市场效应；为
                                                                            训。
                   开拓新市场，配合市场合作模式的调整，古今集团投入
                                                                            ?    巡防和指导连锁企业
                   资金对部分地区的加盟商提供道具支持。
                                                                            的经营管理、品牌宣传、
                       2013 年，天宝龙凤对代理商提供了一系列的培训                             服务规范等方面的工作，

                   支持：产品品质交流培训、GIA 证书解读、顾客对钻饰                               帮助解决连锁企业服务、

                   常规问题解答、销售技巧培训、门店规章制度培训等，                                 技术方面的问题。




                                                            18







                   既加强了对加盟客户的培植，又达到了规范管理的作用，助推了加盟连锁企业

                   的健康发展。


                   沟通无阻


                       2013 年，集团高度重视与合作伙伴的关系维护。集团下属古今集团利用

                   代理商的沟通机制，通过定期巡访和调查问卷形式收集了加盟连锁企业在产品
                   设计、物流配送、市场形象、培训服务方面的建议，对存在的问题及时进行改

                   正。2013 年，古今集团通过 ERP 系统的更新升级，有效提升了营销及物流配
                   送效率。对加盟商考察 415 次，巡访率达到 26.69%，满意率为 96.2%。



































































                                                            19












                   员  工
                                                                             社会贡献度维度
                                  生涯规划  与企业共成长                                           ――成长度



                        集团始终坚持对员工以公正客观的评价和                                   各类从业人员总数

                   待遇，尊重和维护员工权益，为员工提供多样                                       4046 人

                   化的培训，不断提升员工专业能力，为员工创                                      其中在编员工总数

                   造自由发展空间，支持多样性和创造性的工作，
                                                                              1156 人
                   关心员工的劳动安全和身心健康。


                                                                      各类从业人员薪酬福利总投入


                                                                           27211 万元

                   我们的行动                                                        员工满意度


                                                                                  满意
                   开启员工职业生涯规划


                       职业生涯管理是集团帮助员工制定职业生涯规                                      员工培训次数

                   划和帮助其职业生涯发展的一系列活动。为了帮助员
                                                                               9760 人次
                   工剖析自身优势劣势，分析自身需求，明确职业发展
                   目标，实现员工与企业的共同成长，2013 年，集团                               考核和晋升的公平性说明

                   围绕“创新驱动、转型发展”的大局，铸就有市场意                                         公平

                   识能创新，有责任意识能担当，有发展意识能突破的
                   人才干部队伍，提出“开启员工职业生涯“的创新课                                  助学人次及投入金额
                   题，制定了由管理者、员工共同参与的职业生涯规划

                   动态管理过程，职业生涯规划共分为四个阶段：                                 32 人 41765  元

                   ?  第一阶段：制定集团职业发展通路；
                                                                            帮助困难员工总投入

                   ?  第二阶段：开展职业生涯管理的知识普及；                                      177 万元


                   ?  第三阶段：帮助员工进行职业生涯管理；
                                                                           接受定期绩效考核和职
                   ?  第四阶段：集团领导和部门主管共同做好职业生                                业发展审核的员工比例

                       涯指导工作。                                                    100%


                                                            20







                       职业生涯规划推行自主自愿原则，成熟一批、制定一批，在集团员工中分

                   批推进，2013 年共有 163 名集团员工参与了个人规划的制定，今后将借鉴集
                   团经验将职业生涯规划逐步推广到各个子公司的员工中去。


                       职业生涯管理确立了员工的人生方向和奋斗策略，准确评价个人特点和强
                   项，评估个人目标与现实差距，对于集团也能更了解员工的目标，根据情况安


                   排培训，引导员工的个人目标与集团目标相统一，从而达到团队稳定的目的。

                   启动“导师带队制”人才培养计划


                       2013 年，为进一步完善集团学习型组织建设，以突出实践强化引导为重

                   点，以营造环境优化氛围为支撑，不断加强和改进企业经营管理人才队伍建设，
                   集团启动推行跨企业、跨部门、跨专业的“导师带队制”  的人才培养计划，

                   为集团可持续发展提供坚实的后续人才保障机制。

                       “导师带队制”是集团系统中富有经验的、有良好经营和管理水平的资深

                   管理者或较高专业特长者，与极具发展潜力的干部员工建立的支持性关系。导
                   师从专业知识、工作方法、职业规划、人际关系等方面为培养对象提供个性化

                   的提升方案，并帮助他们在其工作环境中取得成功。同时，集团优先加大对导
                   师的培养力度，帮助其更好地胜任“导师”角色。




                        学习篇――《学习材料汇编》                                                      案例  CASE


                                                                    为了重温精髓，加强学习，进一步推
                                                                动集团干部员工的创新发展思维，实现企

                                                                业可持续的发展，集团将三年多来的推荐
                                                                文章和案例重新整理汇编，下发给集团干

                                                                部员工学习和参考。

                              《学习材料汇编》分为三册，共收录 209 篇文章，内容分为理念篇、经营篇、

                          管理篇、人才篇、企业文化篇和案例篇，涵盖企业战略、商业模式、品牌运营、产
                          品营销、企业管理、并购整合、人力资源、企业文化和优势企业发展等主题。这本
                          《学习材料汇编》使集团干部员工得到了启迪，为激发干部员工的潜质提供了养料，

                          成为了集团发展的智囊库。








                                                            21








                                取证培训初显成效


                                   “尊重知识、尊重人才、尊重创造”，是集团夯实人才队伍基础。2013

                                年，集团通过不断完善科学分类培养、专业培养、多渠道培养模式，以技术
                                （能）人才职业发展为抓手，加快员工队伍专业化、市场化、竞争化进程，

                                提升员工队伍整体素质，为集团可持续发展提供保障。集团通过专题动员会、
                                职业生涯规划、培训指导、培训补贴等多种形式鼓励企业员工参加各类取证

                                培训及考试。截止 2013 年年底，集团内部拥有高、中、初级职称的员工共
                                计 80 人，各级技术员工共计 676 人。


                                普及法律知识  助推企业和谐



                                    2013 年,集团邀请有关专家就劳动人事争议处理若干问题为员工进行解
                                读。集团总部和各子公司人力资源部分管领导、工会负责人及有关工作人员

                                共 20 余人参加了培训。会上，针对劳动人事争议的要点――劳动关系、薪
                                资福利、规章制度、劳动合同解除及终止、经济补偿金、劳务派遣以及工伤

                                七个方面 33 个具体问题,以实际生动的劳动争议案例，从不同角度对劳动人
                                事争议问题进行系统的解析。参加培训员工纷纷表示此次培训受益匪浅，对

                                实际工作的开展有了很好的指导。



                    举办特色培训           实现持续健康发展                                          案例  CASE


                                                             2013 年 1 月 18-20 日，集团邀请中欧国

                                                         际工商学院访问教授 Anthony  James（安东
                                                         尼・詹姆士）进行了《决策者的财务管理》培训
                                                         讲座。让在场的学员收获颇丰，启发了大家学

                                                         会用决策者的眼光看待企业财务管理问题，为

                                                         提升集团发展能级拓展了思路和空间。

                           2013 年 7 月 2-3 日，集团邀请美国密苏里大

                       学教授、麦奎因创业创新领导力中心主任 Peter
                       G.Klein  作了《创新转型的组织保障》专题培训。
                       此次《创新转型的组织保障》是集团每年组织开

                       展的高端培训课程之一，有效启发了在场学员积极

                       思考企业如何在激烈严峻的市场竞争中，通过组织的
                       优化适应环境变化，以实现持续健康发展。




                                                            22









                   关爱员工  结对助学


                       2013 年，集团和下属子公司继续开展帮困助学行动，努力帮助贫困家庭

                   子女就学，支持国家教育事业发展，并对 32 位困难职工子女提供新一轮结对
                   助学帮助。





                       案例  CASE                                    集团领导为一线员工“送清凉”



                                                             2013 年，在炎炎夏日，持续高温来临之际，

                                                         集团领导第一时间陆续开展了为一线员工“送
                                                         清凉”的活动。


                                                             集团领导分别前往古今工厂、益民置业莘
                                                         庄物业处、天宝龙凤总店、星光摄影器材和金

                                                         辰大酒店等集团下属企业，表达了集团对他们
                                                         的关心、问候和感谢，同时还为每位员工送去

                                                         了一份夏令慰问品，给他们送上夏日里的一丝
                                                         清凉和关怀。此次送清凉活动共慰问职工达

                                                         2000 余人次。







































                                                            23












                   社  会
                                                                               社会贡献度维度
                                    回馈社会  服务经济民生                                           ――奉献度



                        集团在生产经营中尊重社区的文化传统与                                  总部和下属公司慈善

                   风俗习惯，积极融入社区氛围，与本地居民融                                           捐款金额

                   洽相处，为社区创造一个安全舒适健康的生产                                        115 万元

                   与生活环境，在发生各种自然灾害与意外事故

                   时提供援助，营造一个互助互爱的社会环境。
                                                                            参与志愿者活动人次


                                                                              约600 人次

                   我们的行动

                                                                         公益活动数量及投入金额


                   慈善公益
                                                                              约235 万元

                       2013 年，集团本着“取之于民，反馈于民；企

                   业发展，反哺社会”的社会责任感，感恩于社会，热                                  突发事件有效解决率
                   心慈善公益事业，关爱社会困难弱势群体。集团坚持

                   组织“一日捐”活动，号召全体员工为困难群体献上                                       100%
                   一份真情、一份爱心，集团及各下属子公司共捐款

                   46240 元。
                                                                              参与基金会数量
                       为共同推动公益慈善事业的发展，2013 年，集

                   团向黄浦区慈善基金会捐赠 110 万元。古今集团向宋                                      2 家
                   庆龄基金会捐赠 40 万元，捐赠款纳入“嘉人女性幸

                   福基金”，专门用于帮助经济欠发达地区的女性实现
                   就业，并进一步传承和发扬传统民族手工艺技术。














                                                            24









                   全力确保旅游节安全


                       为了维护 2013 年上海旅游节期间的安全，集

                   团及下属各子公司高度重视，精心组织，全力确保
                   旅游节安全。                                                 集团青年志愿者
                                                                              获认可
                       集团下属置业公司召开安全工作专题会议，成
                                                                             2013 年 5 月，
                   立工作小组，为旅游节巡演提供休息和换装室，对
                                                                        益民青年风尚志愿
                   大厦外围环境进行维修改善，并指定专人在各关键
                                                                        服务队的关爱孤老
                   区域值班，保证旅游节的顺利开展。
                                                                        项目荣获“2012 年
                       为消除安全隐患，共建“上海旅游节”的安全
                                                                        度黄浦区优秀志愿
                   和谐环境，集团及金辰大酒店秉持“安全第一、预
                                                                        品牌项目”、“2012
                   防为主、综合治理”的安全管理理念，“抓重点、重
                                                                        年度黄浦区最温暖
                   责任、强落实、严监管”，不为高温天气所阻，不为
                                                                        青 年 志 愿 服 务 项
                   抢修任务之重所惧，不为施工难度之大所困，在最
                                                                        目”等荣誉。
                   短的时间内完成排除酒店外立面安全隐患抢修工作，

                   受到了社会的好评。



                                                                                       案例  CASE
                      眼中精彩  缤纷色彩


                           为响应 2013 年首届上海市民文
                       化节，鼓励上海市民和青少年摄影及

                       摄像爱好者拿起手中的照相机和摄像

                       机，2013 年 8 月，由集团下属星光摄

                       影器材城、东方社区信息苑、市摄影

                       家协会星光分会等组织主办，上海宝

                       雷文化传媒有限公司承办的《我眼中
                       的精彩－2013 上海市民文化节主题

                       摄影及摄像创作网上秀》拉开帷幕。
                           开幕式上宣布了星光基地成立“宝雷微电影工作室”，倡议市民积极上传以“大

                       手牵小手、聚焦文化节、网上光影秀、传播正能量”为主题的微电影摄像创作作品，
                       用镜头记录和反映所在社区或校园各类文化活动的精彩场面、生动故事、幕后花絮及

                       “民星、童星”的艺术风采，为百姓生活增添了文化创意乐趣和生活情趣。








                                                            25
















                   环  境
                                                                             社会贡献度维度
                                     践行低碳  推动绿色发展                                        ――成长度



                        集团致力于减少日常经营活动对环境的影                                 减少能源耗用取得的
                                                                                    成效
                   响和促进集团及服务链上下游形成良好的环保
                                                                                  良好
                   习惯。集团认为，作为一个具备社会责任感的

                   企业，就要自觉履行环保社会责任，追求经济、                                   通过节能降耗减少的

                   社会和环境综合价值最大化。                                                    能源

                                                                           138550kw



                                                                            减轻产品与服务对环

                   我们的行动                                                    境影响的措施及减轻
                                                                                   的程度

                                                                                  良好
                   践行低碳



                       2013 年，集团致力于减少经济活动对环境的影                                集团违反环境法
                   响，并坚持形成良好的环保习惯，践行低碳，推行各                                    规所受到的制裁

                   项节能减排措施，自觉履行环保社会责任。                                             0 次

                       2013 年，集团及下属各子公司通过企业内网、
                                                                             主动减少温室气体
                   党政会议、邮箱等多种方式对员工进行环保理念和知
                                                                              排放量及其成效
                   识宣传，提倡“绿色办公，低碳生活”，从节约每一

                   滴水、每一张纸、每一度电做起，离开办公室半小时                                       良好
                   以上关闭空调，办公用纸反复使用，将低碳、节约变

                   成一种生活习惯，营造绿色环保的办公氛围。集团及                                     环境保护总支出
                   各子公司严格控制办公开支，降低办公成本，实行办                                        和总投资
                                                                              约276 万元
                   公用品统一采购、统一管理、统一发放，并健全制度，
                   落实专人管理，节约使用。





                                                            26









                   积极创建绿色旅游酒店


                       为响应政府创建绿色旅游饭店的号召，更好地建设“资源节约型，环境友

                   好型”社会，集团下属金辰大酒店坚持以可持续发展为经营理念，提倡顾客绿
                   色消费，强调消费者利益、环保利益和酒店自身利益的有机统一。


                       2013 年，金辰大酒店积极创建“绿色旅游饭店”，通过酒店全体员工一年
                   多来的共同努力，创绿工作取得了较好的成绩：经营理念显著转变、环境意识

                   明显提高，服务质量持续完善，荣获了“绿色旅游饭店银叶级”光荣称号及“上
                   海市民低碳行动践行单位”称号。


                       同时，金辰大酒店向客户宣传和倡导低碳践行活动：客房部在保证对客服
                   务正常运转的情况下，减少物耗，合理降低成本，倡导客人绿色消费，客人如

                   不使用客房六小件的，即可到前台领取环保袋一只。餐厅部在餐厅明显位子摆
                   放客人“文明用餐，杜绝浪费”的提示牌，并推出“光盘行动”，客人点菜后

                   拍光盘晒微博，可享菜价 8.8 折优惠。


                   加大投入，推进节能减排


                       2013 年，集团下属置业公司对淮海中路 1 号柳林大厦 2 台已使用 10 多

                   年的中央空调等设备设施进行更新替换和改造，节省电量达几万度，提高使用
                   效率的同时进一步降低了能耗。


                       集团下属金辰大酒店通过一系列活动，有效地达到节约能源、降低耗损的
                   目标：年初，金辰大酒店投入 3040 元，对大门口 150W 的金卤灯更换为 30W

                   的 LED 灯，每年可以节约 2000KW 的电量；  4 月份，酒店投入 4.8 万元，将
                   厨房脱排油烟机采用变频控制，每年可节省 20000KW 的电量；9 月份，酒店

                   投入 1.6 万元把酒店招牌更换为高亮度 LED 字，同时废除原先的泛光照明，每
                   年可节约 9000KW 电量。


                       集团下属星光摄影器材城通过对 6 台自动扶梯增加变频感应装置，实现无
                   客人乘坐时自动静止，每年节约 8000KW 电量。















                                                            27








                   社会责任绩效数据表






                                             关键指标                     11 年       12 年        13 年

                                           总资产（百万元）                  2313.60     2360.92    2392.51

                                           净资产（百万元）                  1449.00     1557.39    1676.45

                                           总股本（百万元）                   731.96     731.96      878.36

                                           净利润（百万元）                   136.52     152.11      168.55
                      经济指标
                                           总收入（百万元）                  2186.58     2604.65    2979.87
                                          基本每股收益（元）                    0.185      0.204      0.188


                                          分红利（股）（万元）                 4391.78    19397.03    5270.14

                                        上交税收总额（百万元）                   191.37     192.06      196.28

                                      消费者满意度（下属古今集团）                  99.98%      100%       100%
                     满意度指标
                                      消费者满意度（下属天宝龙凤）                 83.61 分     82.19%     81.32%

                                        各类从业人员总数（人）                    4199       4297       4046

                                          在编员工总数（人）                    1195       1175       1156
                      员工指标
                                   各类从业人员薪酬福利总投入（万元）                  15564       22485      27211

                                         员工帮困投入（万元）                    175        246.7       177

                      社会指标              慈善捐款总投入（万元）                    149         105        115

                                      万元能耗率（下属古今工厂）                    0.755      0.743       0.74

                                      万元能耗率（所辖柳林大厦）                     46        38.75      28.61
                      环境指标
                                      万元能耗率（下属金辰酒店）                    27.14      25.06      24.84

                                      万元能耗率（下属红星眼镜）                    3.68       3.28        3.14



















                                                            28








                   展望 2014





                       2014 年，是贯彻落实十八大三中全会精神、深化国资国企改革的关键年，内需增长面

                   临下行压力，仍将是机遇与挑战并存、经济发展的各种不确定因素依然存在的一年。

                       2014 年是益民集团实施“2014-2018”五年发展战略规划的开局之年，集团将抢抓机

                   遇，迎接挑战，切实贯彻“责任于心，诚信益民”的理念，坚定不移地坚持以利益相关方为
                   中心，以市场为导向，深化企业改革，加快战略转型，奋发有为，开拓创新，服务经济社会

                   可持续发展。集团将通过以下几个方面继续努力推进履行社会责任：

                       一是将履行社会责任作为集团长期战略的核心要素。积极贯彻十八届三中全会的战略要


                   求，以履行社会责任作为集团全面可持续发展的出发点和落脚点，实现集团持续健康发展。
                       二是全方位增强集团对社会经济的贡献力。持续提升四大业务板块、四大品牌的市场竞

                   争力，充分运用资本运作，打造创新业务投融资平台，大力培育企业新经济增长点，不断提
                   升社会贡献值。


                       三是以社会责任手册为引领持续完善社会责任管理机制。集团将依据社会责任管理手册
                   要求，继续围绕社会贡献度主题开展社会责任的各项工作，全方位提升利益相关方的满意度。


                       四是将社会责任理念和要求全面注入企业文化建设。集团编制新版企业文化手册，努力
                   把企业社会责任内化于生产经营管理各项工作，将社会责任文化作为各级管理人员和广大员

                   工的行动指南。

                       五是积极建设有效的利益相关方参与机制。支持和配合利益相关方参与决策和管理，与

                   利益相关方建立战略互信，将利益相关方的期望更好地融入企业战略和核心业务领域，共同
                   推进经济、社会、环境可持续发展。


                       未来，集团将以更加开放的胸怀和共享的精神，践行社会责任使命，以坚定的信心和坚
                   实的步伐，履行社会责任职责，以和谐社会和科学发展为导向，为社会的进步发展贡献力量。























                                                            29








                   社会认可





                       2013 年 1 月，集团工会荣获“2012 年女职工工作优秀品牌项目”；集团下属上海古今

                   内衣集团有限公司荣获上海市著名商标（2013-2015 年），被共青团黄浦区委员会授予
                   2012-2013 年度青年文明号；下属上海星光照相器材批发市场经营管理有限公司荣获

                   2011-2012 年度九鼎杯上海市场诚信经营五星级先进单位；下属上海益民酒店管理有限公
                   司荣获上海市爱卫会颁发的“上海市建设健康城市 2012 年度健康单位先进”称号。

                       2013 年 3 月，集团下属上海古今内衣集团有限公司“古今”牌女性内衣荣列 2012 年
                   度同类产品市场综合占有率第四位；下属天宝龙凤总店被授予“上海市三八红旗集体”；下

                   属上海星光照相器材批发市场经营管理有限公司被上海市社会管理综合治理委员会评为上
                   海市平安单位。

                       2013 年 4 月，集团及下属上海古今内衣集团有限公司、上海天宝龙凤金银珠宝有限公
                   司、上海床上用品有限公司、上海星光照相器材批发市场经营管理有限公司荣获 2011-2012

                   年度上海市文明单位；下属上海古今内衣集团有限公司、上海天宝龙凤金银珠宝有限公司、
                   上海床上用品有限公司荣获 2012 年第二十一届百花杯优质服务竞赛活动先进企业。

                       2013 年 5 月，集团青年风尚志愿服务队的关爱孤老项目荣获“2012 年度黄浦区优秀
                   志愿品牌项目”、“2012 年度黄浦区最温暖青年志愿服务项目”荣誉。集团下属上海古今内

                   衣集团有限公司荣获 2012-2013SIUF 中国内衣行业年度颁奖盛典营销大奖；下属上海古今
                   内衣集团有限公司、上海天宝龙凤金银珠宝有限公司、上海益民商业投资发展有限公司荣获

                   2012 年度黄浦区劳动关系和谐企业示范单位。下属上海星光照相器材批发市场经营管理有
                   限公司被共青团黄浦区委员会授予 2012-2013 年度青年文明号。

                       2013 年 6 月，集团下属上海古今内衣集团有限公司荣获古今女性系列内衣 2012 年度
                   “上海市场畅销品牌”，上海市商务诚信建设试点工作先进单位。

                       2013 年 7 月，集团下属上海古今内衣集团有限公司荣获 2010-2011 年度守合同重信
                   用企业。

                       2013 年 8 月，集团下属上海古今内衣集团有限公司荣获上海市二星级诚信创建企业称
                   号；下属上海天宝龙凤金银珠宝有限公司荣获上海市五星级诚信创建企业称号，下属上海益

                   民酒店管理有限公司荣获“2013 年‘光明食品杯’上海名特优月饼”的荣誉称号。
                       2013 年 12 月，集团下属上海古今内衣集团有限公司通过“上海市著名商标”复审；

                   下属上海天宝龙凤金银珠宝有限公司获批“上海名牌”（产品类）；下属上海天宝龙凤金银珠
                   宝有限公司、上海星光照相器材批发市场经营管理有限公司获批“上海市著名商标”。









                                                            30








                   审验声明





                                上海益民商业集团股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告

                                                                                                          信会师报字（2014）第 121381 号
                   致上海益民商业集团股份有限公司的各利益                        作：

                   相关者：                                           通过互联网收集与益民集团履行社会责
                       我们应上海益民商业集团股份有限公司                      任相关的信息；

                   （以下简称“益民集团”）的委托对《上海益                           对益民集团相关部门的代表进行了访谈，
                   民商业集团股份有限公司 2013 年度企业社                     了解企业社会责任履行的政策和流程，及各

                   会责任报告》（以下简称《报告》)进行独立                       部门的执行情况；
                   审验。《报告》是益民集团自 2009 年度建立                        了解了益民集团《报告》中相关数据的

                   报告发布制度以来，连续第五年度发布企业                        统计方法和报告的逻辑框架；
                   社会责任报告，并继续邀请第三方机构就《报                           了解了益民集团的内部沟通机制及与外

                   告》进行独立审验。                                  部利益相关者报告其相关政策的情况；
                       按照上海证券交易所《<公司履行社会                          审验了益民集团提供的与《报告》相关

                   责任的报告>编制指引》的要求，编制报告、                       的文件、数据和信息。
                   披露企业社会责任相关信息是益民集团管理                        审验结论：

                   层的责任。我们的工作和结论仅限于考虑《报                           基于我们的工作，我们没有注意到任何
                   告》披露的信息在重大方面上是否违背上海                        事项使我们相信，《报告》与上海证券交易所

                   证券交易所《<公司履行社会责任的报告>                        《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》要
                   编制指引》的要求，存在不公允的表述。                         求存在重大不相符之处，《报告》在重大的、


                   审验范围和标准：                                   系统性的或实质性方面的陈述存在不公允性。
                       我们对《报告》中所披露的信息进行审                      独立性声明：

                   验。本次审验不对《报告》中披露的企业社                             我们参加益民集团《报告》审验的项目
                   会责任相关指标数据的准确性作出评价。                         组成员与益民集团及其利益相关者无明显的

                       本次审验时间为 2014 年 3 月。审验的                 利益关系。我们确认项目组成员具有独立性、
                   依据为上海证券交易所《<公司履行社会责                        公正性和具备执行审验程序能力。

                   任的报告>编制指引》和 GRI 报告原则的相                     相关说明：
                   关要求。                                           我们对任何第三方根据此审验声明作出

                       我们按照《中国注册会计师其他鉴证业                      的无论是在投资还是其他方面的决策不负有
                   务准则第 3101 号：历史财务信息审计或审                     责任或义务。

                   阅以外的鉴证业务》的要求执行审验工作。

                   审验工作：                                               立信会计师事务所（特殊普通合伙）
                       为了得出审验结论，我们开展了以下工                                       二  O  一四年三月十八日


                                                            31








                   GRI 指标对应表





                 GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

                战略与分析

                       1.1  机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的说明                                  高        P1-2

                       1.2  主要影响、风险及机遇的描述                                                高        P1-2

                公司概况
                       2.1  机构名称                                                         高         P3

                       2.2  主要品牌、产品和/或服务                                                 高         P3

                       2.3  机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                                  高         P3

                       2.4  机构总部的位置                                                      高        P36

                       2.5  所有权的性质及法律形式                                                  高         P3

                           机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠
                       2.6                                                               高         P3
                           者的类型）
                       2.7  报告机构的规模                                                      高        P3-4

                       2.8  报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                       高        A/N

                       2.9  报告期内所获得的奖项                                                   高        P30

                报告参数
                       3.1  所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                         高        封三

                       3.2  报告周期（如每年、每两年一次）                                              高        封三

                       3.3  查询报告或报告内容的联络点                                                高        P37

                       3.4  界定报告内容的过程                                                    高        P5-6

                           报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、
                       3.5                                                               高        封三
                           供应商）。详情参看 GRI《边界规章》

                       3.6  指出任何有关报告范围及边界的限制                                             高        N/A

                       3.7   根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务                                高        N/A
                           及其他可能严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体
                       3.8   数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种                                高        N/A
                           估测所依据的假设及方法
                       3.9  报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                 高        N/A
                      3.10 用表格确定各标准披露在报告中的位置                                             高       P30-35

                公司治理
                           机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员
                       4.1   会，例如制定战略或组织监管的委员会                                           高         P6

                           如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非
                       4.2                                                               高         P6
                           执行成员的人数和性别



                                                            32







                 GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

                       4.3   股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                                      高        P10
                           对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安
                       4.4   排）与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系                                     高        P22

                       4.5   避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                           高         P8
                           如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及
                       4.6   专长，包括对性别和其他多样性指标的考虑                                         高         P6

                           机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环
                       4.7   境及社会绩效的原则，以及其实施状况                                           高        P23

                           评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社
                       4.8   会的绩效                                                        高        P13


                       4.9   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                         高        P5-6
                      4.10   机构的利益相关方群体列表                                                高        封四
                      4.11   识别及决定选择谁成为利益相关方                                             高        P13
                           利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的
                      4.12                                                               高        P1-2
                           利益相关方参与频率
                           利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应
                      4.13                                                               高        P1-2
                           的方式（包括以报告回应）
                经济
                           机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪
                      EC1   酬、捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款                                 高       P7、P8
                           项

                      EC2   机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                         高        P20
                           不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资
                      EC3                                                                高        P20
                           水平的比例范围
                      EC4   机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                  高       P17-18
                           机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区
                      EC5                                                                高       P21-22
                           聘用高层管理人员所占的比例
                           机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共
                      EC6                                                                高       P24-25
                           利益开展的基础设施投资及服务及其影响
                      EC7   机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                  高        N/A

                环境
                      EN1   采用经循环再造的物料的百分比                                               低        P28
                      EN2   初级能源的直接能源消耗量                                                 高        P28

                      EN3   初级能源的间接能源消耗量                                                 高        P28
                      EN4   通过节约和提高能效节省的能源                                               高        P26
                           提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及
                      EN5                                                                低       P26-27
                           计划的成效
                      EN6   减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                          低       P26-27

                      EN7   按质量说明，直接和间接温室气体总排放量                                          中        P28
                      EN8   按质量说明，其它相关间接温室气体排放量                                          中        P28


                                                            33







                 GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

                      EN9   减少温室气体排放的计划及其成效                                              低       P26-27
                      EN10  降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                          高       P26-27

                      EN11  按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                    低        P28
                           违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的
                      EN12                                                               高        P26
                           次数
                      EN13  按类别说明总环保开支及投资                                                高        P26
                员工

                      LA1   按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                 高         P4
                      LA2   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                 高        P20
                           按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职员
                      LA3                                                                高        P20
                           工）的福利
                      LA4   受集体协商协议保障的员工百分比                                              高        P20
                           有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体
                      LA5                                                                高        P22
                           协议中具体说明
                           由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和
                      LA6  评价健康与安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百                                   高        P20
                           分比
                           按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工
                      LA7                                                                高        P20
                           作有关的死亡人数
                           为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培
                      LA8                                                                高        P22
                           训、辅导、预防与风险控制计划
                      LA9   与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                          高        P22

                      LA10  按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                   高       P21-22
                           加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习
                      LA11                                                               高       P20-21
                           计划
                      LA12  按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                    高        P20
                           按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理
                      LA13                                                               高        P20
                           机构成员和各类员工的组成
                      LA14  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                   高        P20

                人权
                           就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及
                      HR1                                                                高        P22
                           受培训员工的百分比
                      HR2   歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                          高        P20
                           已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助
                      HR3                                                                高        N/A
                           于有效杜绝童工的措施。
                           已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应
                      HR4                                                                高        N/A
                           商，以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施。
                      HR5   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                        高        N/A

                社会
                      SO1   实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                    高        P24


                                                            34







                 GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

                      SO2   已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                        高        P19
                      SO3   已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                                      高        P22

                      SO4   针对腐败个案所采取的行动                                                 高        P16
                      SO5   对公共政策的立场，  以及在发展及游说公共政策方面的参与                                 高        P24
                           涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结
                      SO6                                                                高        N/A
                           果
                      SO7   违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                 高         P8

                产品
                           在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而

                      PR1  进行的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分                                  高        P11
                           比
                           按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及
                      PR2                                                                高        P11
                           自愿性准则的事件总数
                           程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要
                      PR3                                                                高       P11-12
                           产品及服务的百分比
                           按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿
                      PR4                                                                高        P11
                           性准则的事件总数
                      PR5   有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                      高        P14
                           为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及
                      PR6                                                                高        P11
                           自愿性准则而制定的计划
                           按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）
                      PR7                                                                高        P11
                           的法规及自愿性准则的事件总数
                      PR8   侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                       高        P11
                           如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款
                      PR9                                                                高        P11
                           的总金额

































                                                            35








                   联系我们





                   如您需了解更多信息，请按以下联系方式联系我们：


                   办公地址：上海市淮海中路 809 号甲
                   邮政编码：200020

                   联系电话：（021）64339888
                   传真：（021）64721377  董事会办公室  （021）64721488 党政办公室

                   电子信箱：yimin@yimingroup.com

































































                                                            36


