



               中炬高新 2018 年社会责任报告


                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                         2018年社会责任报告




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
               述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                   一、报告说明

                     报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。
                     报告时间范围：本报告为公司第11份社会责任报告，报告时间范围为

               2018年1月1日至12月31日。
                     报告发布周期：年度报告。

                     报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报
               告编制指引》。

                     报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，
               其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币

               种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技术实业
               （集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”等表示。

                     报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电

               子版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站：www.sse.com.cn  。
                     报告反馈联络方式：
                     名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                     地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦
                     邮政编码：528437    联系电话：86-760-85596818

                     传真：86-760-85596877


                     《公司  2018 年度社会责任报告》是根据上海证券交易所《公司履行社
               会责任的报告》编制指引等相关规定，结合公司  2018 年工作为重点，真实、

               透明、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，
               是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、

               参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛
               沟通和交流，促进公司持续健康发展。







                                                            1






               中炬高新 2018 年社会责任报告

                                                   二、公司概况

                     中炬高新公司成立于 1993 年 1 月，并于 1995 年率先在全国 53 个国家
               级高新区中上市，其发展受到了各级政府和社会各界的广泛关注。 1995 年

               1 月于上交所上市，是全国 53 个国家级高新区中的首家上市公司，也是中
               山市首家上市公司。中炬高新是以国家级高新区为依托，聚焦健康食品主

               业，努力打造成为国内超一流的综合性调味品集团企业。公司业务范围涉
               及高新产业园区开发、健康食品业、房地产业、汽车配件等领域。


                                              三、公司的经济责任

                     2018 年，公司实现营业收入 41.66 亿元，比 2017 年增长 15.43％；净
               利润 6.81 亿元，同比增长 33.21%；归属母公司的净利润 6.07 亿元，同比增

               长 34.01%；加权平均净资产收益率约 18.07%，同比增加 2.86 个百分点。
               每股收益 0.76 元，比上年增加 0.19 元；资产负债率为 34.02%，比年初下降


               0.94 个百分点。经营活动产生的现金流量净额 7.24 亿元，同比增长 11.21%。
                     与公司年初制定的营业收入 41.3 亿元、归属母公司的净利润 5.85 亿元、

               加权平均净资产收益率 14%的年度目标相比，三项指标完成率分别为
               100.9%、103.76%和 129.07%。通过公司全体员工的共同努力，全面完成公

               司年度经营目标。


                                               四、公司的社会责任
                       （一）股东权益保护

                     （1）不断完善法人治理结构
                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股

               票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人
               治理结构、诚信规范运作，维护投资者和公司利益。

                    2018年完成了第九届董事会换届工作。
                    报告期内公司第八届董事会届满，2018年11月15日股东会通过后，第九

               届董事会由董事陈琳、黄炜、周莹、周艳梅、余健华、彭海泓，独立董事秦
               志华、梁彤缨、陈燕维共9人组成。梁彤缨为会计专业人士，他们的当选丰富

               了董事会的专业构成，提高了董事会的规范运作水平。
                     （2）定期召开股东大会

                     公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，会议安排与会
               股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等方


               式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
                     （3）严格履行信息披露义务


                                                            2






               中炬高新 2018 年社会责任报告

                     信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司十分重视信息披露

               工作。根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所
               《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从制

               度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重
               要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披

               露控制体系。
                     2018 年，公司董事会各项日常工作严格按照《公司法》和《公司章程》

               的有关规定，有序、有效地开展。年内共召开 5 次会议，共审议通过了各
               项议案、报告共 42 项（董事会会议情况见下表），并根据审议事项的需要

               提请召开了一次年度股东大会，3 次临时股东大会。
                     2018 年董事会召开情况如下表：

                召开日期                会议届次                                 会议议案名称


                                                         1、董事会各专门委员会组成成员调整议案；2、公司2017

                                                    年度董事会工作报告；3、公司2017 年度总经理工作报告；4、

                                                    公司2018 年第一季度经营情况报告；5、公司2017 年度财务

                                                    决算报告；6、公司 2018 年度财务预算报告；7、公司 2017

                                                    年利润分配预案；8、公司续聘会计师事务所的预案；9、确

                                                    认 2017 年度委托理财的议案；10、2018 年度委托理财计划的


                                                    议案；11、公司为美味鲜公司银行授信提供担保的议案；12、

                                                    美味鲜公司 2017 年经营情况汇报及 2018 年计划；13、中汇
                                第八届董事会第二            合创公司2017 年经营情况汇报及2018 年计划；14、公司 2018
           2018 年4 月21 日
                                十一次会议
                                                    年度委托贷款计划；15、中炬精工公司 2017 年经营情况汇报

                                                    及 2018 年计划；16、 公 司        2017 年内部控制评价报告；17、

                                                    公司 2017 年年度社会责任报告；18、公司《2018-2020 年股

                                                    东回报规划》；19、公司关于召开 2017 年年度股东大会的议

                                                    案；20、董事会审计委员会关于 2017 年年履职情况报告；21、

                                                    薪酬与考核委员会对2017年董监高等核心管理人员薪酬与绩


                                                    效考核情况的报告；22、独立董事述职报告及相对事项发表

                                                    独立意见；23、公司 2017 年年度报告正文及摘要；24、公司

                                                    2018 年第一季度报告。


                                                            3






               中炬高新 2018 年社会责任报告

                                                    1、2018 年上半年经营情况汇报；2、2018 年上半年财务
                                                    情况说明；3、美味鲜公司 2018 年上半年经营情况汇报；
                                                    4、中汇合创公司 2018 年上半年经营情况汇报 5、中炬
                                第八届董事会第二 精工公司 2018 年上半年经营情况汇报；6、修订《公司
           2018 年8 月21 日
                                十二次会议               章程》的议案；7、修订《股东大会议事规则》议案；8、
                                                    修订《股东大会累积投票制实施细则》的议案；9、召开
                                                    2018 年第二次临时股东大会的议案；10、董事会增加议
                                                    案的情况说明；11、2018 年半年度报告全文及摘要。

                                第八届董事会第二 1、2018 年第三季度报告；2、董事会换届选举；3、召
           2018 年10 月26 日
                                十三次会议               开 2018 年第三次临时股东大会；
                                第九届董事会第一 1、选举公司第九届董事会董事长；2、董事会各专业委
           2018 年11 月 15 日
                                次会议                 员会组成成员的议案；
                                第九届董事会第二 1、聘任新一届高管人员的议案；2、公司会计政策变更
           2018 年11 月 26 日
                                次会议                 的议案；
                  （4）加强投资者关系管理工作

                     公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关
               系。公司证券部负责投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》

               等专门的制度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场的认同。

                     公司在网站设有“投资者关系”专栏，扩展与投资者的沟通渠道。此外，
               公司以专线电话和证券事务专用电子邮箱、投资者关系互动平台等形式及

               时地向投资者、分析师、财经媒体传递有关公司各类信息，通过电话方式

               以及通过邮件及投资者关系互动平台回答投资者问题。其次，我们还与投
               资者进行了大量的面对面交流，全年共接待现场调研 55 批次，接待投资者

               近 500 人；公司价值得到投资者的广泛认可，市值从年初的 197 亿元上升

               至 235 亿元，涨幅 19.3%。公司公告全部以较高质量完成，没有出现打补丁
               及修正公告的情况；通过充分的沟通，使投资者对公司的经营模式、竞争

               优势、发展规划、行业地位等问题有了更为深刻的了解。
                     （5）真诚回报股东

                     公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构

               建与股东的和谐关系。  根据中国证监会《上市公司监管指引 3 号》及上海
               交易所《上市公司现金分红指引》、《上市公司定期报告工作备忘录第七

               号――关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》及《公司章程》的有
               关规定，2017 年度公司以年末股份总数 796,637,194 股为基数，每 10 股派

               发现金红利 1.8 元（含税），共分配 143,394,694.92 元，

                     （二）债权人的权益保护
                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保




                                                            4






               中炬高新 2018 年社会责任报告


               护，在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权
               人的合法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权

               益，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件，
               并被公司基本户开户银行中国工商银行评为  AAA  级信用企业。

                       （三）对客户和消费者的品质责任

                     1、下属企业美味鲜调味食品有限公司（以下简称“美味鲜公司”、“美味
               鲜”）

                     美味鲜公司坚持“以品质为基础，以市场为导向”的原则，致力于为广大
               消费者提供优质、安全的调味品。多年来，美味鲜坚持从生产源头抓起，

               规范采购流程，生产过程层层把关，不断提升质量管控水平，把好每一个

               生产环节，真正营造了人人都是环境、人人重视产品质量、人人重视食品
               安全的良好氛围，树立了统一而明确的产品质量观，强化细节管理，切实

               提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。

                     同时，美味鲜公司充分利用自身技术优势、科研优势和管理优势，建
               立了省市两级企业技术中心及省级工程技术研发中心，拥有国家认可实验

               室和微生物技术国家重点实验室美味鲜中山联合实验室，承担多项国家、

               省、市技术创新项目，解决了多项国内核心、关键的技术难题。美味鲜还
               重金购买先进的科研设备，支持技术创新、质量管理工作，确保美味鲜产

               品高品质，广受消费者的信赖。
                     2、下属企业中炬精工公司（以下简称“中炬精工”）

                     2018年，坚持持续改善的经营理念，不断地完善质量管理体系，中炬

               精工通过几个方面，来提高企业的产品品质，增加客户满意度。

                     （1）以IATF16949体系为基础，不断强化精益化管理水平，聘请顾问
               公司和质量管理专家对企业管理团队做培训五次，中炬精工管理水平稳步

               提升，产品质量不断提高。

                     （2）投入500万元更新加工设备20多台，机床加工精度明显提高，产
               品质量保障能力大大增强；


                     （3）投入18万元增加了烤炉两台，重新设计制作夹具压簧，显著提高
               了摩擦片粘贴强度，保障了客户的产品质量；

                     （4）投入70万元更新两台冲床，把冲槽工序从二次冲改为一次冲，提

               高了工件尺寸精度，提升了产品质量保障能力；

                     （5）投入20万元进行新工艺研究，机加工工序从原来10工序缩短为四



                                                            5






               中炬高新 2018 年社会责任报告

               工序，产品加工精度和产品外观质量都明显提高。

                     （6）投入30万元购入数据自动采集测量工具，数据可追溯性和自动报

               警功能降低了检验过程认为犯错可能性，提高了过程品管控制能力；

                     （7）投入7万元进行包装设计更新工作，在绿色环保方面以及客户拆
               包安全性方面都有明显改善，获得用户肯定；


                     （8）加强了对外协加工供应商的监管辅导工作，定期不定期对供应商

               进行现场审核工作，提出限期整改措施，提高了表面处理质量和保障能力。
                  （四）对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任

                     抓党建促发展，积极履行社会公益责任
                     2018 年是中炬高新党建工作“规范建设年”。一年来，我紧扣“抓党建，

               促发展”这条主线，以提升组织力为目标，以建强“支部”为抓手，着眼“四化”

               标准，不断提升园区党组织的创造力、战斗力和凝聚力。充分体现党组织
               统揽全局、协调各方的领导核心作用。

                     1、弘扬博爱精神，共攘善举

                     公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿
               献血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社

               会,并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影响。

               2018 年公司积极参与了中山慈善万人行活动，公司本部及下属广东美味鲜
               调味食品有限公司、广东中汇合创房地产有限公司以及员工共支付各类捐

               款和赞助 40 万元，取得了良好的社会效益，实现了企业与社会的和谐互动。

                     2、帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展

                     公司注重对周边社区居民的帮扶和新农村建设工作，2018 年投入 18.23

               万元资金支持周边社区开展党员和群众文化活动、慰问村老人和教师，调
               动了村民的积极性，多年来农村群众的生产生活状况得到了较大的改善，

               有力推动了新农村建设的发展。
                     3、顺利完成火炬区“双低户”扶贫济困任务

                     公司按开发区的安排，2018 年继续帮扶区内低收入和低保户家庭。全

               年投入资金共 39.27 万元。先后帮扶看病难 28 宗，发放医疗补助 26.88 万
               元，解决上学难 12 人，发放就学补助 5.52 万元，解决生活困难 14 人，共

               159 宗，发放生活补助 6.6 万元，开展节日慰问活动和“情暖人心、心系你

               我”专题活动。
                     （五）对区域经济和价值链伙伴的发展责任




                                                            6






               中炬高新 2018 年社会责任报告

                     1、公司诚信经营，依法纳税，2018 年度公司及下属企业共缴税 45,236.09

               万元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。

                     2、公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了良
               好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期客户

               满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，并针对

               客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多种形式与
               价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。

                     3、根据开发区的部署，做好治安网格化管理和平安细胞建设；配合创
               文需要强化环卫绿化管理；创建法治企业做好信访维稳工作；制定完善安全

               管理工作制度，组织定期检查和安全演练，通过多项措施为园区企业和员工

               创造了良好的工作和生活环境，实现了园区企业经营有序、社会和谐稳定。
                     公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企业、

               产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁荣。


                                              五、公司的安全责任

                     公司高度重视安全生产工作，坚持以人为本，坚持安全发展，不断强
               化员工“安全第一，预防为主”的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了

               安全委员会，健全各项安全生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、
               安全管理与救援知识以及消防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，
               让员工牢固树立“自己就是安全员”的思想。

                     2018年，主要下属企业美味鲜调味食品有限公司建立并持续完善安全

               检查标准，开展了多项危险源专项演练；针对重体力、高温、职业危害进
               行全面盘点及改善，推广事故防再发措施；定期发放劳动保护用品并监督

               员工按规范佩戴使用，切实保障了生产安全和员工上下班交通安全。在落
               实日常管理的同时，公司领导也经常深入生产现场，对物的不安全状态、

               人的不安全行为及时进行改善，并对相关员工开展安全教育，营造了一种
               人人讲安全、时时讲安全的氛围，为保障员工生命安全筑牢防线。

                     下属重点企业中炬精工公司为员工更新升级了更加安全的防砸安全劳

               保鞋，在特殊岗位给员工提供优质手套和耳塞等劳保用品，锻造车间更新
               三台冲床，减少了噪音，减轻了员工作业强度，投入20万元对全部9台行车

               进行了全面检修维护，对钢缆、滑线、控制器等升级改造，大大提高了行
               车安全性，投资10万元对车间地面、厂区道路全面进行了整修，提高了安

               全性，继续投入十万元对机加工车间进行灯光升级改造，在色度照度等指
               标有明显改善，全面淘汰了落后多刀机，更新为数控机床，改善了员工工


                                                            7






               中炬高新 2018 年社会责任报告

               作环境降低了劳动强度。



                                              六、公司的环境责任

                     2018年，公司及下属子公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国
               家法律法规，从长远利益出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节

               能降耗等多个层面开展环保工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿

               色生产，取得了良好的成效。
                     下属重点企业美味鲜公司
                     美味鲜及其下属各子公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家

               法律法规，在取得经营发展业绩的同时，严守环保底线，坚持履行环保责

               任。  2018年，中山总部荣获由中山市环保局授予的2017年度绿牌“环保诚
               信企业”称号。
                     在环保管理方面，中山、阳西两地均建立了完善的管理制度。各项环

               保工作按类别、按区域进行分工管理，确保责任到人，做到环保工作无死

               角，从上至下层层落实，责任到人，保证环保工作的有力推进。
                     在治污方面，中山、阳西两地在遵守国家现行排污管理法规的基础上，
               持续重点对源头进行控制管控，推行废水排放监测管理制度，并开展了系

               列废水减排工作，改善了生产废水的水质，减排效果显著，保障了污水处

               理系统的正常运行。阳西生产基地在锅炉的选型、燃料类型的把控、人员
               的操作、烟气排放制度的制定等方面严格控制大气污染物排放浓度，全年
               大气污染物排放浓度均低于国家标准，享受环保税收减免优惠政策。经过

               几年环保工作的累积，在阳江市环境环保局、阳西县环境保护局及阳江市

               人大代表多次现场检查中表现良好，获得政府单位一致好评，并作为环保
               标杆型企业接受阳江市电视台采访，为我公司提供一个对外展示的机会。
                     在节能降耗方面，为响应政府废气减排号召，中山总部主动淘汰两台

               15t/h燃水煤浆锅炉，改用两台燃天然气的清洁能源锅炉，大幅减少污染物

               总量的排放。阳西生产基地大力推行“精益生产”，从产品源头、生产过程、
               废物回收利用等方面将资源最大化、效益最大化，得到了当地政府的高度
               认可和大力赞扬，并顺利通过当地环保部门的清洁生产审核验收。

                     在环评验收方面，阳西生产基地严格执行“三同时”制度，2018年对公司

               食品生产项目二期“仓库2、制成品酒精罐组、酱渣处理间2、二期制成品工
               程”等新建单体进行了环保验收工作，并于9月份通过了验收并顺利投产。
                     在应急管理方面，中山阳西两地均编制了《突发环境事件应急预案》，

               在当地环保部门完成备案，并按照预案要求开展应急演练，提升了公司应



                                                            8






               中炬高新 2018 年社会责任报告

               对突发环境事件的能力。

                     此外，美味鲜逐步开展了酱油生产废渣的综合利用研究，减少环境污
               染、开展循环经济，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。

                   下属重点企业中炬精工公司
                   年度内，中炬精工积极采取措施治理改善环境问题，具体为：投入55万

               元，对现有环保设备进行维护保养升级改造，保证设备运行效果，确保设
               备运行良好，保证处理达标；投入5万元做了锻件氧化皮去除工艺论证，做

               好前期准备工作，计划在2019年解决氧化皮污染问题；投入595万元，更新
               设备，提高安全生产级别和大大改善作业环境（锻造制坯冲床和粗加工机

               床升级改造）；投资50万元改造另一跨厂房，重做高强度金刚砂地面，解
               决了原有地面容易起粉尘问题，改善了作业环境（改造完一跨后效果良好，

               改造了另一跨厂房）；投入20万元更换了消防水接头，用伸缩接头替代原
               来接头，解决了地面沉降造成安全隐患，延长了消防管道维护寿命；投入

               15万元，对厂区道路、门口台阶进行整修，解决地面下陷造成的安全和环
               境问题；投入18万元组织员工对厂区周边绿地、绿化带进行治理，种植观

               赏花木苗木3000余株，大大美化了环境；投入11.5万元对部分围墙进行更新
               修缮，提高了安全性，美化了环境；投入5万元对历年被台风毁损的树木进

               行一次补栽修复工作恢复提升厂区绿化景观；投入3万元进行锻造过程氧化
               皮去除新工艺前期调研论证工作，改善作业环境和提高模具寿命，计划2019

               年具体实施；投入6万元进行自动化改造具体工艺实施细节论证研究工作，
               为实施机器代替人，改善员工作业环境，降低劳动强度做好技术贮备工作；

               投入13万元进行了环保切削液更新换代研究工作，为实现零排放做好技术
               论证和供应商遴选，为在2019年基本实现零排放做好基础工作；投入5000

               元进行种植植物屏蔽噪音研究实验工作，降低环境噪音对周边影响；投入3
               万元购入水处理设备，解决中频炉冷却水循环使用问题，节约宝贵水资源；

               投入2万元研究实施锻造车间噪音治理解决方案，改善员工作业环境问题，
               减少对外部噪音污染问题；投入18万元更新一台纯电动叉车，大大改善了

               柴油车尾气对仓库和车间污染问题；投入10万元推广6S活动，持续改善环
               境工厂环境和作业环境。


                                              七、公司的员工责任


                   （一）保障员工权益

                    1、员工情况
                    公司坚持“人才是第一资源”的理念，积极推进人才强企战略，抓好吸引、


                                                            9






               中炬高新 2018 年社会责任报告

               培养和用好人才三个环节，加快以高层次人才和高技能人才为主体的人才队

               伍建设，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、符合公司发展战略需
               要的人才队伍。

                    截至2018年底，公司共有员工4,658人。其中：大专及以上学历的人员1613
               人。

                    2、权益保护
                    公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法

               保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格按照劳
               动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作。

                      公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工入会率保持100%。
               各级工会组织认真履行职责，维护员工合法权益，鼓励员工参与管理决策，

               共同实现企业的各项目标，并协助调解企业与员工之间的争议。
                    公司依法建立健全规范的员工社会保险管理体系，一方面为全体员工依

               法缴纳社会养老、医疗、失业等各项保险。另一方面，为了更全面地为员工
               提供保障补充了商业保险的配置，为全体员工购买了团体人身意外伤害保险

               以及公司管理人员购买了团体健康保险。
                    公司高度重视员工的健康安全，各企业均建立了员工健康安全保障机制，


               每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。
                    3、激励与保障

                    公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略制定了一系列薪酬
               管理办法，统一工资制度和标准，优化收入分配结构。公司依法建立各项社

               会保险和住房公积金，按时足额缴费，保障员工养老、医疗、工伤、失业、
               生育、住房等社会福利待遇。公司关心员工生活，积极开展“送温暖、献爱心”

               活动，对困难员工实施生活扶助和救助，同时给予取得专业技术职称或职业
               资格证书的员工补发相应的补贴，并为符合条件的员工申请政府奖励补贴

                    完善了绩效管理，坚持正激励导向，通过年度调薪，合理规划管理及专
               业人才薪酬序列，扩展入职2-3年核心骨干的薪酬空间，提高员工整体收入水

               平。
                    （二）促进员工发展

                    1、员工培训
                    公司建立了符合自身发展特点的员工培训体系，制定了相应的《员工培

               训制度 》。结合公司发展规划，组织各项培训活动，提升员工思想观念、道
               德品质、业务知识和工作技能，打造高素质的员工队伍。

                    此外主要下属企业美味鲜公司年度内，针对项目管理、研发管理、方针
               管理等重点内容，开展了13门公司级培训及考核，提高了主要管理人员专


                                                            10






               中炬高新 2018 年社会责任报告

               业技能和管理能力，促进了各部门方针目标的达成。在此过程中，各部门

               对核心业务推进、人才培养等管理经验进行整理，输出部门负责人岗位技
               能手册，为主要管理人员成长提供了鲜活的案例和教材，初步形成了核心

               人才培养的方法论。
                   2、发展机会

                    公司深入开展“定岗、定编、定员、定薪”工作，梳理各部门的职能定位，
               确定了岗位人员配置，开展岗位盘点，规范岗位分类名称和职责，同时细

               化组织、人事、考勤、薪资等业务规则，优化人力资源业务流程，实现了
               人力资源信息系统一期上线，提升了业务效率，为信息化建设提供了组织

               基础。同时，为激励员工成长，加快企业人才团队的建设，公司给予取得专
               业技术职称或职业资格证书的员工补发相应的补贴

                   3、丰富员工生活
                    发挥党、团、工会等统一组织平台的作用，组建了跑协、羽协等员工组

               织，开展了“厨邦”摄影展、职工乒乓球赛等系列活动，丰富了员工生活，改
               善了工作氛围。


                                                         八、结语

                     2018年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、供应商权益、

               客户权益、环境保护等方面承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，促
               进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                     2019年，公司将继续完善社会责任管理，提高企业经济效益同时，不
               断完善公司治理结构，提高公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合

               法权益，积极参与社会公益事业和生态环境保护，进一步强化责任意识，

               健全社会管理体系建设，为社会、经济、环境的和谐发展贡献力量。





                                                                         中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                                                                         2019年3月29日















                                                            11






               中炬高新 2018 年社会责任报告

                     附：《2018年企业社会责任业绩报表》


                      业绩指标              单位                   2017年                          2018年

                 资产总额                   亿元                    53.05                          59.84

            财    主营业务收入                 亿元                    36.09                          41.66
            务 归属母公司所有者                  亿元                     4.53                           6.07
            运 的净利润
            营    纳税总额                   万元                    41598                          45236

                 每股收益                   元/股                    0.57                           0.76
                 园区工业总产值                亿元                   279.36                          269.02
            经
            济    园区企业实现利税               亿元                    47.04                          44.78
            发    园区实际利用外资              万美元                    1338                            4506
            展
                 园区吸收就业劳动力                人                   33571                          29460
            员    从业人员总数                   人                   4495                            4658
            工    员工入会率                    %                    100                            100

                 公益捐款                   万元                    40.96                            40



            社
            会                                    慈善万人行捐款  40  万元；
            公          赞助或捐款明细                   火炬开发区火炬公益园捐款                      慈善万人行捐款  40  万
            益                                    9600元                             元





                                                                                   下属企业：
                                                                                   1.美味鲜公司 2018 年收
                                                 获得开发区荣誉称号：                        到火炬开发区：2017 年度
            社    由于公司产品或为服务为客                    公司总部                              诚信企业奖、2017 年度先
            会    户、为社会带来价值，所取得                   1.资产经营管理先进单位称号                    锋企业奖、2017 年度慈善
            荣    的各种社会荣誉明细                       2.  连续十一年获广东省工商行 企业家博爱慈善奖、2017
            誉                                    政管理局 2007-2017 年《广东省 年度优秀骨干企业。
                                                 守合同重信用企业》；                        2.厨邦公司获广东省总工
                                                                                   会  ：  广  东  省  五  一  劳  动  奖
                                                                                   状。














                                                            12


