







                                              北京京城机电股份有限公司


                                                  2019 年社会责任报告


                        2019 年，公司严格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职责，较好地
                   保护了股东和债权人权益；严格遵守《劳动法》和公司章程，依法保护职工合法

                   权益；建立健全有效的安全管理体系，为实现安全运营提供了有力保证；党群系

                   统广泛开展各类关爱活动，倾听职工心声，切实为职工办实事。积极参与社会公

                   益活动、爱心捐款等活动，为和谐社会建设做出积极贡献。

                        1、环境保护

                        2019 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落

                   实 1 月 9 日全国及全市安全生产电视电话会议和市国资委安全稳定会议精神，牢

                   固树立发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识，坚持安全第一、预防为主，综

                   合治理的方针，以杜绝各类安全生产事故为目标，以构建双重预防机制和保障疏

                   解整治促提升为主线，以安全生产督导检查和综合考核检查为抓手，深化落实安

                   全生产主体责任，持续做好安全教育培训，健全完善应急管理机制，高标准做好

                   国庆 70 周年等重大活动的安全保障，为公司打好“四场攻坚战”、实现安全运营

                   提供了有力保证。
                        2020 年，是实现“双百目标”的关键之年，是“十三五”计划的收官之年，

                   公司将高度重视安全环保和信访维稳工作，继续强化安全生产责任的落实。开展

                   全员的隐患排查治理工作，全系统从下往上，从上向下全方位进行隐患排查治理，

                   重点控制反复出现的隐患。从风险辨识入手，全过程辨识风险，分级管控，制定

                   风险控制措施，并教育贯彻。切实做到预防为主。强化应急管理，预案贴合实际，

                   按照政府要求进行备案、教育、演练、总结、修改；同时对应急器材、设备设施

                   定期更换和维保。强化事故管理，在公司系统全面落实只要发生事件事故，全面

                   报告的要求，按照四不放过处理。公司系统强化职业病防治工作，从员工入职开

                   始，并强化现场治理。修订公司制度，覆盖集团各企业，并适时贯彻，同时对各

                   公司进行综合考核，定期监督指导。

                        2、职工权益方面

                        公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、工伤、生育等

                   社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会保险费，依法履行代扣代缴的义务，










                   每月公布缴纳社会保险费的情况，并接受职工的监督。公司工会在公司转型升级、

                   改革调整和民主管理的实践中，认真贯彻执行厂务公开方面的各项规定，强化源

                   头参与，坚持和完善员工代表大会制度，发挥好员工民主管理和参政议政的作用。
                   组织召开了五届二次、三次员工代表大会，员工代表听取了公司领导向大会作的

                   年度经济工作报告；审议通过《企业年金实施细则》的修改，《关于贯彻大会精

                   神，确保完成 2019 年目标任务的决议》，形成了全员团结拼搏、攻坚克难的共识

                   和整体合力，为全面完成公司年度目标任务创造了有利条件。促进企业和谐建设，

                   妥善完成人员疏解。员工安置充分尊重了员工意愿，实行双向选择，努力做到服

                   从分配有岗位，内部退养有保障，协商解除有补偿，正确处理企业和员工的利益

                   关系，妥善完成了安置工作。员工的稳定有序退出，为下一步企业的转型升级打

                   下了坚实的基础。加强劳动保护，保障职工安全健康。公司贯彻“安全第一，预

                   防为主”的方针，建立健全以生命安全为核心的安全生产责任体系和物质技术保

                   障体系，切实维护职工权益。工会积极组织员工开展了“安康杯”竞赛和创建安

                   全生产标兵班组活动，同时加强了夏季防暑降温、安全生产大检查、安全用电、

                   消防安全等方面的巡查力度，增强了员工安全生产和劳动保护意识，促进了安全

                   责任的进一步落实。2019 年“三八节”前夕，关爱公司女职工的身心健康，调
                   动广大女职工的积极性和创造性，公司工会协调人力资源部委托体检中心的专家


                   为 120 名女员工进行两癌筛查体检，排除身体的疾病隐患。做好职工安康互助保
                   险相关工作。今年工会出资完成在职员工重大疾病、住院医疗、住院津贴、女工

                   特疾等互助保险续保工作，加强互助保障，解除职工后顾之忧。

                        3、丰富员工业余文化生活

                        今年以来，工会组织开展职工喜闻乐见的群众性文体活动，丰富活跃职工的

                   业余文化生活，增强工会组织的动力、活力和凝聚力。1 月份，举办新春趣味文

                   体活动，活动形式上有所创新，在活动内容上营造热烈、祥和的文化氛围；2 月

                   份，开展了“线上书香 朗读者”活动，在京城机电获得优秀奖 1 名，原创奖 1

                   名，入围奖 1 名，鼓励奖 8 名；为庆祝“三八”妇女节，3 月份开展了“建工新

                   时代、巾帼绽芳华”插花活动；4 月份，举办了公司第四届“牢记使命 创新奋

                   进”员工健步走活动；6 月份，举办了公司第三届“天海杯”员工篮球联赛；10

                   月份举办了公司第五届五人制足球比赛；为满足员工多元化需求，积极组织参加










                   京城机电工会开设的兴趣班；11 月份，工会与团委联合组织公司羽毛球队参加

                   京城机电“精诚杯”羽毛球赛，取得了亚军，实现了历史性突破。12 月份已启

                   动乒乓球和台球比赛。各分会在业余时间也组织了羽毛球运动、台球、乒乓球等
                   小型多样的文体活动，充分体现了内容丰富形式多样、参与面广的特点。

                        今年，公司工会承担了公司庆祝新中国成立 70 周年各项活动。在 9 月 20

                   日京城机电国庆 70 周年职工文艺演出中，公司工会精心策划、周密组织，在宣

                   传部、团委以及相关部门积极配合和大力支持下，在全体演职人员全力以赴、辛

                   勤付出下，我司的节目情景剧《再创辉煌》和主持、诗朗诵节目取得了圆满成功；

                   在 70 周年国庆庆典活动中，天海公司 10 名队员代表全体员工列队于群众游行第

                   19 “创新驱动”方阵，历经三个月，高标准高质量地完成了各项训练任务。国

                   庆当天以自由、生动、欢愉、活泼的姿态，通过了天安门主席台，表现出了对祖

                   国 70 华诞的衷心祝福，顺利完成组织交给的任务，展现了新时代天海员工砥砺

                   奋进、深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的新作为、

                   新风貌。

                        4、公益事业和关爱情况

                        工会抓好职工文化建设，通过开展丰富多彩的员工文化体育活动和赛事，集
                   聚天海公司各类人才，员工们在辛勤付出的同时，也享受着天海团队带给他们的


                   掌声和喝彩，更好地满足了广大员工日益增长的精神文化需求，营造了蓬勃向上
                   的良好氛围，面对困难和挑战，起到了鼓舞士气、凝聚力量，振奋精神的积极作

                   用。

                        关心员工生活，营造和谐氛围。公司继续开展“送温暖”活动，对劳动模范、

                   统战对象、退离休老干部、家庭困难及身患重病的职工进行了重点家访。在春节

                   期间家访退休和困难职工 20 人，慰问劳模 7 人，慰问困难员工发放困难补助金

                   7 人，慰问节日期间坚守岗位的保卫。春节和中秋节前开展全体会员慰问活动，

                   向每名会员发放了米、油、干果和菌类等节日慰问品。在平日里，各级工会组织

                   认真组织慰问，让员工深切感受到“家”的温暖和“娘家人”的温情。积极响应

                   上级号召，开展了“京城助学”活动，对 12 名子女升入大学的职工发放了“京

                   城助学”补助金 23000 元，对 6 名子女入小学的职工发放了学生用品，表达了

                   对职工子女教育的鼓励，也缓解了这些职工的一些实际困难。




