
















                                   上海柴油机股份有限公司








                                     2014 年度社会责任报告






































                                                 二Ο 一五年三月





















                   一、公司公开陈述

                        本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2014 年度生产经营

                   过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第六年发布的社会责任报告。

                        公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合法经

                   营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同

                   时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、合作伙

                   伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，从

                   而促使企业全面健康发展。截止 2014 年末公司总股份为 866,689,830 股，

                   每股社会贡献值为 0.68 元。

                         本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作等规

                   定编制，时间界定为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本报告成为与社

                   会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,同时也希望以此接受

                   各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。



                   二、公司概况

                         上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控股上

                   市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上汽集团）

                   控股的子公司。

                         公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。目前

                   拥有 R、H、D、C、E、G、W 等七大系列高品质柴油、天然气发动机，功率

                   范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、工程机械、农业机械、

                   电站、船舶等设备的动力配套。公司营销服务网络遍布各地，历史悠久、

                   服务便捷周到。曾荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳企业” 、 “上海市外商

                   投资双优企业”、“全国机械工业企业文化建设先进单位”、“全国机械冶

                   金系统思想政治工作优秀企业”、“全国机械行业文明单位”、“上海市最佳

                   工业企业形象单位”、“上海市创建学习型企业标兵”等称号，连续 10 多

                   次被评为“上海市文明单位”。

                        自从 2008 年进入上汽集团后，公司既发扬光大自身优秀的历史传统，

                   又学习和追寻先进的上汽集团文化，依靠“科技兴企”，着力开发“新技术、













                   高质量、低能耗”的产品，努力打造成为中国品质领先的全系列发动机制

                   造商。

                   （一）2014 年度主要会计数据：

                            项    目                    单 位             2014 年度                  2013 年度
              营业收入                                    （元）  2,776,888,016.80  2,980,858,886.92

              归属于上市公司股东的净利润  （元）   150,170,703.18   205,333,855.82
              归属于上市公司股东的扣除非
                                                      （元）          129,301,551.81           182,931,563.75
              经常性损益的净利润
              经营活动产生的现金流量净额  （元）   268,323,637.95   162,840,869.01

                           项    目                      单位             2014 年末                 2013 年末
              归属于上市公司股东的净资产  （元）  3,426,413,189.59  3,312,611,728.50

              总资产                                     （元）  5,369,956,248.73  5,538,923,548.48

                   （二）2014 年度主要财务数据：

                          项    目                   单 位                2014 年度                 2013 年度
              基本每股收益                               （元/股）                 0.17                    0.24

              扣除非经常性损益后的基本
                                                   （元/股）                 0.15                    0.21
              每股收益

              加权平均净资产收益率                                %                4.46                    6.34
              扣除非经常性损益后的加权
                                                        %                3.84                    5.65
              平均净资产收益率



                   三、五大社会责任

                   1、员工责任

                         公司形成了推进“体舒全（体面劳动、舒心工作、全面发展）”工作的

                   系统思路和工作方案，通过切实履行集体合同、开展集体协商、畅通职工

                   诉求通道、持续改善生产工作环境等维护职工合法权益。组织了 3 次集体

                   协商，签订了新一轮《集体合同》、《女职工专项集体合同》和《工资福利

                   集体协议》，提高了驻外人员工作津贴、职工退休前疗休养补贴、女职工特

                   殊劳动保护津贴，增加了驻外营销人员每年一次健康体检等。加强劳动关

                   系预警协调，做到每季召开民生工作例会倾听职工呼声，编辑《基层喜忧》

                   2 期，职代会民管组专项督查 7 次。深入推进“六室一厅一舍（即更衣室、














                   休息室、活动室、盥洗室、浴室、保健室和餐厅、宿舍）”建设，改造了职

                   工培训中心和部分职工更衣室、盥洗室。全年走访慰问职工 812 人次；帮

                   助困难员工 330 人次；领导干部帮困结对助学 31 人次；实施帮困助医 9

                   位职工；为职工办理保险理赔 81 人次；为 21 位患白内障职工办理手术费

                   补贴。公司还开展了“拜师学艺、岗位成才”活动，70 对师徒、5 个创新

                   团队结对，使职工实现“跨栏”、“登高”。还组织了奥林匹克技能大赛活动，

                   共有 131 名选手参赛，提高职工技能素养。精心运作“悦读越精彩”读书

                   服务平台，推出“漂流书”分享体验，“上柴家园”微信公众平台发送法律

                   服务、生活服务、时事政治等职工关心的图文信息 100 多次，吸引近 500

                   人关注。宣扬“尚彩”职工文化，坚持“季演季赛季展”，如象棋比赛、“飞

                   跃梦想、泳无止境”职工游泳比赛、“中国梦、劳动美、上柴人”职工摄影

                   展、乒乓球赛、、钓鱼比赛、足球友谊赛等，丰富职工的精神文化生活。

                         公司以岗位胜任力为基础，结合业务发展战略需要，关注员工发展与

                   核心能力建设，强化岗位技能与核心能力的持续提升。制定了公司干部、

                   技术、管理、营销、工人等各层次能力提升方案，陆续组织《问题分析与

                   解决》、《亮剑产品，决战市场》、《高效人士的七种习惯》和《新市场竞争

                   环境下的领导力》等培训；组织《非人力资源经理的人力资源管理》、《非

                   财务经理的财务管理》、《PPT、Excel 在管理中的应用》、《TTT 演讲与授课

                   技巧》；开办了 4 期卓越销售类培训课程；组织《防错技术和应用》、《质量

                   管理新七种工具》、《SPC》、《QFD》、《VDA6.3》、《价值工程与价值分析》等

                   培训项目；完成《内燃机装试工》（初级、中级）的培训与鉴定，另有 48

                   人次参加上汽培训中心组织的《加工中心操作工》、《数控机床工》等不同

                   工种不同等级培训；策划实施了《生产一线班组长及骨干专题培训》等。

                   全年公司共实施培训 12 个大项，受训 5440 人次，培训时间总计达 62304

                   课时?人次。

                         公司加强职业病防治安全教育，提供必要的劳防用品，改善劳动条件，

                   确保劳动者的身体健康及安全。利用多种形式加大对各部门负责人、安全

                   管理人员、从业人员以及特种作业人员的安全管理知识、安全操作规程、

                   安全操作技能和特种作业操作等方面培训教育，努力提高全员安全意识和













                   技术素质，全年共组织各类安全培训 248 人次。根据危害的种类、性质、

                   环境条件，公司定期对有害作业职工进行体检。全年组织特种作业人员体

                   检 213 人；组织有毒有害体检 257 人；组织女工体检 418 人；组织健康体

                   检 1098 人；组织完成公司上岗、离岗、转岗人员体检，同时建立公司职业

                   健康监护档案。



                   2、经济与服务责任

                         2014 年公司推行标准生产体系在 7 个车间及子公司常态运行，同时进

                   行优化改善，体系要素从 114 个增加到 117 个，并确保各个要素在生产现

                   场有效实施。逐步建立了较为完善的指标评价体系，从质量、成本、效率

                   等方面引入 PPM、CPU、JPH、OEE、OTD 等指标，较为全面地评价 2 个分厂、

                   28 条生产线的绩效，使得相互之间的绩效有可量化的比较。积极推进持续

                   改善工作，从班组层面提升到车间层面，调动更多资源实现具有“突变”、

                   “拐点”的长期有效的改善，今年已开展 161 个持续改善项目，创造直接

                   经济价值近 100 万元。全力以赴抓好新产品开发，欧 5 新产品实现 SOP。

                   公司努力做好集团内外的产品配套工作，共完成配套项目 147 个。加强质

                   量改进，注重产品平台建设，系统思考、分析研究解决质量问题；强化设

                   计评审，提升设计质量，避免因设计产生新的质量问题；对检测评定所发

                   现的问题及时发布，并要求在规定时间里加以闭环。认真做好重点产品的

                   使用工况和市场表现的调研工作，强化性能优化匹配和试验研究。

                         公司高度重视以“针对性、有效性、及时性”为目标的新产品服务保

                   障过程控制工作，寻找部门工作短板，确定工作重点，围绕服务现场管理

                   和服务质量控制，集中一切资源为市场一线服务。每周定期召开新品服务

                   工作会议，及时控制与修正三新市场的服务工作。三新市场配件提前储备，

                   E、R、H 系列发动机配件拉动已经完成配售中心层面的拉动以及重点用户

                   所在地的经销商、服务站拉动，合计拉动 900 万配件销售。积极为客户服

                   务，围绕公司 E 系列、H 系列、天然气/电控及后处理等新品维修技术，开

                   展各类培训班 165 期，培训学员人数可达 2200 余人次。另外帮助重点客户

                   在全国 22 个分销中心开展共 12 场次拉网式培训，在重点销售区域，开展













                   维修技能提高班 18 场，累计培训 37 场，培训服务站 220 余家，培训人数

                   达 750 余人次。针对苏州服务网络，开展公司 R 系列发动机培训拉动 7 场，

                   培训苏州服务站约 110 家，培训学员 200 余人次。在银川、成都、广州、

                   沈阳建成 4 个二级培训基地，在基地内累计开展培训 22 期，培训学员 260

                   余人次。更新 R、E、H、SC15G、W180 系列培训手册 5 类，依托 CRM 系统梳

                   理和规范各项服务流程，提高流程效率，规范配件计划提报，从配售中心

                   向核心 2S 商逐步推广，使订单满足率提高到 85%。收集新品推进信息，做

                   好配件技术准备，及时备库以保障与市场推进同步。

                         2014 年度，公司积极履行纳税义务，累计缴纳增值税等各项税费

                   10,716 万元，从未出现拖欠税收等情况。



                   3、诚信责任

                         根据中国证监会、上海证券交易所相关法规规定，公司严格开展信息

                   披露工作，各种定期报告均实现了及时、准确编报。在临时公告方面， 2014

                   年累计披露了 25 项公告，通过及时、公开、公平地披露信息，实现了公司

                   与投资者之间的良好沟通。认真做好公司股价重大波动的监测工作，热情

                   接待了各方面的投资调研和日常的投资者电话联系，与多家机构投资人就

                   公司经营情况、未来发展前景和开展再融资等进行了交流，并积极解答了

                   股东和投资者的各方面意见。做好上市公司股东大会、董事会、监事会的

                   规范运作，全年共召开了 2 次股东大会、6 次董事会会议、4 次监事会会议，

                   各项会议及会议决议均得到了认真落实。组织了有关董事监事到上海菱重

                   增压器有限公司等实地调研，使公司董事监事对公司有关下属子公司运营

                   情况得到了充分了解。

                         公司加强内部控制，对控股子公司的重大股权投资及变化、重大资产

                   新增和处置、关联交易、金融资产投资、贷款、借款、担保及类担保、从

                   事金融衍生业务、募集资金使用以及签订重大合同等重大事项及时进行了

                   监督检查。梳理完善了管理制度，进一步规范公司运作。做好经济责任审

                   计和管理审计，揭示管理中存在的问题，不断提高部门及子公司管理水平。

                   加强对土建工程、安装工程、建筑服务等项目监管，做好项目的预决算审













                   计。完成公司 B 股回购减资后向上海市商务委报批及向上海市工商局备案

                   的相关手续，及时取得减资后的批准证书和营业执照，及时完成因法定代

                   表人变更而引起的营业执照工商登记变更和企业代码证变更工作。做好公

                   司的商标管理工作，办理公司商标国外续展、印度商标异议案，及时处理

                   上海海关和蛇口海关确认商标知识产权案，配合浙江青田技监局、辽宁东

                   港工商局、扬州江都公安局查处假冒商标案，提起“东风”商标在上海海

                   关、常州海关涉嫌侵权诉讼案等。



                   4、社区责任

                         公司在推动企业科学发展的同时，积极参与社区建设，尽好上市公司

                   的社会责任。积极参与区域化党建联盟活动，做好合作项目的认领和申报

                   工作，确保项目落实到位。特别是与街道社区联系紧密，在教育实践活动、

                   服务居民、区域单位合作共建等方面贡献了智力物力。组织企业党员岗位

                   行动、志愿行动、家园行动的“三动”活动，让党员做一回社区义工、做

                   一件为民好事、献一份爱意孝心、抓一下子女德育，呈现了许多送温暖捐

                   助、私车服务、清扫楼道、美化环境、公用门窗保养、修车理发、助人为

                   乐等生动事例。积极参与社区文化建设。如参加社区“五一”歌会，现场

                   表演诗朗诵；支持街道“引航职工书友会”，购书看书交流学习体会；为社

                   区居民提供绿色盆景，进行养绿护绿培训；为社区居民提供价廉物美的放

                   心食品；为街道组织的“蓝天下的至爱”募捐活动宣传奔走；与居住在敬

                   老院的居民提供“忘年交”服务；参与街道“森林音乐会”、“青春扬帆、

                   梦想启航”专场招聘会的服务工作等。

                         2014 年 8 月，云南省昭通市鲁甸县境内发生 6.5 级地震，造成重大人

                   员伤亡。大灾面前，责任至上，公司全力支持鲁甸抗震救灾。为保障配套

                   公司柴油发动机抗震救灾的工程机械、起重机和发电设备正常运行，公司

                   精心组织、筛选的产品配件加急发往灾区服务站，并承诺从 8 月 4 日至 9

                   月 4 日，只要是参与鲁甸地区抗震救灾的、无论民用或军用、配套上柴动

                   力的工程和发电机组设备，免费提供维修服务等。至年底，公司全系列、

                   高品质的“SDEC”品牌电站单机和机组，优先保障云贵川三省需求资源，













                   并在这些区域实行了零利润销售。



                   5、环保责任

                         2014 年公司在环保方面直接投入约 650 万元，建立完善了节能减排、

                   污水处理与排放、节约用水、危废处置、原材料选用等环境管理监督体系，

                   时时监测生产是否符合环保相关的法律、法规。继续加大中水回用力度，

                   新增一套中水回用处理装置，完成公司三期中水回用工程，全年中水回用

                   约 9 万吨,较大的减少了自来水使用,也减少污水排放。对新建或改造的重

                   大项目均进行环境评估，获得环保部门批准后才予动工。加强能源管理，

                   科学合理测算每月用电 MD 指标的申请，在日常运行时及时跟踪、精心调度，

                   使 MD 申请量的准确率达到 95%以上。同时加大用能检查力度，定期检查及

                   不定期巡查相结合，以减少电费支出、控制电能消耗。根据各部门生产安

                   排，合理安排空压机的开启与关闭，对进出水阀门、水泵、冷却塔风机、

                   输送管道等采取及时调节、适时关启等措施，同时加强现场巡查，及时修

                   复管道泄漏点，使压缩空气使用量得到有效控制。通过一系列有效措施的

                   实施，全年万元产值能耗在 0.06 吨标煤/万元以下。公司建立了环境、职

                   业健康安全管理体系，减少由于能源和资源的大量消耗所产生的环境污染

                   问题。全年公司无环境污染事故发生，工业废水排放量、化学需氧量排放

                   量均较上年有较大幅度的降低。公司所排放的水、气、声、噪声均进行了

                   定期监测，皆达到环境保护相关的法律、法规标准要求，完成了 ISO14001

                   环境管理体系 2014 年度的复审工作，体现了公司对社会的高度责任感。

                         在日常工作中，公司通过局域网、宣传栏、内部报刊、电子屏幕等媒

                   介，不断宣传环保知识，开展系列环保活动，增强员工节能降耗、环境保

                   护的意识，培养员工在工作和生活中养成自觉节约用电、用水、用纸、用

                   油的习惯。公司实行无纸化办公制度，通过对打印复印集中管理、纸张重

                   复利用等，节约了大量纸张，减少了墨盒消耗。对可利用和不可利用废弃

                   物分别进行回收和集中处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少

                   对环境的影响。















                   四、社会评价


                 序号  发证日期                    发证机关                                名称或内容

                                                                 “  上  柴  ”  商  标  被  认  定  为  上  海  市  著  名  商  标
                   1      2014.1     上海市工商行政管理局
                                                                 （2014--2016）

                   2      2014.2     杨浦区商务委员会                    本公司被认定为杨浦区企业技术中心
                                                                 授予上海柴油机股份有限公司 2013 年度优
                   3      2014.3     中国机械政研会
                                                                 秀学习组织奖
                                     上海汽车集团股份有限 公司“电控柴油机智能控制管理系统”荣获
                   4      2014.5
                                     公司                          2014 年度《上汽专利奖》三等奖
                                     国家安全生产监督管理 公司获国家安全生产标准化一级企业（机械
                   5      2014.6
                                     总局                          制造第 15 批）
                                                                 授予公司“2011--2013 年度中国内燃机行
                   6      2014.8     中国内燃机工业协会
                                                                 业排头兵企业”称号
                                                                 “东风”135 系列柴油机被推荐为上海市名
                   7     2014.10  上海市名牌推荐委员会
                                                                 牌辉煌之星
                                     中国机械工业联合会、中 公司在“本体结构优化的柴油机内部净化减
                   8     2014.10
                                     国机械工程学会                     排关键技术及应用”荣获三等奖
                                     上海汽车集团股份有限
                   9     2014.12                                 公司荣获 2014 年度劳动统计工作先进单位
                                     公司


                         2014 年，在公司股东、员工和社会各界的大力支持下，公司强化内部

                   管理，加快技术创新，推出了系列新产品，为用户提供安全、节能、经济

                   的柴油机，较好地履行了社会责任。2015 年，我们将更加关注环境保护，


                   积极履行社会责任，实现公司的可持续发展，为用户、股东、社会创造更

                   大的价值，实现公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。






























