



































                                                                                                                                                                                   ??????Б?



                                                                                                                                                                                   2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










































             关注张江高科

             地址：上海市浦东新区松涛路   号张江大厦15楼
             邮编：
             电话：                                                                                                                                        上海张江高科技园区开发股份有限公司
             IUUQ   XXX        DPN                                                                                                                      Shanghai Zhangjiang High-Tech Park Development Co.,Ltd













                                                                                                                                           报告编制说明



                                                                                                                                                  本报告是上海张江高科技园区开发股份有限公司（以下简
                                                                                                                                            称“张江高科”或“公司”）向社会公开发布的2016年度企业社
                                                                                                                                            会责任报告。旨在让社会各界更加全面地了解张江高科的社会责

                                                                                                                                            任活动，向社会公开报告公司的运行情况，加强与利益相关方的
                                                                                                                                            联系，以便更好地履行企业的社会责任。自2009年3月首度发布
                                                                                                                                            公司企业社会责任报告后，每年定期发布，本期已是第八期。


                                                                                                                                            （一）报告范围
                                                                                                                                                  报告的组织范围：本报告以上海张江高科技园区开发股份有
                                                                                                                                            限公司为主体，介绍公司在2016 年业务运营中的经济、环境及社

                                                                                                                                            会表现，部分内容包含下属子公司。
                                                                                                                                                  报告的时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日。
                                                                                                                                                  报告的发布周期：本报告为年度报告。


                                                                                                                                            （二）报告依据
                                                                                                                                                  本报告参考上海证券交易所刊发的《上海证券交易所上市公
                                                                                                                                            司环境信息披露指引》、中华人民共和国国务院国有资产监督管
                                                                                                                                            理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告
                                                                                                                                            倡议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》标准以及《上海市社会

                                                                                                                                            责任报告指导手册》《上海市经济团体联合会企业社会责任参考
                                                                                                                                            指标》、《上海文明单位社会责任报告指导手册等》等进行编制。


                                                                                                                                            （三）信息说明
                                                                                                                                                  报告中的财务信息摘自公司《2016年度财务报告》合并报
                                                                                                                                            表数据，其他信息来自公司及下属子公司运营记录；如无特殊说
                                                                                                                                            明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。



                                                                                                                                            （四）发布形式
                                                                                                                                                  本报告以中文版向社会发布，电子版报告在上海证券交
                                                                                                                                            易所（www.sse.com.cn）全文披露，您也可以在公司网站下
                                                                                                                                            载（www.600895.com）


                                                                                                                                                  本报告为公司企业社会责任报告，仅供各方参考。
                                                                                                                                                  本报告非投资建议，股市有风险，投资需谨慎。


                                                               ???? ????}Stock Code~600895. SH


                                                                                                                                                                                                                                     01






























                                P04                                P08                               P26                                                             P38                               P47


                                总经理致辞                              启航“十三五”                           PART 2                                                          PART 4                            PART 6
                                                                                                     社会责任管理                                                          员工发展报告                            社会活动报告


                                                                   发展愿景                              社会责任理念                                                          人力资源概况                            开展广泛交流
                                                                   发展机遇                              社会责任历程                                                          员工权益                              参与社会公益
                                                                   战略定位                              社会责任目标                                                          员工发展                              多方互动共赢
                                                                   指导思想                                                                                              文化交流
                                                                   发展目标                                                                                              工会活动












                                  年度大事记                                  PART 1                                                        PART 3                             PART 5                             PART 7
                                                                       公司概况                                                    可持续发展报告                             环境安全报告                            加强基层党建


                                                                        公司简介                                                         核心竞争力                           打造绿色产品                                 从严治党
                                                                        经济贡献                                                           产品服务                          提升环境质量                                 党员发展
                                                                        公司治理                                                           科技创新                          注重安全管理                                 组织建设
                                                                                                                                       融资创新                                                                 思想教育
                                                                                                                                       平台建设                                                                 党建活动

                                        P06                                P18                                                           P30                                P44                                P51

















           02                                                                                                                                                                                                                        03










                          总经理致辞                                                                                                                                                                             总经理致辞







                         总经理致辞                                                                                                              2017年，我们立潮头、敢为先。面对科学城建设

                                                                                                                                      的历史机遇，我们将努力探索创新园区开发模式，探
                               时光匆匆，硕果累累的2016年已经过去，我们进                                                                                索“项目公司化、公司股权化、股权基金化、基金证

                         入了充满机遇与挑战的2017年。回望之前，我们创新                                                                                    券化”，调研以PPP模式建设营运张江科学城，参与
                         转型、不忘初心。展望来年，我们迎接挑战，激情如                                                                                      园区城市功能更新，完善园区公共服务配套，促进

                         旧。在此，我谨代表张江高科全体员工，向长期支                                                                                       经济功能与城市功能结合，以科技创新、生态低
                         持 和关心张江高科的社会各界朋友们，致以诚 挚                                                                                      碳、智慧生活三个基点，从提升、更新、再造三个维
                         的问候。                                                                                                         度出发，打造空间立体化、功能复合化、属性科创化
                                                                                                                                      的多元化空间产品。

                               2016年，是张江高科转型发展全面推进的第一
                         年，是张江高科“十三五”战略规划的第一年，是张                                                                                            2017年，我们树信心、干到底。我们将围绕两

                         江高科科创二十年的不凡之年。                                                                                               大国家战略，按照“十三五”战略规划的要求，坚
                                                                                                                                      定“一张蓝图干到底”，紧紧围绕科技地产经营创
                               这一年，我们有过荣登行业榜首、誉冠金圆桌奖                               副董事长、总经理  葛培健                                      新、产业投资加大布局、创新服务提升能级，最大限

                         的辉煌，有过步长制药、康德莱上市的喜悦，有过科                                                                                      度地发挥“新三商”的联动效应，加快形成转型发展
                         学城规划即将出炉的期盼，有过爱因斯坦雕像落户张                                                                                      的新格局。

                         江的情怀，有过创智天地基金运作的探索，有过低成
                         本融资创新的尝试，有过……张江高科专注“科创二                                                                                           创新、求变是我们天生的基因。使命、责任是
                         十年”，不放弃、不抛弃、勇于担当、砥砺前行，绘                                                                                      我们前行的动力。走过了记载20年科创峥嵘的2016

                         出了一张600895的创新图谱。                                                                                             年，我们迎来了点燃张江园区25周岁焰火的2017年。



                               随着科创二十年的华丽演出，我们在2017年迎                                                                                       所梦所想，百年一脉，对标国际，贯通四海。正
                         来新的起点，与浦东共同开启二次创业的新征途。                                                                                       可谓，激扬张江科学梦，潇洒高科新蓝图，雁栖阁畔
                                                                                                                                      来相会，扬帆起航再创新。2017年，让我们一起筑梦
                                                                                                                                      科学城，描绘新蓝图！


















           04                                                                                                                                                                                                                        05










                          年度大事记                                                                                                                                                                             年度大事记






                         年度大事记



















                          2016中国产业地产30强榜                    公司财务状况发生质的提                      以基金模式成功收购创智                                  “十三五”战略规划及子                      爱因斯坦雕塑落户张江助
                          单发布  张江高科位居榜首                     升，信用等级上升为AAA                     天地四期1、2号楼 实现                                 规划出炉，转型发展方向                      张江园区科技与人文“双
                                                            级；成功发行29亿公司债                     首次跨越区域参与房地产                                  明确                               翼齐飞”
                                                                                             基金的投资
























                                                 受让檀溪项目股权和债权                       B-3―8项目成功入选上海                               张江高科开展科创20年系                      张江西北片区纳入上海                        张江高科荣获2016“金
                                                 为产业地产释放空间                         市建设工程白玉兰奖                                   列活动 《科创二十年》                       城市设计更新挑战赛，                        圆桌奖”优秀董事会奖、
                                                                                                                               书籍首发                              进一步激发园区功能转                        最具领导力CEO奖两项
                                                                                                                                                                 型和空间提升                            大奖



















           06                                                                                                                                                                                                                        07










                           启航“十三五”                                                                                                                                                                     启航“十三五”







                                                                                                                                   发展愿景                                            科创中心的谋篇布局中，上海市、区领导
                                                                                                                                                                                   对张江高科的定位是：“张江高科”要在
                             启航????十三五                                                                                                  “十三五”期末，张江高科要成为国内                          科创中心建设中发挥高科技投资公司的功
                                                                                                                                   产业地产科技园区类前三名，成为张江科学
                                                                                                                                                                                   能，发挥园区企业市场化集成服务的平台
                                                                                                                                   城市场化建设运营的引领者，成为资本市场
                                 发展愿景                                                                                                                                              功能。同时，作为张江科学城开发、运营
                                 发展机遇                                                                                              科技投行的龙头股。
                                                                                                                                                                                   主体“1+3+1”内的上市公司，张江高科将成
                                 战略定位
                                                                                                                                                                                   为张江科学城市场化运营平台，在从事科学
                                 指导思想
                                                                                                                                                                                   城开发运营和综合服务的同时,着力凸显产业
                                 发展目标
                                                                                                                                                                                   投资商地位。“张江高科”要从纯粹的工业
                                                                                                                                   发展机遇
                                                                                                                                                                                   地产经营中剥离出来，不仅要承担开发公司
                                                                                                                                        （1）张江科学城建设为张江高科可持续                         的职能，更要成为促进园区企业发展的高科

                                                                                                                                   发展提供了新空间。                                       技投资公司，提供更多的功能服务、增值服
                                                                                                                                         作为上海科创中心建设的主战场，浦东                         务。
                                                                                                                                   提出全力打造世界一流的科学城――张江科

                                                                                                                                   学城。张江科学城规划总面积为94平方公
                                                                                                                                   里，北至龙东大道，东至外环-沪芦高速，南
                                                                                                                                   至下盐公路，西至罗山路-沪奉高速，其中张

                                                                                                                                   江高科技园区核心区面积为31平方公里。围
                                                                                                                                   绕“上海张江综合性国家科学中心”核心功

                                                                                                                                   能，以建设“上海具有全球影响力科技创新
                                                                                                                                   中心的核心功能承载区”为目标，张江科学
                                                                                                                                   城的功能定位为集创业工作、生活学习和休

                                                                                                                                   闲娱乐为一体，以科创为特色的现代化城
                                                                                                                                   区和市级公共中心；成为“科研要素最集

                                                                                                                                   聚、创新创业最活跃、文化氛围最浓厚、交
                                                                                                                                   通出行最便捷、生活服务最完善、生态环境
                                                                                                                                                                                    市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮一行来张江高科
                                                                                                                                   最优美”的世界一流科学城。在打造全球                                              现场视察














           08                                                                                                                                                                                                                        09










                           启航“十三五”                                                                                                                                                                     启航“十三五”






                            （2）全面创新改革试验为张江高科建设                          管理流程，鼓励外资开展创业投资业务，形                                            （3）“三区”联动为张江高科参与全球                             （4）“大众创业、万众创新”给张江高

                        科创中心核心区带来了新红利。                                  成更加广泛的创新格局，积极响应‘引进                                         竞合打开了新格局。                                       科产业投资增添了新动能。
                              2016年4月15日，国务院印发《上海系                      来、走出去’。四是完善普惠税制为大众创                                              目前，上海自贸区面积120.7平方公里，张                           2015年以来，党中央、国务院高度重视

                        统推进全面创新改革试验加快建设具有全球                             新、万众创业增添了新动能。通过普惠税制                                        江国家自主创新示范区面积531平方公里，两                           大众创新创业，李克强总理也多次对大众创
                        影响力的科技创新中心方案》，提出了近期                             的体制机制完善，有利于营造更加宽松的创                                        大国家战略有约65平方公里的叠加区域，加                            新创业做出重要指示，强调要将此作为新常
                        拟开展先行先试的10个改革主攻方向，主要                            业氛围，降低创新创业的风险，提振社会大                                        上上海全面创新改革试验区，“三区”联                              态下经济发展的新引擎。张江高科技园区也

                        包括研究探索鼓励创新创业的普惠税制、探                             众创业的热情和信心。五是探索股权托管交                                        动的交错融合，为身处叠加区域的张江高                              陆续出台一系列支持大众创业、万众创新的
                        索开展投贷联动等金融服务模式创新、改革                             易市场为多层次资本市场提供了孵化器。由                                        科，在享受“三区”联动带来的“创新政策                             政策，为“创客”创新创业提供支持。在“大

                        股权托管交易中心市场制度、落实和探索扩                             于张江高科持有上海股交中心23.25%的股                                      叠加、体制机制共用、服务体系共建”提供                             众创业、万众创新”政策的推动下，创新创
                        大高新技术企业认定政策、完善股权激励机                             份，因此一旦科创板成交额上升，张江高科                                        了机遇。“政策叠加”的乘数效应，将对张                             业的活力被激发，越来越多的中、小、微企
                        制、探索发展新型产业技术研发组织、开展                             将能够获取额外投资收益。同时，入驻科创                                        江高科拓展国际业务、集聚海外创新资源、利                            业将入驻园区。张江高科将进一步提升科技

                        海外人才永久居留便利服务等试点、简化外                             板的首批挂牌企业条件之一即是公司注册地                                        用国际资本，提供了更多的选择。境内外汇                             金融能力，建立满足产业链上不同成长阶段
                        商投资管理、改革药品注册和生产管理制                              应位于张江高科技园区，这更是给张江高科                                        率、利率、税率的差价，为其进一步降低融                             企业所需多级、多元的科技金融服务体系，为
                        度、建立符合科学规律的国家科学中心运行                             带来了四大红利：土地升值、租金收益率提                                        资成本、经营成本创造了可能。同时，自贸                             “创客”创新创业提供专业化、个性化服务

                        管理制度等。这些先行先试政策为张江高科                             升、更多企业客户入驻以及公司创投业务股                                        试验区以“准入前国民待遇+负面清单”为主                            支持，着力培育本土科技创新型引擎企业。
                        推进科创中心核心区建设带来了新的政策红                             权投资退出渠道的增加。                                                的投资管理新制度框架，以及分期纳税、融
                        利。一是全面创新试验的推进为上海科创中                                                                                        资租赁出口退税等投资、贸易便利化政策的

                        心核心区建设带来了强大的引力波。有助于                                                                                        实施，也将构建更加开放、透明的准入环
                        张江牵引带动科技创新资源的集聚、加快科                                                                                        境，市场活力势必进一步释放，服务类科技

                        技经济的融合、推进供给侧结构性改革。二                                                                                        企业很可能快速入驻，张江高科的服务对象
                        是综合性国家科学中心的落地为张江园区提                                                                                        将更加全球化、更加敏捷化。
                        升了创新服务新能级。以强大的原始创新力

                        为支撑，推动科研成果的转化，加快创新资
                                                                                                                                                                                           张江高科“895”创业营第四季开营
                        源的互通，形成创新服务的品牌模式。三是

                        外资创投管理的简化，将为科创中心加快离
                                                                            上海股权托管交易中心科技创新板开盘仪式
                        岸创新的探索打开新格局。通过放宽外商投
                        资准入，完善外资创投机构管理制度，简化














           10                                                                                                                                                                                                                        11










                           启航“十三五”                                                                                                                                                                     启航“十三五”






                           （5）国资国企改革为张江高科市场化运                           （6）“五个新发展”为张江高科创新发展                                        战略定位                                            源整合、强化专业化创新创业服务，提升‘张

                        作奠定了新体制。                                        提出了新理念。                                                                                                    江高科’品牌影响力”为目标，积极参与科
                                                                                                                                         根据2015年浦东新区第二批国企改革方
                               2013年，上海市政府公布国资国企改革                            十八届五中全会确立了“创新、协调、绿                                                                                   学城建设。公司在已有的各品类产业地产空
                                                                                                                                   案要求，张江高科定位于高科技产业投资商
                        20条，对发展混合所有制、加强国资监管和                            色、开放、共享”的新发展理念，“五个发                                                                                        间基础上，研究与未来“产城一体”空间业
                                                                                                                                   和科技园区集成服务商，聚焦科技产业生态
                        完善现代企业制度等作出了部署。2015年6                           展”作为新的发展观，明确了新常态下的发                                        链中的价值端环节，以市场化机制激发活                              态的不足和差距，以精品化的意识，研究改
                                                                        展路径。顺应产业科技创新的新趋势，高科                                                                                        造提升的空间，成为全新科技商务区内多元
                        月，浦东新区召开深化国资改革促进企业发                                                                                        力动力，提高股东回报，提升资本市场的
                                                                        技园区日益向功能完备的科学城演化升级，以                                                                                       空间产品的提供商。
                        展工作会议，正式发布了“浦东国资国企改                                                                                        品牌形象。围绕“优化资源配置，聚焦主
                                                                        人为本的价值取向日益凸显，智能型生态设                                                                                        2.全创新链的产业投资商
                        革18条”。2015年11月，张江高科成为浦东                                                                                    业发展；优化管理层级，提升集团化管控
                                                                        计、建筑物优化设计、系统优化和居民有节                                                                                             围绕创新链布局投资链，提升价值链，把
                        新区国资国企改革第二批单位。2016年4月8                                                                                     水平；优化考核指标，提升服务区域发展和资
                                                                        制行为成为新考量，未来的科技园区更便                                                                                         张江高科打造成中国高科技投行的标杆。针对
                        日，国务院国有企业改革领导小组会议强                                                                                         本收益能力”的“三个优化”工作要求，“十
                                                                        捷、更绿色、更低碳、更智慧。张江高科可                                                                                        高科技客户在创业初期、成长期、上市期、成
                        调，要着眼激发活力动力，着力提高广大企                                                                                        三五”期间，公司以科技投行为转型方向，以
                                                                        以围绕创新、协调、开放、绿色、共享的新                                                                                        熟期的不同融资需求，以直接投资、参股基
                        业家和职工的积极性创造力；要营造支持改                                                                                        资产经营为发展主线，着力打造科技地产
                                                                        经济发展理念，顺应未来科技园区发展趋                                                                                         金投资、管理基金投资等多种方式精准对
                        革、鼓励创新、允许试错、宽容失败的机制                                                                                        商、产业投资商、创新服务商的“新三商”。
                                                                        势，转换传统的工业地产开发建设思维，将                                                                                        接，并在创业投资、产业基金、融资服务、科
                        和环境。
                                                                        园区生产、生活功能日益融为一体，持续提                                                                                        技证券、科技保险 “五大板块”上筹划布
                                                                        升园区的产城融合水平，与全球同步打造绿                                                                                        局，构建全链条金融服务体系。积极探索借
                                                                        色、低碳、智慧的世界最好的科学城。                                                                                          力专业机构参与中小微企业财务管理和兼并
                                                                                                                                         全产品线的               全创新链的
                                                                                                                                         科技地产商               产业投资商                 收购等资本运作业务，拉长科技投资产业
                                                                                                                                                                                   链。积极探索把科技投资的服务半径从张江
                                                                                                                                                                                   核心区拓展到整个张江高新区，成为上海科
                                                                                                                                                                                   技投资的主力品牌。
                                                                                                                                                                                   3.全生命周期的创新服务商

                                                                                                                                                                                        以集成跨境资源引领跨境创业新模式，把
                                                                                                                                                   全生命周期
                                                                                                                                                   创新服务商                           “895”创业营建成国际化众创空间的标杆。
                                                                                                                                                                                   不断探索客户成长发展需求，在时间维度、产
                            张江高科获得2016“金圆桌奖”优秀董事会奖                                   绿色低碳的环保产品
                                                                                                                                                                                   业维度、服务维度上为创新创业者提供全生
                                                                                                                                   1.全产品线的科技地产商                                    命周期的集成服务，使之能成长为高科技引
                                                                                                                                        在张江科学城产城融合建设的新一轮的                          擎企业，并通过产业投资、产业集聚、增值
                                                                                                                                   开发升级中，张江高科要以“加快国际化资                             服务等方式实现与创业者的共赢。












           12                                                                                                                                                                                                                        13










                           启航“十三五”                                                                                                                                                                     启航“十三五”






                        指导思想                                                  （1）明确产城融合新思路
                                                                            “十三五”期间，要紧贴科学城建设的总
                              深入贯彻党的十八大和十八届三中、四                                                                                                （2）创新PPP建设新模式
                                                                        体要求，按照“产城融合”的新思维，有序推
                        中、五中全会精神，认真落实习近平总书记                                                                                                    按照PPP“合作共盈、利益共享、风险
                                                                        进存量土地二次开发（城市功能提升），特
                        系列重要讲话精神，围绕“创新、协调、开                                                                                              共担”的机制，深化政府与社会资本合作的
                                                                        别是张江西北区的更新设计，将注重立体空
                        放、绿色、共享”的新经济发展理念，按照                                                                                              实践探索，复制提升PPP园区开发建设运营
                                                                        间开发，强调复合功能利用，紧盯盘活闲置
                        上海市委、市政府加快建设上海科创中心的                                                                                              一体化模式。总结借鉴1999年技术创新区最
                                                                        资产。践行“产城融合”的理念，从科技创
                        总体部署，以服务张江科学城建设为主线，以                                                                                             早开创的政府与社会资本（市场化公司）合
                                                                        新、生态低碳、智慧生活等三个基点，从提                                                                                              全国园区BOO模式第一单― 张江技创区
                        高科技投资为支撑，创建新技术、新产业、新                                                                                             作投资的经验，探索“政策引导、企业建
                                                                        升、更新、再造等三个维度，消除园区规划
                        模式、新业态的集成服务平台，加快从转型                                                                                              设、政府租用、创业者受益”的BOO模式，实
                                                                        的短视、补好园区建设的短板、堵住园区运
                        发展向创新发展的升级，树立创新发展的新                                                                                              现土地资源的集约化经营。强化区域城市功                               全国园区BOO第一单― 张江技创区
                                                                        营的漏洞，为科技地产、产业投资与创新服
                        标杆。                                                                                                              能，提升区域创新能级，形成示范引领性的
                                                                        务提供更好的空间和环境，为产业能级的提
                                                                                                                                         科技创新集聚效应。
                                                                        升、新兴产业的培育、投资机会的创造提供

                        发展目标                                            新支点。

                              围绕创新、协调、开放、绿色、共享的

                        发展理念，以承接国家战略为切入点，以全
                        面实现转型发展和创新发展为动力，强化科
                                                                                                                                               （3）开辟基金操盘新路径
                        技金融功能，加快商业模式创新，优化产业
                                                                                                                                               要适应房地产新政，科技地产转变经营
                        投资布局，提升创新服务能级，促进科技地
                                                                                                                                         模式，复制基金扩张的路径，逐渐实现“以
                        产、产业投资、创新服务三大业务板块跨界
                                                                                                                                         基金操盘实现扩张”，创新科技地产经营模
                        运营、融合发展，实现“三商”的升级联
                                                                                                                                         式，探索“项目公司化、公司股权化、股权
                        动，努力培育和打造一批具有世界影响力的
                                                                                                                                         基金化、基金证券化”。要在张江科学城
                        本土引擎企业。                                                    张江高科2-4项目开工
                                                                                                                                         中，不断完善基金模式，努力实现可复制可

                                                                                                                                         推广，加快推进品牌输出的进程。
                                                                                                                                                                                          张江高科采用基金操盘模式成功收购
                                                                                                                                                                                                 杨浦创智天地项目

















           14                                                                                                                                                                                                                        15










                           启航“十三五”                                                                                                                                                                     启航“十三五”










                                    （4）形成产业投资新布局                                                                                               （6）实施团队建设新举措
                                    要加快产业投资布局，把握新一轮全球                                                                                         “十三五”期间，团队建设要紧紧围绕
                              科技创新发展带来的新机遇，践诺自身培育                                                                                        公司转型“科技投行”、发展“新三商”的战
                              和打造一批具有全球影响力的本土科技引擎                                                                                        略要求，通过制度建设、活动组织、员工关怀
                              企业的历史使命，成为张江高科响应科技强                                                                                        等途径，构建企业文化发展的运作机制。要形

                              国战略的重要抓手。通过加大投资力度，建                                                                                        成“一级做给一级看，一级带着一级干”的氛
                              立项目储备长效机制，充实项目池，合理投                                                                                        围，注重培养后备梯队，特别是注重90后的培
                              资授权，培养专业团队，努力从投资基金的                                                                                        养。要按照“重点培养子弟兵，适度引进空降

                              参与者转型为投资基金的管理者，向GP方向                                                                                       兵”的方式，逐步完善专业化团队的建设。要
                                                                                  天天果园D+轮融资新闻发布会                                                                                                 公司开展团队建设
                              努力。                                                                                                        探索合理的考核激励机制，完善市场化的人才
                                                                                                                                         管理方式。











                                    （5）提升创新服务新能级                                                                                               （7）实现公司治理新水平
                                     要积极响应国家“双创”的要求，为张                                                                                          借助国企改革的机遇，进一步形成与市

                              江科学城的科技创新企业提供全生命周期服                                                                                        场经济规律、企业发展规律相匹配的公司治
                              务，努力对标行业先进，打造张江高科895                                                                                       理，充分发挥董事会的决策作用、党组织的
                              创业营的品牌，并塑造成为上海创业服务                                                                                         领导核心和政治核心作用、监事会的监督作
                              的品牌标杆。要加大创新创业服务平台的                                                                                         用、经理层的经营管理作用，进一步加强董
                              搭建力度，集成各种服务资源，改变单纯                                                                                         事会建设，落实和维护其依法行使相应权利，

                              的“房东”形象，以“房东+股东”和“股                                                                                        保障经营层经营自主权，探索职业经理人制
                              东引房东”的模式，成为园区企业发展壮大                              园区客户易钻网召开全球新品发布会                                          度，切实增强企业活力。                                        公司荣获金圆桌奖优秀董事会奖
                              的“时间合伙人”。

















           16                                                                                                                                                                                                                        17










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况







                                                                                                                                   公司简介

                             PART 1  公司概况                                                                                                 上海张江高科技园区开发股份有限公                         积极响应大众创业、万众创新的号召，秉
                                                                                                                                   司于1996年4月在上海证券交易所正式挂牌                           承“离岸创新、全球孵化、产业并购、张江

                                                                                                                                   上市，系采用公开募集方式设立的股份制上                             整合”的思维，以创业服务业集成商为角色
                                 公司简介
                                 经济贡献                                                                                              市公司。公司简称:张江高科，股票代 码                             定位，紧密对接全球创新资源，构建开放式
                                 公司治理                                                                                              600895。公司正以科技投行为战略发展方                           创新生态圈，致力于在未来科技园区的创新
                                                                                                                                   向，着力打造科技地产商、产业投资商和                              引领、产业空间打造和企业服务中发挥关键
                                                                                                                                   创新服务商的“新三商”战略，寻求科技                              的品牌效应和核心的引领作用。

                                                                                                                                   地产与产业投资业务有机融合、协同发展。



                                                                                                                                   企业成长历程




                                                                                                                                    1996年4月            上交所挂牌上市，代码600895

                                                                                                                                    2002年7月            入选“上证180指数”成分股


                                                                                                                                    2005年4月            入选“沪深300指数”成分股


                                                                                                                                    2009年7月            入选“上证公司治理指数”成分股


                                                                                                                                                       国务院批准建设“张江国家自主创新示范区”公司将争取为“自主创
                                                                                                                                    2011年1月19日
                                                                                                                                                       新示范区”建设作出更大贡献


                                                                                                                                    2014年末             总资产176.97亿，股东权益71.23亿


                                                                                                                                    2014年全年            实现营业收入30.02亿，净利润4.36亿，每股收益0.28元

                                                                                                                                    2015年全年            实现营业收入24亿元，净利润4.8亿元。同年入选沪深300指数


                                                                                                                                    2016年全年            实现经营收入20.88亿元，净利润7.27亿元












           18                                                                                                                                                                                                                        19










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                        经济贡献                                                                                                       组织架构


                              2014年至2016年，公司经营业绩稳定增长，资产经营效率明显提高；公司归母净利润分别达到                                                              2016年公司在紧扣“产业地产、科技投资、资产经营”三大主业的同时，增设地产基金事
                        4.36亿元、4.82亿元和7.27亿元，净资产收益率分别达到6.2%、6.56%和9.18%；与2013年相比，复合增                                               业部，为探索调研以基金方式参与科学城的建设提供组织保障。进一步将责任中心下沉，提升了
                        长率均达到17%。近三年公司转型发展效果明显，在做优地产业务，提升租售经营效率的同时，加大                                                              管理效率，提高了市场核心竞争力。
                        投资力度，投资收益对公司经营业绩的贡献逐步加大，2016年投资收益与房产租售的毛利贡献已基本

                        持平，形成了科技地产与产业投资的双轮驱动，协同发展，转型发展取得了标志性进展。                                                                                                                股东大会

                          单位：（元）       2016年                    2015年              2014年            2013年
                          总资产           19,040,784,067.27  18,530,589,196.26  17,697,786,201.28  18,293,473,578.01                                                              董事会

                          所有者权益         8,476,921,101.72  7,922,163,480.28  7,477,777,204.53   7,287,324,329.39
                          营业收入          2,087,660,934.82  2,419,169,795.29  3,002,212,758.39   1,918,735,362.77                                                      略 战 委 会 员  会 员 委 审 计  员 会 委 提 名  员 委 会 核 考  效 酬 薪 绩 与

                          归母净利润         726,617,631.37    481,608,305.84    435,976,655.41     372,495,323.50                                          董秘

                                2013-2016公司总资产（元）                           2013-2016公司所有者权益（元）                                              监 事 会







                                                                                                                                                                                总经理

                           2013年     2014年     2015年     2016年          2013年       2014年    2015年     2016年

                                2013-2016公司营业收入（元）                          2013-2016归母公司净利润（元）
                                                                                                                                                               总 副 理 经      总 会 计 师     审 总 师 计    经 总 理 理 助







                           2013年     2014年     2015年     2016年          2013年       2014年    2015年     2016年


                              公司自上市以来高度重视股东回报，近四年（2013年-2016年）均派送现金红利，其中2016
                        年每10股分配现金红利1.5元。
                                                                                                                                       事 业 部 资 投 业 产  产 业 业 部 事 地 产  地 业 部 产 事 金 基  经 产 资 营 部 业 事  会 事 办 室 公 董  办 委 室 公 党  办 公 政 室 行  务 财 管 部 理  务 室 法  审 室 计  力 人 资 部 源
                          利润分配年度               利润分配情况
                             2016年度          10派1.5元（含税）
                             2015年度          10派1.2元（含税）

                             2014年度          10派0.9元（含税）
                             2013年度          10派0.8元（含税）
                                                                        2013年       2014年    2015年     2016年



           20                                                                                                                                                                                                                        21










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                        公司治理                                                                                                             公司严格按照《公司法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要

                                                                                                                                   求，建立以公司章程为基础，以股东大会、董事会、党委会、管理层及监事会为结构主体的决
                             （1）股权关系
                                                                                                                                   策与经营管理体系。公司年内召开股东大会两次，通过议案共11项；公司召开董事会11次，通
                               控股股东上海张江集团（有限）公司持有上市公司50.75%股权，实际控制人为浦东新区国资委。
                                                                                                                                   过议案37项；召开监事会4次，通过议案7项。此外，报告期内，公司董事会各专门委员会认真、审
                                                                                                                                   慎、独立，有效地开展工作，其中董事会战略委员会、董事会薪酬与考核委员会各召开1次会

                                                  上海市浦东新区国有资产监督管理委员会                                                               议，董事会提名委员会召开会议3次，董事会审计委员会召开会议7次。公司本年度获评第十二
                                                                                                                                   届（2016）中国上市公司董事会金圆桌奖“优秀董事会”、“最具领导力CEO”称号。
                                                             100%
                                                                                                                                         公司积极履行信息披露义务，加强主动性信息披露，公司年内累计发布定期公告 4份，临

                                                                                                                                   时公告 50份，信息披露及时准确。在日常信息披露过程中，公司增加了信息披露的持续性，对
                                                                                                                                   多个项目进行了后续进展公告，帮助市场了解公司动态。2009年度起，每年发布社会责任报告，本
                                                                50.75%                                                             次为第八次发布。

                               上海张江(集团）有限公司                                上海张江高科技园区开发股份有限公司

                                                                                                                                                      参加人数                 股东大会              董事会              监事会

                                                                                                                                                                        召开      通过议       召开     通过议       召开      通过议
                            （2）规范治理
                                                                                                                                                                        次数      案数量       次数     案数量       次数      案数量
                              2016年，张江高科的公司治理水平得到了市场的充分认可。年内，张江高科以综合得分第                                                                          第一次临时          39人
                        一名的成绩，荣登2016中国产业地产30强榜                                                                                                   股东大会
                                                                                                                                     2014年       第二次临时
                        首，品牌价值从2015年度的98亿元，增值至                                                                                                                  53人      3次      23项      15次     73项      7次       11项
                                                                                                                                                 股东大会
                        153亿元；被评为“2016中国产业地产企业白
                                                                                                                                                  2013年度
                        皮书暨产业地产企业TOP30第2名”；12月张                                                                                                   股东大会          37人

                        江高科再次被中国上市公司协会及各地上市                                                                                                                             召开      通过议       召开     通过议       召开      通过议
                                                                                                                                                                        次数      案数量       次数     案数量       次数      案数量
                        公司协会、公司治理权威媒体《董事会》杂
                                                                                                                                                 第一次临时
                        志评为第十二届“金圆桌奖”优秀董事会奖、                                                                                                                    37人
                                                                                                                                     2015年       股东大会
                        最具领导力CEO奖。为了体现专业化、规范化、                                                                                                                           2次      17项      12次     43项      3次        6项
                                                                                                                                                  2014年度
                                                                                    科创板开盘 杨市长敲锣                                                                 80人
                        制度化，公司董事会下设了多个专业委员会，                                                                                                      股东大会
                        在各自专业领域为公司科学决策出谋划策，各专业委员会对董事会负责，其提案提交董事会审议                                                                                                      召开      通过议       召开     通过议       召开      通过议
                                                                                                                                                                        次数      案数量       次数     案数量       次数      案数量
                        决定，有效提升了决策效率、降低了决策风险。
                                                                                                                                                 第一次临时
                                                                                                                                     2016年                      31人
                                                                                                                                                 股东大会
                                                                                                                                                                         2次      11项      11次     37项      4次        7项
                                                                                                                                                  2015年度
                                                                                                                                                  股东大会          48人





           22                                                                                                                                                                                                                        23










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                              2016年3月8日张江高科与上海证券交易所、上海证券联合开展投资者走进张江高科主题活                                                                 （3）内控管理

                        动。通过与投资者面对面交流，细心解答了投资者关心的问题，并对公司的基本情况、科创板                                                                        2016年，推进内控贯标建设，大大挖掘了内部管理潜力。公司在之前初步建立的全面风险
                        和战略新兴板对公司的影响以及科创板前景展望等问题做了详尽介绍。向投资者传达了公司积                                                                  管理制度的基础上，根据公司治理环境的变化，强化风险管理，以风险导向为审计基础，关注

                        极转型的战略方向。                                                                                                  公司架构重组后关键领域和业务流程中的重大风险、重要控制和重要节点，围绕“增加企业价
                                                                                                                                   值、提高运营效率、防范运营风险”的中心
                              2016年7月21日张江高科积极参加了上                                                                                 目标，开展了公司内控有效性评价和ISO贯

                        海上市公司协会、上证所信息网络有限公司                                                                                        标评价审核工作，并重点对资产经营系统和
                        共同举办的“2016年上海辖区上市公司投资                                                                                      投资管理系统做了全面的内控诊断和审计，有

                        者集体接待日”主题活动，与投资者就公司                                                                                        效识别了潜在的剩余风险水平，对相关的内
                        治理、发展战略和经营状况等投资者关注的                                                                                        控措施提供了操作层面的建议。同时，公司
                        问题进行沟通，通过网络在线交流形式与投                                                                                        按照ISO9001:2008/ISO14001:2004体系标准

                        资者就公司治理、发展战略、经营状况、融                                                                                        要求，对公司质量和环境管理体系有效性、符
                        资计划、股权激励和可持续发展等投资者关                                                                                        合性等进行了2次内审和2次外审，并顺利通过
                        注的问题进行沟通。让投资者对公司的经营                                                                                        劳氏换证审核。内控和ISO贯标审核进一步优
                                                                         “我是股东―中小投资者走进张江高科”主题活动                                                                                      张江高科ISO质量/环境体系2016年第二次内审会议
                        现状做正面的解读。                                                                                                  化和提升公司整体管理素质和管理水平，在
                                                                                                                                   公司已初步建立起了全面风险管理制度，为
                                                                                                                                   公司改革转型发展打下坚实的基础。






































           24                                                                                                                                                                                                                        25










                           社会责任管理                                                                                                                                                                        社会责任管理







                                                                                                                                   社会责任理念

                             PART 2  社会责任管理                                                                                              公司确立了“时间合伙人+事业合伙人”
                                                                                                                                   的发展理念。以“时间合伙人”致力于从推

                                                                                                                                   进产业发展、推动自主创新的角度，与产业
                                 社会责任理念
                                 社会责任历程                                                                                            客户构建荣辱相依、共同成长的合作伙伴关
                                 社会责任目标                                                                                            系；以“事业合伙人”促成团队经营目标与
                                                                                                                                   公司长期发展目标的一致，凝聚企业发展向
                                                                                                                                   心力。









                                                                                                                                   围绕“创造价值、精准求实、诚信共享、变革创新”塑造企业社会责任理念。





                                                                                                                                        创造价值                                         精准求实

                                                                                                                                             我们的价值在于不断为股东创造                                 理性思考，乐于发现问题；以事
                                                                                                                                        价值，让股东获得超出期望的满意。                              实为依据，用数据来说话；注重目标
                                                                                                                                                                                      可衡量，计划可操作；追求精益求精，
                                                                                                                                                                                      不断总结做事方法，努力探求做事规
                                                                                                                                                                                      律；尊重规范和标准，纪律严明；勇
                                                                                                                                                                                      于面对现实，敢于承担责任。





                                                                                                                                        诚信共享                                         变革创新
                                                                                                                                              诚实做人，注重信誉。坦诚相待，                              我们永不满足，勇于拼搏，不断
                                                                                                                                        开诚布公；尊重他人，注重平等、信                              地超越自我；主动承担责任，灵活地
                                                                                                                                        任、欣赏和亲情；分享远景，相互协                              应对变化和挑战；坚持学习与开拓，
                                                                                                                                        作，共享资源，共同发展；我们把个                              在可承受的风险内大胆地尝试新方法
                                                                                                                                        人追求融入到企业长远发展之中。                               和新事物，持续地改进工作。











           26                                                                                                                                                                                                                        27










                           社会责任管理                                                                                                                                                                        社会责任管理







                        社会责任历程                                                                                                     社会责任目标

                                                                                                                                         张江高科要在科创中心建设中准确把握
                          2016年        “中国产业地产三十强”榜首                                                                               自身两大使命：即既要建设大平台，又要培
                                           董事会金圆桌奖“最具领导力CEO奖”、“优秀董事会奖”                                                             育一批张江本土科创型引擎企业。要抓住战

                          2015年        “中国产业地产三十强”三甲
                                                                                                                                   略机遇，全力服务配合综合性国家科学中心
                                        “中国创新榜样”
                                                                                                                                   建设，加快推动一批大科学设施、装置等落
                                           董事会金圆桌奖、“优秀董事会奖”
                                                                                                                                   地，集聚一批世界级研发机构入驻。重视从
                          2013年           2011-2012年度“上海市文明单位”
                                                                                                                                   播种育苗做起、从孵化科技型、创新型企业
                          2012年          《每日经济新闻》上市公司口碑榜“最佳管理团队”奖
                                                                                                                                   入手，努力培育一批本土化的科技“引擎”企
                          2011年           2009-2010年度“上海市文明单位”
                                                                                                                                   业，使其成为引领浦东未来产业发展的创新
                          2010年        “房地产上市公司百强”
                                                                                                                                   巨人。
                          2009年           沪深房地产上市公司综合实力榜第19名
                                           抗风险能力榜第3名
                                           成长能力榜第7名
                                           2007-2008年度“上海市文明单位”
                          2008年        “2007年度浦东新区房地产开发企业诚信建设先进企业”称号

                                        “上海市房地产开发企业诚信建设先进企业”称号
                          2007年        “大智慧杯2006年度最具投资性上市公司50强”
                                           2005-2006年度“上海市文明单位”                                                                                                            实现经营的可持续发展      保持供货商的良好协作     保障劳动者的合法权益     注重环境和安全的管理     提升社会活动品牌效应
                          2006年           入选《世界经理人周刊》、世界金融实验室、华尔街电讯网站评选                                                                                                                 具体目标

                          2005年        “中国25家最受尊敬上市公司”
                                        “中国上市公司最佳治理100强”
                                           当选首届中国房地产企业200强
                                        “信用・信誉AAA级房地产企业”

                          2004年           房地产上市公司20强
                          2003年          《亚洲周刊》“中国上市企业100大”
                          2001年        “上海上市公司盈利15强”
                          2000年        “上海上市公司盈利15强”














           28                                                                                                                                                                                                                        29










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告







                                                                                                                                   核心竞争力

                              PART 3  可持续发展报告                                                                                            经历了上市20年以来的经营发展历程，张江高科在持续推进张江高科技园区建设发展中，不
                                                                                                                                   断提升在产业培育与集聚、产品设计开发、资本经营及公司内部运营管理等方面持续关注、不断

                                                                                                                                   提升的核心能力，积累了创新助力、产业培育、区域开发经验，践行企业客户“时间合伙人”的
                                 核心竞争力
                                 产品服务                                                                                              理念，已经拥有了丰富的承载产业客户的空间资源，形成了科技投资的良性滚动格局，拥有了多
                                 科技创新                                                                                              渠道、低成本的融资优势，以为实现从单一的产业地产开发商向与高科技产业共同成长的产业发
                                 融资创新                                                                                              展商的角色转型打下了坚实基础。
                                 平台建设







                                                                                                                                   1.产业培育与集聚能力                                    球竞合。通过自主创新与自由贸易的双自联
                                                                                                                                         张江高科拥有“E+医”产业集群的禀赋                       动、科技创新与金融创新的双创融合，营造
                                                                                                                                   优势。张江拥有中国最完善、最齐全的集成                            更加充满生机活力的创新生态环境。对张江

                                                                                                                                   电路产业链布局。2015年集成电路产业营业                          高科抢抓转型发展新机遇，拓展科技地产新
                                                                                                                                   收入449亿元。张江的生物医药产业是中国                           空间，布局产业投资新领域，提升创新服务
                                                                                                                                   研发机构最集中、研发链条最完善、创新                             新能级也具有强大的推动力。

                                                                                                                                   活力最强、新药创制成果最突出的标志性
                                                                                                                                   区域。2015年生物医药产业营业收入484亿

                                                                                                                                   元，国家每批准3个一类新药就有1个就来自
                                                                                                                                   于张江，张江企业申报新药的成功率是全国
                                                                                                                                   平均水平的3倍。随着综合性国家科学中心落

                                                                                                                                   地，其重大牵引效应的充分发挥，将显著强
                                                                                                                                   化张江核心区的创新动能，引领上海培育新

                                                                                                                                   的创新优势，集聚更高能级的创新资源，激
                                                                                                                                   发更大范围的创新活动，参与更高层次的全                                    张江高科首个区外项目 ― 壹领御
















           30                                                                                                                                                                                                                        31










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        2.产品设计与开发能力                                     3.资本经营、企业运营管理能力                                            产品服务                                               （2）探索基金操盘

                              公司经过十多年的开发经验积累，对                                在全球经济融合发展背景下，随着国际                                                                                          公司在2015年及时适应土地新政的要
                                                                                                                                   1. 科技地产
                        于各类产业用房的设计与开发能力不断提                              国内科技创新竞争新态势，适应于自主创新                                                                                        求，探索项目公司化、物业股权化、股权基
                                                                                                                                       （1）产品多元化
                        升，以具有前瞻性的规划、设计能力应对产                             示范区、自由贸易试验区两大国家战略聚焦                                                                                        金化、基金证券化，尝试基金操盘。2015年
                                                                                                                                         公司抓住上海市城市更新机遇，推动张
                        业发展趋势。在有效控制成本前提下，充分                             下的“双自联动”大机遇，公司积极转变企                                                                                        公司通过转让兴科置业的股权，增加了上市
                                                                                                                                   江西北区成为上海市率先启动的城市更新
                        运用环保材料，建设"绿色科技园区"。张江园                           业经营方式，着力加强资本经营在公司创新                                                                                        公司营业收入和利润，增加了公司经营性现
                                                                                                                                   区域，通过在此区域的功能转型和空间提
                        区的功能更新将以城市区域概念重点发展高                             升级发展中的支撑性应用，通过金融创新促                                                                                        金流量，带动了兴科置业所在张江中区的其
                                                                                                                                   升，打造具有“激发创新品质”的公共空
                        端商务办公及商业中心，进一步加强城市化                             进产业地产和产业投资的协同推进。2015年                                                                                      他项目的开发建设和销售工作，此次股权转
                                                                                                                                   间，营造健康有机的生态园区。2014年至
                        功能，充分诠释了产业园区到科技人文社区                             中国银行已携手张江高科续做自贸区扩区后                                                                                        让的差价收益约3亿元（税前）。2016年公
                                                                                                                                   2016年期间，张江高科开发建设面积约64.78
                        的蜕变过程，也将使张江成为全球高素质人                             FT账户首单人民币贷款业务。据不完全统                                                                                        司以基金模式成功投资上海杨浦区创智天地
                                                                                                                                   万平方米，其中研发楼占比32%，商务办公
                        才创新、创业、创意、工作及生活休闲的理                             计，截止2016年底，张江高科共计ft账户人                                                                                     四期和上海浦东新区张江集成电路产业区星
                                                                                                                                   楼占比52%，厂房面积占比16%，既包括了
                        想栖息地。尤其公司更注重产品的前期定位                             民币贷款25亿元，美元贷款4000万元，这些                                                                                     峰企业园两个项目，对实现从房地产板块从
                                                                                                                                   集电港3-6、3-8、2-4，中区7-5、7-6等项
                        策划，加强客户需求调研，以产业为导向，前                            资金部分将用于科创项目上。同时，城市化                                                                                        传统开发业务向房地产金融转化，推动公司
                                                                                                                                   目，也包含了约10万平方米的区外厂房项
                        瞻性地设计更多符合产业发展的产品，提升                             与产业升级早已成为推动园区转型的两大推                                                                                        转型具有重要战略意义。
                                                                                                                                   目。其中B-2-4项目总体量达26万平方米，是
                        各类产品的差异化以容纳更多不同类型的产                             手，企业内部运营管理也须与园区创新发展
                                                                                                                                   整个张江科学城项目中体量较大的综合体项
                        业客户。                                            相匹配。公司已拥有一支专门从事区域规
                                                                                                                                   目，未来将为科创中心建设提供众创、产城
                                                                        划、开发、经营管理的专业人才队伍，为公
                                                                                                                                   融合的空间功能。
                                                                        司的经营发展提供了强大的人力资源保障。以
                                                                        取得 ISO9001 和ISO14001认证为契机，通
                                 01                                     过持续改进，进一步增强公司在细化管理


                                                                        与优化服务上的优势，推动公司健康高效
                                                                        发展。
                                                      02

                                                                                                                                                  张江集电港                                   张江高科、光大控股签署战略合作协议
                                                         03
                         01 张江高科B2-4项目开工
                         02 产业地产30强
                         03 产业地产行业特殊贡献奖














           32                                                                                                                                                                                                                        33










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                            （3）资质证书
                                                                                                                                                                     张江高科投资的主要项目（部分）
                              公司在科技地产的产品质量方面拥有行业话语权，从前期策划到后期落成，均以产业为导
                                                                                                                                       1           川河集团有限公司
                        向，前瞻性地设计出符合产业发展要求的产品，并获得了行业的多项荣誉。2016年3-8项目荣获

                        上海白玉兰奖。                                                                                                        2           上海复旦张江生物医药股份有限公司
                                                                                                                                       3           微创医疗

                                                                                                                                       4           上海武岳峰集成电路股权投资合伙企业（有限合伙）
                        2. 产业投资
                                                                                                                                       5           山东步长制药有限公司
                              张江高科加快向“科技投行”转型，力求把优秀的创新企业培育孵化。过去，张江高科是
                                                                                                                                       6           上海莘毅鑫创业投资合伙企业（有限合伙）
                        科技地产商，现在则瞄准“科技投行”的定位来布局、发力，实现多领域高科技产业的投资切入。
                        通过“三管齐下”，全力发现和培育好张江                                                                                            7           上海金融发展投资基金（有限合伙）

                        本土的“蚂蚁雄兵”。按照“不求所在、但                                                                                            8           上海朗朗信息科技有限公司
                        求所有”的“离岸创新”思路，结合“参股
                                                                                                                                       9           点点客
                        不控股”的投资策略，以市场化导向进一步
                                                                                                                                       10          上海数讯信息技术有限公司
                        混合资本、混合团队。公司已以直接投资、参
                        股基金投资、管理基金投资等多种方式精准                                                                                            11          上海津村制药有限公司

                        投资，通过与武岳峰基金、金浦基金、经纬                                                                                            12          上海康德莱企业发展集团股份有限公司
                        资本、星源资本等合作，实施从天使、VC、PE
                                                                                   天天果园D+轮融资新闻发布                                       13          嘉事堂药业股份有限公司
                        到产业并购的全投资链布局。
                                                                                                                                       14          上海浦东新区张江小额贷款股份有限公司
                              截止2016年底，公司累计投资近40亿，投资项目约90个，形成了“投资一批、股改一批、上
                        市一批、退出一批、储备一批”的良性滚动格局。通过FOF模式参与了11只基金的投资。其中，张                                                                  15          上海股权托管交易中心股份有限公司
                                 01
                        江高科直接投资的康德莱药业和全资子公司张江浩成通过子基金投资的步长医药均于2016年11月
                                                                                                                                       16          上海飞天众智科技服务有限公司
                        成功在上海主板上市。2016年的直投项目中多个企业均为新三板上市企业。
                                                                                                                                       17          上海微电子装备有限公司
























           34                                                                                                                                                                                                                        35










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        3.创新服务                                                                                                         （3）差异化“众创”服务实践者

                            （1）重大客户引进                                                                                                    积极按照“双创”要求，围绕创新创业企业成长发展的全生命周期，突破传统实体孵化器
                        张江高科凭借规划先导、潜心深耕，陆续为                                                                                        仅提供物业空间的局限，强调“投资+增值服务”，以“虚拟+实体”的孵化形式，集成各类创新

                        核心园引进及培育年纳税亿元楼宇（项目）数                                                                                       创业服务资源形成联盟，探索孵投贷保联动的金融服务模式，以离岸创新视角推出了“895营”。目
                        达25处，占核心园亿元楼宇总量的58%。据                                                                                      前张江高科拥有上海最大建筑面积的孵化器，总计近10万平方米，通过国内、外孵化器平台，汇
                        统计，2016年公司新引进客户总计25家，其                                                                                     聚优秀创新项目。同时引入硅谷天使基金会等与园区项目对接。张江高科技核心园内总孵化面积

                        中内资企业24家，外资1家，外资实到2.02亿                                                                                    约50万方，张江高科拥有5万方专用孵化物业空间，占张江园区核心园1/10。张江园区内孵化企
                                                                                       易钻网平台上线
                        美元，内资注册资本316.8亿元；引进了包括                                                                                     业约1500家，其中张江高科孵化物业空间内有超过300家孵化企业，占张江园区孵化企业数1/5，2016

                        市科创集团、天天果园、飞在众知等在内的                                                                                        年张江高科895创业营，推出第四季，截至第四季开营，已有海选项目800个，入营项目130个，项
                        多个重大项目；此外，张江集电港B-3-6定制                                                                                     目总估值超过80亿元，获风险投资30多个，获信贷授信10家，陪练阵容超越百人，投资机构可投
                        项目也引进了德国卡尔史托斯，该重点招商                                                                                        资总额超过100亿元，90%以上项目获得权威媒体报道，入营项目间合作21例。

                        项目已于12月获得新区产业准入批复。2016
                                                                                                                                                                    895创业营活动情况统计
                        年公司新引进客户总计25家，其中内资企业
                                                                                                                                                              第四季             第三季             第二季              第一季
                        24家，注册资金总计290亿元人民币；外资1
                                                                                                                                    报名项目                       350              250             205              200
                        家，注册资金16万美元；引进了包括市科创                                    张江高科、戴德梁行战略合作签约仪式                                   进入海选项目                     140              120              89              109
                        集团、天天果园、飞天众智等在内的多个重                                                                                         入营项目                        32              28               36              34
                        大项目；此外，张江集电港B-3-6定制项目也                                                                                      获得融资项目                      2               10               8               20
                                                                                                                                    实现银行对接                      10              13               6                6
                        引进了德国卡尔史托斯，该重点招商项目已
                                                                                                                                    媒体宣传项目                      26              25               31              26
                        于12月获得新区产业准入批复。
                                                                                                                                    入营项目间开展合作                   3                9               5                4
                                                                                                                                    冠军项目                     伴诚医疗          傅利叶机器人           查派机器人             重庆甲虫


                             （2）园区最大的人才公寓提供者
                                                                                                                                         张江高科率先在全国实践“投贷联动”、“投保联动”。全国首款创业保险“科创E保”更
                              张江高科目前为园区最大的人才公寓提供商，服务园区近400家企业，为6100多人次提供服
                                                                                                                                   是入选自贸区金融创新示范案例。此外，公
                        务，解决了优秀人才汇聚张江的“衣食住行”问题。据不完                                                                                 司以资源共享、服务为先、需求出发为导向，

                        全统计，张江高科拥有人才公寓总面积接近25万平方米，为                                                                                打造创新模式的客户服务平台，以“互联网+
                        园区最大的人才公寓提供者。天之骄子人才公寓总面积接近                                                                                 物联网”的智慧园区建设为载体，开发新型

                        10万平方米，高科苑人才公寓总面积约10万平方米，创业公                                                                               智能停车系统，提高园区城市功能综合配套
                        寓总面积约5万平方米。2017年，公司将完成天之骄子9、10                                                                             水平。2016年张江高科家园卡发卡数超过4万
                        号楼近2万平方米、360套单独厨卫的专家楼公寓改造工程，服                                                                              张，使用范围覆盖园区所有食堂、部分餐饮

                        务好园区高端人才。                                                   张江最大的人才公寓―天之骄子                                 和商户。                                                    全国创业营联盟启动仪式







           36                                                                                                                                                                                                                        37










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告







                        科技创新                                                                                                       融资创新

                              本公司2016年度合并子公司上海数讯信息技术有限公司为上海市高新技术企业，为进一步                                                                  张江高科是一家上市公司，在融资方面                              截止2016年，公司累计取得FT人民币贷
                        提升公司创新能力和研发成果转换， 本年度研发中心共承担研发类项目8项，参于研发人员133                                                               也努力探索创新发展，实现融资渠道从单一                            款约25亿元，FT美元贷款4000万美元，人民币

                        人，研发总费用为4882万元,比上年增长10.46%。                                                                                依赖银行向多元化、国际化融资转型。                              FT贷款利率都较同期银行贷款利率下浮15％至
                               截止2016年末，8个研发项目全部通过市税务局的立项备案，其中1个研发项目正在研发                                                                 2015年5月，上海自贸区扩区首单FT业                     20%，美元FT贷款利率更是接近于2％。2016年

                        中，7个研发项目已完成实施。共取得软件著作权和产品登记14项，授权发明专利3个。按照企业                                                               务即花落张江，中国银行与张江高科合作了                            公司的信用评级由原先的AA+级被提升为AAA
                                                                                                                                   张江片区自贸区扩区后张江园区FT账户首单                           级，成功完成了29亿元公司债券的发行工
                        研发目前的进展，预计在2017年及今后，企业在研发费用上还需更进一步的加大投入。
                                                                                                                                   人民币4亿元人民币贷款业务，并和首笔外币                           作，发行利率分别为2.95%和2.89%，进一步
                                                                                                                                   贷款4000万美元外币贷款业务。打通境内外                          降低了公司融资成本。
                                                                                                                                   两个市场、本外币两种资源，进一步开辟新
                                                            2016年研发项目明细
                                项目名称                                                   项目编号                                        的融资渠道。
                                异构化金融云平台                                              RD-150101
                                虚拟化网络承载平台                                             RD-150102                                                FT融资             中票              短融             超短融             公司债
                                综合安全管理系统                                              RD-150103                                      2016  人民币10.2亿元             0                0              0             29亿元
                                VDC2.0基于开源技术的云计算平台                                    RD-160101                                           人民币15.18亿元
                                                                                                                                     2015                       20亿               0            10亿元              0
                                综合业务受理流程平台                                            RD-150104                                              美元4000万
                                业务权责经营分析系统                                            RD-150105                                      2014        0              9亿              9亿元               0              0
                                模块化虚拟数据中心                                             RD-150106
                                企业系统平台数据总线                                            RD-150107

                                                                                                                                   平台建设


                                                                                                                                         公司在科技城建设中，充分把握20年所积累的资源优势，以平台建设为抓手，顺应张江科技
                                                                                                                                   城建设的全局要求，发挥自身独特的平台作用。积极建设创新创业服务平台，投资的上海股交中
                        2.科技地产引进BIM技术                                                                                              心科创板，可以为科技型、创新型企业提供对接资本市场的通道；参股建设了百事通“互联网+法

                              目前公司已引入BIM技术，并在新建项                                                                                   律”服务平台，为科技创新型企业提供对接
                        目中实现100%的覆盖率。通过BIM技术的引                                                                                     法律服务的超级链接；与中国航天系统科学

                        入，决策更加可控，设计质量和效率更高，工                                                                                       与工程研究院联合打造飞天众智中国制造科
                        程设计协调、施工管理和成本的控制能力得                                                                                        技服务平台，为传统制造企业“转型、提质、
                        到显著增强，运维管理水平明显得到提升。                                                                                        增效”提供O2O的技术交易方式；与人民日

                                                                                        科技地产                                       报社・中国经济周刊・经济网共建了全球科
                                                                                                                                   创成果权威发布平台，为科技创新企业提供
                                                                                                                                                                                   2016“聚焦张江 互联开放 科创未来”张江论坛
                                                                                                                                   全媒体宣传支持。




           38                                                                                                                                                                                                                        39










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告







                                                                                                                                   人力资源概况

                              PART 4  员工发展报告                                                                                             公司2016年员工数为152人，平均年龄40岁，男女比例为47：53，本科以上学历人员为129，超
                                                                                                                                   过2015年的8%，人员结构进一步优化。全公司35岁以下青年61人，较2015年增加12.9%。


                                 人力资源概况                                                                                                                            2014年至2016年人力资源情况
                                 员工权益                                                                                                                                  2016                2015                2014
                                 员工发展                                                                                               员工总数                               150人                146                 141
                                 文化交流
                                                                                                                                    年龄                                  40                40.77               40.57
                                 工会活动
                                                                                                                                    男女比例                               47:53              69:77               69:72

                                                                                                                                    民族比例（汉族比少算民族）                      150:2              146:2               141:2




                                                                                                                                                                                                   2016年公司人员学历结构
                                                                                                                                               2014年―2016年公司人员学历结构
                                                                                                                                                                                                    大专              高中 1%
                                                                                                                                                  博士     硕士    本科     大专     高中    中技（含初中）
                                                                                                                                                                                                    13%             中技 2%
                                                                                                                                            数量     4      41    82     19      1         3                          博士 3%
                                                                                                                                    2016年                                                                           硕士 27%
                                                                                                                                            比例     3%    27%    54%   13%     1%         2%
                                                                                                                                                                                                         2015年
                                                                                                                                            数量     4      36    79     23      1          3             公司人员
                                                                                                                                    2015年                                                               学历结构
                                                                                                                                            比例     3%    25%    54%   16%     1%         2%

                                                                                                                                            数量     2      30    75     26      4          4
                                                                                                                                    2014年
                                                                                                                                            比例     1%    21%    53%   18%     3%         3%                   本科
                                                                                                                                                                                                              54%




                                                                                                                                                                                                   2016年公司人员岗位结构
                                                                                                                                                   2014年―2016年公司人员岗位结构
                                                                                                                                                                                                       经营层     中层人员
                                                                                                                                                 经营层 中层员工（含子公司经营层10人） 基层员工                              4.6%   13.8%
                                                                                                                                            数量      7                 21                 124
                                                                                                                                    2016年
                                                                                                                                            比例    4.6%              13.8%               81.6%
                                                                                                                                                                                                          2016年
                                                                                                                                            数量      7                 20                 119            公司人员
                                                                                                                                    2015年                                                               岗位结构
                                                                                                                                            比例     5%                14%                 82%
                                                                                                                                            数量      7                 22                 112
                                                                                                                                    2014年                                                                     基层人员
                                                                                                                                            比例     5%                16%                 79%                   81.6%





           40                                                                                                                                                                                                                        41










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告






                        员工权益                                                                                                       员工发展



                        1.科学的薪酬制度                                                                                                  1.培训投入
                              公司采用基于岗位价值的宽带薪酬体系，综合考虑行业整体水平、公司发展阶段、岗位价                                                                    根据公司战略规划和发展目标并结合员工培训需求，组织新员工培训和专业培训，以促进员工

                        值、个人技能水平等要素，薪酬分固定薪酬、变动薪酬和福利薪酬三部分，体现“基于岗位、体                                                                 理论水平和业务技能的提高、工作绩效的提升，使员工具备与企业发展想适应的素质、业务能力。
                        现能力、绩效导向”的全面薪酬原则。

                                                                                                                                     年份       培训课程（门） 培训人次                  参与率           满意度         新员工入职培训（场）
                        2.市场化激励机制
                                                                                                                                     2016           52          150          100%        基本满意                  2
                              公司以“投行思维”重塑适应公司战略转型升级的组织架构，以打破“三铁”为突破口，开
                        展内部运营机制的改革。一是打破“三铁”激发团队活力。通过中层管理岗位的公开竞聘，搬走                                                                   2015           45          147          100%        基本满意                  2
                        了“铁交椅”；通过人员岗位配置双向选择，打破了“铁饭碗”；通过“易岗易薪易福利”，打                                                                   2014           29          113          99%         基本满意                  0

                        破“铁工资”。有效调动了团队积极性,培育了积极向上的企业文化，提升了公司在资本市场的形
                        象。二是绩效考核实施中长期激励。公司董事会通过了经营层任期考核和提取超额净利润用于中

                        长期激励的方案，根据公司财务年报，公司提取了2014、2015年度超额净利润的5%，用于对员工                                                            培训课程（门）                                         培训人数
                        的中长期激励，将员工利益与公司长期发展挂钩，形成命运共同体，使员工更加关注公司的长
                        远发展。三是人才梯队突出专业性、可持续性。在产业投资、产业规划、等专业领域增强人力配                                                                 60                                             150
                                                                                                                                   50
                        备，按照“重点培养子弟兵，适度引进空降兵”的方式，逐步完善专业化团队的建设。
                                                                                                                                   40                                             100
                                                                                                                                   30
                        3.员工健康管理                                                                                                   20                                              50
                                                                                                                                   10
                               公司非常关注员工的身心健康，定期组织员工进行体检。下半年在常规员工体检套餐的基
                                                                                                                                    0                                               0
                        础上，增加了无痛肠胃镜、螺旋式CT等自选项目，提高了员工有针对性体检的精细度。同时在冬                                                                        2014     2015      2016                         2014     2015     2016
                        至到来前，组织老中医对员工进行体检报告的解读，为员工把脉、开药方，与体检工作一道为员
                        工的个人健康保驾护航。                                                                                                参与率（%）                                          新员工入职培训（场）


                                       2014―2016年员工健康大数据
                                                                                                                                  100                                              2
                                           2016年          2015          2014
                                                                                                                                   80
                         体检人数（人）            162           157           147
                                                                                                                                   60
                         总金额（元）            311170        218569       215580                                                       40                                              1
                         人均（元）             1920.8       1392.16       1466.53                                                      20
                         健康率（%）            87.65%        90.6%         82.71%                                                       0                                              0
                                                                                          老中医为员工健康把脉
                                                                                                                                           2014     2015      2016                         2014     2015     2016








           42                                                                                                                                                                                                                        43










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告






                                                                                                                                   2.职业发展
                                                          2016年公司培训课程表
                                                                                                                                         为改变千军万马过独木桥的不足，公司为员工的职业发展设置了“双轨制”，一方面通过管
                         序号   培训课程名称                              序号     培训课程名称
                                                                                                                                   理序列，实现职位的晋升。一方面通过专业序列，使员工安心走“专家路线”。同时，公司把加
                          1   产业地产新趋势                              27    营改增后工程造价、招标采购、合同管理实操要
                          2   西门子助力工业4.0                                 点，新形势下工程造价“精细化”管理实务培训                                     强和完善后备干部队伍建设作为推动公司战略转型、实现可持续发展的重要举措，按“公开、平
                          3   关于医疗领域投资趋势的演讲                        28    风控菁英特训营                                                   等、择优”的原则，推动公司“80后”后备干部的推荐、选拔、考察、培育、使用和管理。
                          4   房地产成本管理                              29    人才管理发展五部曲
                          5   内控成果培训                               30    招标采购法律法规和实务操作以及全面营改增后                                     文化交流
                          6   “上层收购”何以失灵？―― 从外                           采购应对策略
                                                                                                                                         公司以上市20周年为契机，结合“两学
                              滩地王案看上层收购的法律风险                       31    全国会计领军人才
                                                                                                                                   一做”的学习，开展了“科创二十年，我们
                          7   楼宇二次改造更新项目案例分享                       32    经济师继续教育
                                                                                                                                   正青春”的系列纪念活动，通过“五个一”工
                          8   营改增政策咨询                              33    高级会计师继续教育
                                                                                                                                   程，即一本书、一首诗、一部电影、一部
                          9   安全生产管理培训                             34    注册造价工程师继续教育
                                                                                                                                   宣传片、一场活动，两场专题党课、党工团                          张江高科“红色诗歌沙龙”           爱因斯坦雕像落户张江
                          10  施工现场安全管理培训                           35    董事会秘书继续教育
                                                                                                                                                                                       揭牌仪式
                                                                                                                                   工作联动、纪念建党95周年、纪念长征80周
                          11  内审员能力提升及换证审核培训                       36    档案继续教育
                          12  微景观DIY培训                             37    会计上岗继续教育                                                  年、青年工作拓展、诗歌沙龙、书画笔会、家
                          13  张江高科20周年庆典“密室寻踪”活动                   38    初级会计师继续教育                                                 庭亲子活动等形式，通过一系列“以员工为
                          14  员工活动日                                39    注册会计师继续教育                                                 本”的综合性纪念活动，串联了全年企业文
                          15  非人力资源的人力资源管理实效技能                     40    高级财务管理师继续教育                                               化建设，有效增强了公司员工的向心力，凝

                          16  从战略到执行                               41    商品房销售人员证书继续教育                                             聚了企业转型发展的合力，塑造了张江高科                           张江高科书画笔会活动           《科创二十年》发书仪式
                          17  战略及人才管理沙盘                            42    高压电工培训                                                    在市场上良好的品牌形象。
                          18  时间管理与高效工作                            43    英国皇家工料测量师继续教育
                          19  打破部门墙－跨部门沟通                          44    英国皇家建造师继续教育
                                                                                                                                                                                                    01       02
                          20  房地产“轻资产化”运营中金融创新工                    45    经济师
                              具-REITS、证券化、有限合伙、众筹的                 46    高级工程师
                                                                                                                                   工会活动
                              应用实务与案例解析                            47    人力资源管理师（一级）
                          21  建筑业与房地产营改增应对技巧及风险防范                  48    监理师                                                             2016年召开职工代表大会2次。积极组                            03
                          22  商业地产模式创新与税收筹划策略                      49    监理师（助理）                                                   织各项员工活动，极大地提升了企业文化氛

                          23  华为人力资源管理实践与干部管理精髓                    50    BIM建模师岗位资格证书
                                                                                                                                   围。组织员工开展多肉植物种栽活动，小活
                          24  莱顿商学院ICSC资产管理                        51    安全生产管理人员合格证书                                                                                                                         04
                                                                                                                                   动见爱心，给员工在紧张的工作之余营造了
                          25  新常态下互联网+众创空间创新创业与双                   52    证券基金从业人员资格证书
                                                                                                                                   一个放松的场所。成立员工伙食委员会，让                                                           05
                              创示范基地高级研究班
                                                                                                                                   职工代表经常去抽查食堂定点供应的质量，保
                          26  江三角年度经典案例与二审改判案例解析                                                                                                                                   01.员工日
                                                                                                                                   证员工餐饮的健康与品质。按照文件规定，组                            02.三八节活动
                                                                                                                                                                                   03.书画展
                                                                                                                                   织全体员工前往上海中心大厦参加新年登高
                                                                                                                                                                                   04.退休员工座谈
                                                                                                                                   活动。                                             05.亲子活动



           44                                                                                                                                                                                                                        45










                           环境安全报告                                                                                                                                                                        环境安全报告






                                                                                                                                   打造绿色产品


                              PART 5  环境安全报告                                                                                             公司积极践行“绿色共享”的环境愿景，在科技地产建设中将技术创新放在首位，不断打
                                                                                                                                   造具有影响力的绿色产品。秉承保护地球环境，履行环境责任，坚持走绿色发展、循环发展、低碳

                                                                                                                                   发展的道路，创造人文和谐的生态园区。张江高科承诺，在绿色环保方面，履行合规义务，践
                                 打造绿色产品
                                 提升环境质量                                                                                            行环境承诺，控制环境风险，防治环境污染，低碳绿色发展，环保生态建设，担当环境责任，奉
                                 注重安全管理                                                                                            献公众社会。



                                                                                                                                   1.上海首个LEED铂金级作品

                                                                                                                                         位于张江集电港的礼德国际，成为上海
                                                                                                                                   首个LEED铂金级认证作品，获得了上海市白
                                                                                                                                   玉兰奖、东方杯优质奖等荣誉。该产品因为

                                                                                                                                   使用了LEED技术，节水率达到40%，节约能
                                                                                                                                   耗超过40%，总废弃物的50%被再利用，可循
                                                                                                                                   环利用的材料超20%，20年内每平方经济效
                                                                                                                                                                                               集电港智慧停车研讨会
                                                                                                                                   益可达569.24~767.23美元，其中，每平方米
                                                                                                                                   生产效率和健康价值提升是397.04－595.03美
                                                                                                                                   元，占总经济效益的70％以上。此外，创企

                                                                                                                                   天地、集创公园、佑越国际等均获得了多项
                                                                                                                                   建设荣誉。





                                                                                                                                   2.定制服务，减少成本

                                                                                                                                         通过定制服务，减少在施工建设中的成
                                                                                                                                   本，在建设前期规划设计、中期现场控制等

                                                                                                                                   环节提前介入，随时根据买方的思路进行合
                                                                                                                                   理定制，减少了后期改造的成本，环境管理
                                                                                                                                   效果明显。如张江集电港的集创公园、创企

                                                                                                                                   天地，均在定制方面有过创新。                                                   创企天地









           46                                                                                                                                                                                                                        47










                           环境安全报告                                                                                                                                                                        社会活动报告






                        提升环境质量


                              公司领导多次强调员工的健康问题是公司必须着力关注的，尤
                                                                                                                                                                        PART 6  社会活动报告
                        其是餐饮、饮用水的安全必须重视。为保证员工工作环境的空气

                        质量，公司对办公场所进行检测，租赁了先进的空气净化设备。请
                                                                                                                                                                           开展广泛交流
                        上海开能环保设备股份有限公司来我司抽取了净水（饮用水）的
                                                                                                                                                                           参与社会公益
                        水样对水质进行了专业检测，检测结果符合标准。并对保密废纸
                                                                                                                                                                           多方互动共赢
                        和磁介质进行专门处理，避免了环境的二次污染。通过合同线上
                        流转、资产管理信息化，很多工作实现了无纸化办公。

                                                                                               水质监测报告

                        提升环境质量


                              年度各项目开工前均召开全体管理人员、施工人员进行集体安全生产与文明施工培训，各分
                        部分项工程如深基坑，排架，脚手架搭设，塔吊安装、使用、拆卸，卸料平台，井架，人货两用

                        电梯，钢筋加工、绑扎，混凝土浇筑，各专业安装施
                        工等，在施工前均进行安全及技能培训与安全交底工
                        作，培训工作完成后，才能进工地操作施工。积极深

                        入推进安全生产活动，切实抓好春节前安全生产工作，
                        有效预防和减少各类安全事故，尤其是遏制重特大事
                        故，确保公司安全生产形势的稳定，对建筑工地、物

                        业等安全重点防范单位和重要场所开展飞行检查。春
                        节前，在公司2-4在建工程工地现场，现场检查了临时

                        用电设施，并与施工现场各单位进行了座谈，并特别
                        强调了年底岁末施工安全的重要性。在欣凯元壹领御、
                        公司档案室和集电港二期、北大清华等物业管理处，
                                                                                           安全生产
                        检查安全生产制度、安全措施和应急预案的落实情况，
                        对营业时人员相对比较密集的集电港二期下沉式地下餐厅的消防设施、应急照明、指示标志、疏

                        散通道、安全出口是否符合国家有关标准、防冻措施是否落实等情况进行了重点检查，确保安全
                        任务到岗、安全制度到位、安全责任到人，确保公司春节期间和冬季安全形势持续稳定、可控。
                        通过突击检查，安全教育等系列工作，提高了公司抓安全生产的防范意识，把安全工作真正做到

                        横向到边，纵向到底，使一切安全隐患消失在萌芽状态。





           48                                                                                                                                                                                                                        49










                           社会活动报告                                                                                                                                                                        社会活动报告







                        开展广泛交流

                        1.积极与行业协会开展交流
                             公司积极参与行业交流，开展行业间对话，与多个行业协会保持积极友好的关系，借助行业

                        平台，发挥其信息库、专家库、项目库的“吸铁石”作用，牵引园区上下游产业联动，提供高新
                        技术产业服务平台功能，为园区企业提供精准服务。                                                                                      张江高科、园区中国战略合作                 “聚焦张江、互联开放、科创未                         携手光大控股
                                                                                                                                             签约仪式                     来”暨第二届张江论坛

                                                     张江园区内重要的行业协会组织                                                                3.开展行业标杆对标学习活动

                               1                          上海市集成电路行业协会                                                                    公司积极对标行业一流企业，赴万科、华润等
                               2                          上海市生物医药行业协会                                                              单位进行了对标学习，认清自身与行业领跑者的差

                               3                          上海市信息家电行业协会                                                              距，激励全员参与到公司创新驱动、转型发展的工
                               4                          上海市光电子行业协会                                                               作中。2016年10月10日，深入深圳星河集团进行学

                               5                          上海市物联网行业协会                                                               习交流，共谋优势互补，在产业地产和孵化器领域
                               6                          浦东新区研发机构联合会                                                              探索业务合作，追求共赢。
                               7                          CIOB: 英国皇家特许建造学会

                               8                          RICS：英国皇家特许测量师学会
                               9                          CECA：中国建设工程造价管理协会                                                        参与社会公益

                               10                         CTBA：中国招标投标协会
                                                                                                                                   1.资助贫困大学生完成学业，探索爱心传递模式

                        2.中外科创资源实现广泛对接                                                                                                   公司近年来一直致力于帮助贫困大学生完成学业。从2005年起，每年开展员工一日捐活
                                                                                                                                   动，为复旦大学、交通大学、中医药大学、环东村的贫困大学生提供助学援助，多年来累计捐助
                              年内公司携手光大、园区中国、深圳星河控股等单位开展广泛合作，并对接包括以色列一
                                                                                                                                   了27名贫困大学生，捐款总额超过60万元。2015年公司捐助中医药大学学生5万元。并积极探索
                        流科技投资集团VIOLA、法国社会科学研究中心、越南VSIP等国内外创新资源。
                                                                                                                                   爱心传递的新模式，为受公司资助的贫困大学生回馈社会牵线搭桥，由点到面，逐步深化，深入
                        案例：
                                                                                                                                   社区，帮助社会需要关爱的老人，使公司对于贫困大学生的关爱升华，在更广泛的范围传递开
                              2016年10月24日，《园区中国4：共舞园区PPP》首发式暨张江高科、园区中国战略合作签
                                                                                                                                   去，更加深刻的诠释了社会责任的意义。
                        约仪式在张江高科雁栖阁举行，共同探索创新PPP实施路径。
                              2016年11月18日，“聚焦张江、互联开放、科创未来”暨第二届张江论坛在上海张江隆重举                                                         2、青春无悔,热血张江
                        行，来自政府部门、航天、行业协会、战略性新兴产业企业、大专院校、科研机构、工业园区等                                                                       2016年公司有5名员工主动参加浦东新区献血活动，为

                        代表400余人汇聚一堂，搭建技术、资本、市场和人才合作交流平台，共商“大众创业、万众创                                                                社会公益事业献出一份力量。张江高科的员工用实际行动
                        新”大环境下的科创大计。                                                                                               表达着张江高科“科创二十年，我们正青春”的那份热情。

                              2016年12月9日，张江高科与中国光大控股有限公司签署战略合作协议，双方将在产业投资                                                          十三五期间，转型发展需要凝心聚力，发挥合力，献血这
                                                                                                                                   样的暖心活动，将为公司更多的正能量的积蓄开个好头。
                        及不动产投资领域进行全面深入合作。                                                                                                                                                               爱心献血活动






           50                                                                                                                                                                                                                        51










                           社会活动报告                                                                                                                                                                        加强基层党建






                        3.搭建“张江男+金融女”青年活动平台
                              2016年9月10日下午，由张江园区团工委指导，张

                        江高科团总支与中国工商银行张江支行团总支联合举                                                                                                                         PART 7  加强基层党建
                        办的交友活动在雁栖阁成功举办。中秋前夕，奋斗
                        在张江科学城的青年们齐聚一起，来了一场科技与                                                                                                                             从严治党

                        金融的联谊狂欢，为科学城增添一抹人文亮色。                                           “相约科学城 缘定雁栖阁”                                                                      党员发展
                                                                                                                                                                           组织建设
                        4.联合拍摄大电影，丰富园区文化生活                                                                                                                                 思想教育
                              2016年10月21日与社会文化单位联合制作的《异性合租的往事》全球公映，丰富园区青年                                                                                                  党建活动
                        人的娱乐氛围。


                                 2015年至2016年参与公益活动情况统计
                                              2016年             2015年
                          累计活动次数               6次                 5次

                          累计参与人数              100人               100人
                          累计参与时间              50小时              50小时
                                                                                      《异性合租的往事》全球首映式






                        多方互动共赢



                              加强品牌传播工作，营造转型发展舆论氛围。2016年期间，据不完全统计，各大媒体相继
                        报道约90篇，其中不乏《中国经济周刊》、《解放日报》、东方卫视、第一财经等知名媒体。
                              中国经济周刊：

                              上海张江高科―与国际尖端科学技术同步运行的
                        枢纽链接，现代化管理建设和研发创新的“硅谷”；中
                        国高科技发展的风向标；上海科技进步的前沿；多元
                        化高效能大成就公司的排头兵。上海张江高科承载着
                        的是时代赋予的神圣使命，无愧于中国科技进步的开

                        路先锋！上海张江高科与国际尖科学技术同步运行的
                        枢纽链接，现代化管理建设和研发创新。                                          全球科技创新权威发布平台签约









           52                                                                                                                                                                                                                        53










                           加强基层党建                                                                                                                                                                        加强基层党建






                        公司党建报告                                                                                                     党员发展


                              公司党委高度重视，顶层设计保障企业党建工作有序开展。公司党委高度重视企业党建工作
                                                                                                                                         公司党委十分重视发挥先进典型的示
                        开展，尤其是自2016年始，张江高科作为浦东新区国资委党委直属领导的基层党组织后，根据要
                                                                                                                                   范引领作用，积极参加浦东新区国资系统的
                        求，公司增设党委办公室，夯实党的基层工作开展。并
                                                                                                                                   优秀党员、先进基层党组织评选。长期在客
                        认真组织执行年初与新区国资委党委签署的《浦东新
                                                                                                                                   服部门和物业经营管理岗位工作已逾12年的
                        区国资系统基层党建工作（党风廉政建设）年度考核                                                                                                                                                      先进党员表彰仪式
                                                                                                                                   公司资产经营事业部租赁运营管理项目经理
                        指标》，确保完成年度考核。近年来，公司党委不断
                                                                                                                                   陈安娜同志，光荣地被推选为“浦东新区国
                        增强党建工作力度，重点突出“两个原则”：一是坚
                                                                                                                                   资系统优秀共产党员”荣誉称号；在先进基
                        持党委参与公司“三重一大”事项决策的原则，二是
                                                                                                                                   层党组织推优评选中，承担公司转型创新的
                        坚持党管干部的原则。重点加强对党员干部的培训、考
                                                                                                                                   排头兵角色的投资基金党支部则光荣地被评
                        察、管理等工作。先后制定“党管干部管理办法”、“后                                                                                  为“国资系统先进基层党组织”。
                                                                                  2016年廉洁从业责任书签约仪式
                        备干部推荐培养方案”，保障相应工作开展。                                                                                                                                                        先进党支部表彰仪式



                                                                                                                                   组织建设


                                                                                                                                         2016年公司新设党委办公室，将原先综合办公室中的党建职能予以独立。部门在2016年的
                                                                                                                                   工作中，将重点首先放在党建基础工作的落实上，打好基础，强基固本。根据2016年度党办工
                        从严治党
                                                                                                                                   作重点，对党办内部职责进行了分工，完善
                              2016年，公司党委、纪委进一步从严落                             2016年，公司还结合各类专项检车、审                                  了部门组织架构，对党办在两学一做、作风

                        实“两个责任”，深入学习贯彻《中国共产                             计，加强在招投标、项目采购和资金运作等                                        建设、精神文明、支部管理、党工团协作等

                        党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分                             重点环节的教育、管理、监督，确保项目优                                        方面做了进一步明确。
                                                                        质、确保资产优良、确保资金安全，确保干
                        条例》，强化督责问责，层层传导压力。进                                                                                             公司党委积极组织全员参与，为新区人
                                                                        部廉洁。对在检查、审计中发现的问题，突                                        大、政协的换届选举做好了充足的保障工作。                                            认真组织人大选举工作
                        一步发挥考核监督的作用，把党建和党风廉
                                                                        出问题整改、强化责任落实。
                        政建设纳入公司年度考核体系，深化和完善
                                                                             为严格贯彻落实中央八项规定，公司遵                                           公司党委在2015年10月底启动第六轮“党员示范岗”创建活动中，每位党员均参加了本轮
                        党风廉政建设责任书签约工作，继续与事业                                                                                        创建活动，参加“党员示范岗”创建活动的
                                                                        照上级单位的有关文件规定，对企业领导人
                        部总经理与各职能部室负责人签署《企业党                                                                                        党员比例实际达到100%。每位创建党员示范
                                                                        员的履职待遇和业务支出管理办法进行了制
                        风廉政建设责任书》，切实全面履行“一岗                             订或修订，并于2016年出台了《上海张江高                                      岗的党员，均开展了承诺践诺行动，党委制

                        双责”，通过责任分解的方式，督促各级领                             科技园区开发股份有限公司领导人员履职待                                        作承诺践诺示范牌，予以宣传展示。
                        导人员自觉履行党风廉政建设责任。                                遇、业务支出实施细则》。
                                                                                                                                                                                                   党员示范岗个人承诺卡






           54                                                                                                                                                                                                                        55










                           加强基层党建                                                                                                                                                                        加强基层党建






                              在“党员示范岗”项目组创建工作                                                                                            2、为贯彻落实总书记在中国共产党成立95周年纪念大会上重要讲话精神，张江高科党委认

                        中，公司党委成立了5个项目组，包括：投                                                                                        真组织学习，为国企如何将党务管理与经营管理有机融合做
                        资基金支部的创业投资项目组、地产基                                                                                          了深入讨论。同时，公司党委也应邀代表张江高科参加上海

                        金项目组、总部支部学习创新项目组、资                                                                                         市企业党委书记工作研究会与上海党建文化研究中心组织的
                        产经营支部的客户服务项目组、以及数讯                                                                                         上海企业论坛：“加强和改进党的领导，完善公司法人治
                                                                         支部活动                    支部活动
                        公司支部的业务模式创新研究项目组。                                                                                          理”研讨会，与全市专家共同交流，共商国企党建与公司治

                                                                                                                                   理的课题。


                                                                                                                                                                                                       公司领导为员工上党课


                        思想教育                                                                                                       党建活动

                              2016年7月，张江高科积极响应新区国资委党委的指示，认真部署基层党建工作，夯实基                                                                  在党建工作方式上，公司党委着力开展                         理，寻找特色，争取成文”，公司各职能部

                        层党建力量，围绕“两学一做”组织开展了全体党员学习教育活动，公司党政领导干部与广大员                                                                 “融入式党建”。就是要把党建工作和企业                             室及各事业部积极协同配合，于2016年12月
                        工开展头脑风暴，深入学习贯彻有关“两学一做”的学习文件，结合公司发展新战略、对标行业                                                                 建设的紧密融合，党建工作的谋划和推进要                             按时完成网上上传申报资料，并根据评奖要
                        新标杆、挖掘转型新短板，集思广益、未雨绸缪，于下半年工作推进中努力实现转型、提质、增                                                                 围绕公司的经营管理发挥作用，要把解决公                             求推进后续工作。
                        效。此外，公司党委领导带头上党课，年内，每位党委领导均为一至两个支部的联系人并宣讲党                                                                 司转型发展过程中遇到的难题，作为发挥党                                 “张江高科诗歌沙龙”暨“桂兴华遵义

                        课，主要内容包括最新中央精神、如何做一名合格党员、公司的十三五战略规划展望等。
                                                                                                                                   组织和党员作用的重要舞台，充分发挥党员                             采风微摄影展”在张江大厦21楼举办，成
                                                                                                                                   的先锋模范作用和支部的战斗堡垒作用，把                             立的“张江高科诗歌沙龙”，未来这里将不
                              1.学党史、知党情、强党性―总部支部开展“两学一做”教育活动为进一步推进公司党组织
                                                                                                                                   工作业绩作为检验党建工作成效的重要标准，                            定期举办诗歌活动，增强区域文化氛围，陶
                        “两学一做”学习教育活动的深入开展，2016
                                                                                                                                   促进公司全年经营目标的实现。                                  冶园区人文情操，张江高科将以诗歌沙龙这
                        年7月7日下午，张江高科总部党支部组织党
                                                                                                                                         2016年，公司党委结合公司“十三五”                       一平台，为张江科学城产城融合的打造、科
                        员参观“日出东方”纪念中国共产党成立95
                                                                                                                                   发展规划，制订《张江高科企业文化五年发                             技人文的聚集发挥助推作用。
                        年主题展览和中共一大会址。通过现场参观
                                                                                                                                   展战略规划》。在加强企业精神文明建设方
                        见学，增强了支部党员对党史的了解，进一
                                                                                                                                   面，2016年，积极承担社会责任，组织党员
                        步增强了党员的归属感和荣誉感，也进一步
                                                                                                                                   群众积极参加献血、捐资助学、社区共建等
                        激发了党员在工作实践中自觉践行“两学一                                                                                        各类社会公益活动。同时，启动2015-2016年
                                                                                          支部活动
                        做”的精神动力。
                                                                                                                                   度文明单位申报工作，“积累资料，分类整

                                                                                                                                                                                                红色诗歌朗诵比赛










           56                                                                                                                                                                                                                        57



















                                             2016年度张江高科企业社会责任绩效完成表                                                                          附录一：上海市经济团体联合会发布的《企业社会责任指南》



                                                        营业收入（元）                           2,087,660,934.82                                                   内容                                                  披露位置
                                                                                                                                                             1.企业营业收入、利润总额和纳税总额                                     P20
                                                        归母净利润（元）                          726,617,631.37
                                                                                                                                                             2.企业向利益相关方支付的资金、捐赠和其他社会投资                              P49
                            经济绩效（单位：元）
                                                        所有者权益（元）                          8,476,921,101.72                               科学发展                4.企业研发投入占营业收入的比例                                       P36
                                                                                                                                                             8.在企业信息化方面的投入                                          P36
                                                        总资产（元）                            19,040,784,067.27
                                                                                                                                                             9.企业信用记录、信用等级                                          P37
                            社会活动                        公益活动时间（时）                         100                                                                10.责任投资项目的数量和金额                                        P33
                                                                                                                                                             16.按重量和体积计的原材料总用量                                      P45
                                                        女员工占全员人数比                         53:150
                                                                                                                                                             17.采取节约措施和提高利用率所节省的原材料                                 P45
                                                        少数民族占全员人数比                        2:150                                                              18.使用原材料中可循环再造物料的百分比                                   P45
                            劳动绩效                                                                                                         环保节约                21.通过采用节能措施和提高利用效率所节约的能源
                                                        培训次数（次）                           52                                                                                                                        P45
                                                                                                                                                             24.循环用水和再生水的百分比及总量                                     P45
                                                        体检健康率                             87.65%                                                             29.产品及包装材料可回收的比例                                       P45
                                                        BIM新建项目应用率                        100%                                                               32.安全生产应急预案的数量                                         P46
                            技术创新                                                                                                                             34.安全生产培训人次和覆盖率                                        P46
                                                        新建项目获得荣誉                          1                                              安全生产
                                                                                                                                                             35.安全生产培训次数                                            P46
                                                        水质检测                              合格                                                                 36.安全生产大检查次数和安全隐患数量                                    P46
                            环境绩效                                                                                                                             43.产品与服务通过的国际国内认证的数量及占总量的百分比                           P3
                                                        空气净化设备                            48台                                            顾客及消费者权益
                                                                                                                                                             44.产品满意度调查或测评结果                                        P31
                                                        安全飞行检查次数                          2次                                                                 49.员工总数及教育程度、专业技术水平构成                                  P39
                            安全绩效                                                                                                                             50.员工流动数量及流动率                                          P39
                                                        安全演习次数                            1次
                                                                                                                                                             53.劳动合同签订率                                             P39
                            内控管理                        ISO优化完成率                          100%                                                               56.改善员工工作环境的资金投入                                       P41
                                                                                                                                                             58.工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                              P40
                                                                                                                                         和谐劳动关系
                                                                                                                                                             60.按类别统计的员工年均培训小时数                                     P41
                                                                                                                                                             61.接受定期业绩或职业发展考评的员工比例                                  P41
                                                                                                                                                             63.集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                                 P43
                                                                                                                                                             64.向员工通报企业重大变化的次数                                      P43
                                                                                                                                                             66.按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                                 P39
                                                                                                                                                             68.参加相关社会团体、担任的相关职务                                    P48
                                                                                                                                                             69.社区服务投入                                              P48
                                                                                                                                         社区参与和发展
                                                                                                                                                             71.支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                   P49
                                                                                                                                                             74.员工参与志愿服务的人次和工作时数                                    P49










           58                                                                                                                                                                                                                        59








                             附录二：全球报告倡导组织（GRI）《可持续发展报告》                                                                                   附录三：上交所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


              序号     内容                                                                                 披露位置                       披露建议                                                                                       披露位置
              1.1    战略及分析                                                                                 P13                     第一条   各上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、保护股东利益的同时，重视公司对
                     机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的声明                                                           P04                     利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自                                          社会责任
              1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                                                          P1                     身发展与社会全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。
                     机构概况                                                                                                          第二条   公司应根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规划及工作机制。公司的社会
                                                                                                                                                                                                                               总经济
              2.1    机构名称                                                                                  封面                      责任战略规划至少应当包括公司的商业伦理准则、员工保障计划及职业发展支持计划、合理利用资源及有效保护环
                                                                                                                                                                                                                                效益
              2.2    主要品牌、产品和/服务                                                                           P13                     境的技术投入及研发计划、社会发展资助计划以及对社会责任规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。
              2.3    机构的运营架构                                                                               P21                     第三条    本所鼓励公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，及时披露公司在承担社会                                        已达到
              2.4    机构总部的位置                                                                               封底                      责任方面的特色做法及取得的成绩，并在披露公司年度报告的同时在本所网站上披露公司的年度社会责任报告。                                            要求

              2.6    所有权的性质及法律形式                                                                           P22                     第四条    公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，
              2.7    机构所服务的市场                                                                              P19                     增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其                                          贡献经济
              2.8    报告机构的规模                                                                               P19                     他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股                                          员工发展
              2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                                P20                     增值额，从而帮助社会公众更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。
              2.10   报告期内所获得的奖项                                                                            P28                     第五条：第（一）点    公司在促进社会可持续发展方面的工作，例如对员工健康及安全的保护、对所在社区的保                                        环境安
                     报告参数                                                                                                          护及支持、对产品质量的把关等                                                                              全政策
              3.1    所提供信息的报告期                                                                              P1                     第五条：第（二）点    公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作，例如如何防止并减少污染环境、如何保护                                         环境安
              3.2    上一份报告的日期                                                                               P1                     水资源及能源、如何保证所在区域的适合居住性、以及如何保护并提高所在区域的生物多样性等                                                  全政策

              3.3    报告周期                                                                                   P1                     第五条：第（三）点    公司在促进经济可持续发展方面的工作，例如如何通过其产品及服务为客户创造价值、如
                                                                                                                                                                                                                              公司治理
              3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                                          P1                     何为员工创造更好的工作机会及未来发展、如何为其股东带来给高的经济回报等
              3.5    界定报告内容的过程                                                                              P1                     第六条    公司申请披露年度社会责任报告的，应向本所提交以下文件                                                          已达到要求

              3.6    报告的边界                                                                                  P1                     第七条    对重视社会责任承担工作，并能积极披露社会责任报告的公司，本所将优先考虑其入选上证公司治理板
                                                                                                                                                                                                                             已达到要求
              3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                                       P1                     块，并相应简化对其临时公告的审核工作
              3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                                      P1
                     公司治理
              4.1    机构治理架构                                                                                P21
              4.8    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原则，以及其实施状况                                         P29
              4.13   机构加入的行业协会                                                                             P48
              4.14   机构的利益相关方群体列表                                                                          P48                                  附录四：国资委印发《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                     经济绩效指标
              EC1    机构产生及分配的直接经济价值                                                                        P20                                 履行社会责任的主要内容                                                  披露位置
              EC8    机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的基础设施投自己服务及其影响                                        P49                                 坚持依法经营诚实守信                                                     P20
                     环境绩效指标                                                                                                                    不断提高持续盈利能力                                                     P20
              EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                                        P45                                 切实提高产品质量和服务水平                                                  P20
              EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                                        P45                                 加强资源节约和环境保护                                                    P45
              EN10   循环及再利用水的百分比及总量                                                                        P45                                 推进自主创新和技术进步                                                    P36
                     劳动实践及体面工作绩效指标                                                                                                             保障生产安全                                                         P46
              LA1    按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力综述，并按性别区分                                                          P39                                 维护职工合法权益                                                       P41
              LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                                          P39                                 参与社会公益事业                                                       P49
              LA8    为协助老公及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、预防与风险控制计划                                            P39                                 树立和深化社会责任意识                                                    P48
              LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                                            P39                                 建立和完善履行社会责任的体制机制                                               P48
              LA11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终身学习计划                                                         P39                                 建立社会责任报告制度                                                     P53
              LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                                             P39                                 加强企业间交流与国际合作                                                   P48
              LA13   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                                              P39                                 加强党组织对企业社会责任工作的领导                                              P57



           60                                                                                                                                                                                                                        61


