







                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告





                                                       2021年度


                                                       重要提示



                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

                   别及连带责任。




                                                       报告说明




                         本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                   指引，并结合公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第十四份社会责任报告，回顾和披露了公司

                   2021 年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以 2021 年

                   度为主并适度向前延伸。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分非

                   控股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、

                   “机电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机

                   电股份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。

                         本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履

                   责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解

                   和联系。







                                                            1










                                                        目  录



                          一、关于上海机电

                                1.1 公司简介

                                1.2 战略发展

                                1.3 经营业绩

                          二、环境责任

                                2.1 节能减排

                                2.2 绿色制造

                          三、员工责任

                                3.1 权益保护

                                3.2 健康关爱

                                3.3 职业培训

                                3.4 文化建设

                          四、企业责任

                                4.1 品质保证

                                4.2 安全生产

                                4.3 内部控制

                                4.4 廉洁自律

                                4.5 股东权益
                                4.6 合作共赢


                          五、 和谐社会
                                5.1 公益事业

                                5.2 社区建设

                          六、责任展望













                                                            2










                          一、关于上海机电

                          1.1 公司简介

                         上海机电股份有限公司是一家中国机电装备制造领域的大型上

                   市公司，于 1992 年在上海证券交易所挂牌上市（A 股 600835、B 股

                   900925，简称“上海机电”和“机电 B 股”)，控股股东为上海电气

                   集团股份有限公司（简称“上海电气”）。上海机电承担着上海电气

                   工业装备板块的发展重任，是上海电气的重要产业支柱之一。

                         上海机电业务涉及智慧电梯、绿色空调、高效电机、精密液压、

                   数字印刷等机电一体化、工业自动化产品领域，与三菱电机、开利、

                   纳博特斯克、ABB、德昌、雷戈伯劳伊特等世界知名企业进行合资合

                   作，共同组建、经营其在华业务，形成了品牌优势和规模优势。

                         上海机电以不断发展为主线，加快新体制新机制的创新，加大新

                   技术新装备的投入，以“做精、做强、做大”为目标，实施产业集约

                   化发展、技术高端化提升、资源全球化集成的经营战略，通过巩固强

                   势产业，发展优势产业，拓展潜力产业，成为名副其实的绩优上市公

                   司，以良好的业绩回报广大股东。
                         上海机电将一如既往地遵循“创造舒适生活”这一企业理念，弘

                   扬“争创一流”的企业精神和“永不止步”的企业价值观。

                         上海机电愿与创造者共创未来！

                         2021 年公司拥有控股及非控股公司 36 家，其中中外合资企业 22

                   家，在岗员工 13148 人。

                          1.2 战略发展

                         公司在 2021 年度继续聚焦主业，积极探索，推动成长，在做强优

                   势产业的同时，向外延发展，不断提升效益。我们作为电气集团控股

                   的上市公司，已经明确将发展机电一体化、工业自动化、智能制造作

                   为核心业务。

                         公司下属上海三菱电梯有限公司（以下简称“上海三菱电梯”）

                   明确了“夯实高质量发展基础、构建新价值营销体系”的经营方针，

                   聚焦“高质量发展”目标，以高质量产品和高质量服务作为核心要素，


                                                            3










                   以用户为中心的价值营销、战略供应链和领先技术为支柱，战略绩效、

                   四大管理工具、数字化和风险管控四大管理要素构成内部推进方法平

                   台，支撑公司整体高质量运营。

                         公司下属高斯图文印刷系统（中国）有限公司（以下简称高斯中

                   国）以保持全球印机行业的第一梯队，成为行业内受尊敬的企业，作

                   为科学稳进的目标和规划。2021年，高斯中国着力 “双轮驱动”，即

                   产品硬件/软件层面的数字化驱动和工厂数字化转型驱动。依托产品

                   智能化、工厂数字化以及管理数据化，运用跨界的颠覆性技术，在存

                   量市场中找到新的增量，在增量市场中实施“蓝海战略”。通过产品

                   信息化和工业化融合、工业互联网“新基建”，以及数字化工厂转型

                   方案三位一体的渠道，使得企业在未来顺应行业的发展，突破自我，

                   勇攀高峰。

                         公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“上海电气液

                   压”） 围绕产业发展规划，努力提升可持续发展能力，通过抓好开

                   局，盯紧重要客户，开拓市场，加大研发力度，降本增效，严抓质量

                   等措施，实现了规模和盈利的双增长。  在做好做强存量主业的同时，
                   电气液压也积极寻求外延发展，通过兼并收购、研发投入等方式获得

                   新产品、新技术。

                         公司下属上海纳博特斯克传动设备有限公司（以下简称上海纳博

                   传动）依靠国际领先的产品技术，深入了解国内市场的本土化需求，

                   根据对主要客户分布分析，设置了沈阳、广州、重庆办事处，建立以

                   华东地区为基础，强化东北、华南及西南地区销售进而辐射全国的销

                   售布局，为客户及时提供更好的服务，进一步加强对国内客户的技术

                   服务能力，帮助客户提升效率，降低综合成本，创造更高附加值，为

                   国内机器人技术的发展提供助力，为给自动化领域提供更好的用户使

                   用体验而不懈努力。



                         1.3 经营业绩

                         2021 年公司面对经济的下行压力，齐心协力，保持良好的精神状


                                                            4










                   态，坚持改革与发展并举，实现了年初董事会制定的各项目标。本年

                   度公司资产总额 372.42 亿元；实现营业收入 247.17 亿元。

                         公司下属上海三菱电梯 2021 年上海三菱电梯在经受住新冠疫情

                   冲击下，继续取得良好的经济效益，营业收入 230 亿元，产量 10.6

                   万台，再创新高，出口 1800 台。

                         公司下属高斯中国2021年实际完成营业收入3.22亿元，同比增长

                   9%。净利润完成2067万元，同比增长567%。

                        公司下属上海电气液压 2021 年实际完成营业收入 3.04 亿元，同

                   比增长 23%；净利润完成 1.36 亿元，同比增长 10%。

                        公司下属上海纳博传动 2021 年实际完成营业收入 2.88 亿元，同

                   比增长 52%；净利润完成 3293 万元，同比增长 46%。

                        公司下属上海斯米克焊材有限公司（以下简称“斯米克”）2021 年

                   实际完成营业收入 2.24 亿元，同比增长 21 %；净利润完成 518 万元，

                   同比增长 103%。



                         二、环境责任
                         上海机电注重环境保护，倡导绿色制造，采用能源节约型和环境

                   友好型的创新设计和制造，在创造经济效益的同时，大力发展新能源、

                   节能等工业设备，为保护环境，缓解能源危机做出我们的努力和实践。

                          2.1 节能减排

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的要求，降低资源、能源的单位

                   使用量，减少废弃物的排放量，“每万元产值能耗”逐年下降，从 2007

                   年的 0.03032 吨标准煤/万元，下降到了 2021 年的 0.01254 吨标准煤

                   /万元，下降了 58%。同时，上海机电不断加强节能宣传教育，促进企

                   业能源利用水平的提升。

                         公司下属上海三菱电梯在“碳达峰”、“碳中和”和“数字中国”

                   的背景下，“绿色化、数字化、智能化”成为制造业高质量发展的新

                   要求。上海三菱电梯秉承绿色低碳的电梯设计理念，始终把电梯能耗

                   的降低、对环境污染的减少和运行效率的提高作为永不停止的追求。


                                                            5










                   通过绿色工厂的创建已经把绿色发展、节能降碳的理念融入到了上海

                   三菱电梯产品的全生命周期当中。

                         为了持续降低生产能耗、减少污染物的排放，公司不断挖潜，近

                   年来实施了多项节能减排改进项目。重视开展群众性节能减排活动，

                   每年都会申报数十个“JJ（节能减排）小组”活动项目，通过“JJ 小

                   组”活动，提高了员工自发节能减排的意识，提升了员工环境保护的

                   参与度；公司也组织员工积极参与上海市节能宣传周的活动，获得了

                   “节能减排践行者”的称号。

                       公司下属高斯中国2021年对能源管控平台进行了优化：

                         1.能源管控平台分析的优化管理：通过采集积累大量的能源、控

                   制、设备运行参数等数据，结合实际的运营管理，通过定制的规则来

                   发现管理中可以提升的空间，发现控制中可以优化的部分，结合管理

                   加上控制优化，可以达到节约能源、提高工作效率的最佳模式。采用

                   能源管控平台后，同比节约能源15%以上。

                         2.风机盘管系统：设置多时间段来控制风机盘管的启停，不同区

                   域设置的时间也不同。统一设置温度，设置面板的权限，避免人为设
                   置造成能源浪费。

                         3.联合厂房空调系统：设置时间表合理安排空调箱（AHU）开启

                   的时间和数量。根据室外气温调节空调机组运行参数及运行时间，合

                   理控制进出水温度，降低机组运行负荷，减少能耗。

                         公司下属上海ABB电机有限公司（以下简称“ABB”）

                         公司原8台空压机同步开启供给全厂使用，2021年基于不同车间

                   用气量的时间差异，对空压机供气管道优化，增加分支管控，在生产

                   用气量够的情况下，一车间空压机由6台关停3台，二车间保持不变。

                   5台20    千  瓦  和  1台45千瓦空压机优化改造后只开3台，年节省电量

                   163200KwH；二氧化碳减排114.811吨；经济效益11.75万元。

                         公司下属上海马拉松?革新电气有限公司（以下简称“马拉松?革


                   新”）2021年进行VOCs污染治理工作，推行水性漆替代油性漆项目，

                   共进行可行性验证3次，有望2022年替换部分油性油漆。根据上海市

                                                            6










                   生态环境局的要求和部署，马拉松・革新2021年完成“一厂一方案”

                   技术方案，预计2022年完成工程项目并且验收。2021年环境保护费用

                   投入约27.5万元人民币，包含危废处置、排污、环保改善等项目。

                         公司下属上海三菱电机?上菱空调机电器有限公司（以下简称


                   “三菱空调”）2021 年 9 月新 1 级能效大型 WX 系列变频壁挂式空调

                   机荣获“上海市节能产品称号”。在硬件上，三菱空调开发了以龙骨

                   马达压缩机、变频控制器（IPM）为核心的冷媒回路，并且合理考虑

                   冷凝器面积分配的科学性，使产品在达到省电性能要求的同时也满足

                   用户对舒适性的要求。三菱空调不仅仅在硬件上追求省电，还开发了

                   舒适省电的、以全域慧眼技术为代表的软件应用功能。

                          2.2 绿色制造

                         上海机电始终以围绕建设“资源节约型和环境友好型”企业为指

                   导思想，大力发展循环经济，推广低碳技术，依靠技术进步，提升核

                   心竞争力，履行社会责任，走可持续发展的道路。

                         公司下属高斯中国公司主要产品全部采用全伺服控制系统，精准
                   控制印刷过程的墨量与水量，可减少印刷过程中的水墨消耗。

                         高斯中国推出的FP5000TD型智能化高速节能转移染色机结合印

                   刷机械的先进理念，在布匹印染领域带来了突破。与传统染布机器相

                   比，在节能环保、工艺工序、操作自动化程度、生产速度等多个方面

                   取得了较大的突破，最主要是避免了染缸染布过程中的废水、废料的

                   产生，在提升效率的同时大幅度降低了生产过程中污染物的排放，开

                   创了崭新的印染形式。

                         公司下属上海金泰工程机械有限公司（以下简称“金泰工程”）

                   根据公司最新生产定位，本着提高资源利用效率，减少环境影响的原

                   则，积极引进先进自动化加工设备，并在生产制造各工艺环节，进行

                   深入挖掘，逐步优化，具体工作开展如下：

                         1.本年度，根据公司自身生产经营特点及行业发展趋势，公司开

                   展生产布局调整的专项工作，计划通过公司生产布局调整，优化、整

                   合现有资源，在提高资源利用效率的前提下，确保企业生存与发展，

                                                            7










                   生产布局调整方案已初步完成，并计划分步落实。

                         2.为确保钻杆生产制造过程中，打磨作业所带来的噪声及粉尘污

                   染得到有效治理，公司新建打磨房，实现了钻杆打磨作业过程中的噪

                   声、粉尘的集中治理。

                         公司下属开利空调销售服务（上海）有限公司创新产品19DV， 冷

                   量范围300-1100冷吨。19DV  AquaEdgeTM双级离心式冷水机组采用

                   GreenspeedTM智能技术与环保型PUREtecTM低全球变暖潜能(GWP)制

                   冷剂。集开利尖端科技于一身的鼎酷? 19DV 新一代双级离心机组，

                   以其领先的环保理念、卓越的效率及可靠性，显著减少耗电量和二氧

                   化碳排放量，满足客户对卓越性能的需求，同时助力企业实现其可持

                   续发展目标。

                         公司下属上海日用-友捷汽车电气有限公司（以下简称“日用友

                   捷”）在生产经营活动中产生的主要废弃物为危险废物（废乳化液、

                   废矿物油、清洗杂物、废灯管）、废弃油脂、餐厨垃圾、生活垃圾及

                   生产固废。对于危险废物、废弃油脂、餐厨垃圾公司委托具有资质的

                   单位回收处置；生活垃圾委托环卫公司每日清运处置；生产过程中产
                   生的少量生产固废（主要为不合格外购组件），由出售企业进行回收。

                   通过落实以上管理措施，确保了废弃物处置合法有效。

                         公司下属上海板机公司（以下简称“上海扳机”）为积极响应国

                   家号召，在“绿色制造”方面，加快实施传统制造绿色改造升级。大

                   力开发推广具备能源高效利用、污染减量化、废弃物资源化利用和无

                   害化处理等功能的工艺技术。首先，把传统油漆全部替换为高固含油

                   漆，并且 2019 年投入使用 VOCs 气体处理设备，利用沸石轮转吸附浓

                   缩法，可吸收 90％以上在喷漆生产过程中产生的有机废气。其次，技

                   术开发部积极优化产品结构，在产品中全面采用高效节能电机，把能

                   源的消耗降到最低。最后，全面改造升级危废存放空间，加装通风设

                   备、防渗沟，选用资质过硬的企业处理固废、危废，并追踪处置全过

                   程。




                                                            8










                          三、员工责任

                         上海机电始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的

                   第一要素，建立和完善薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资源核心

                   体系，努力为员工铺设清晰畅通的职业发展通道。上海机电鼓励价值

                   创造与创新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，不断加强民

                   主管理，保障员工权益，关爱帮扶员工，提升员工幸福指数。

                          3.1 权益保护

                         上海机电及所属企业严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华

                   人民共和国劳动合同法》等法律法规，尊重并保护员工在平等就业、

                   职业发展、民主参与等方面的合法权益，保障员工薪酬、社会保险及

                   各项福利待遇全面落实。公司依法与员工签订劳动合同，依法为职工

                   缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公

                   积金，员工可享受法定休假日、带薪年假、婚假、生育假、丧假等法

                   定福利。近年来，上海机电逐步推进薪酬体系改革，谋求薪酬结构最

                   优化、绩效激励最强化，努力为员工提供具有行业、地区竞争力的薪

                   酬福利，发挥保障和激励功能。
                          3.2 健康关爱

                         上海机电及所属企业注重员工的身心健康，关爱每一位“机电人”。

                   按照职业健康安全管理体系标准，实行员工健康定期检查制度，开展

                   职业病定期体检。提供劳动保护制度下的保障措施，劳动保护教育和

                   用品，为员工提供工伤意外保险，提高员工的安全防护意识和自我保

                   护能力。一切生产经营活动规范在国家法律法规范围内，自我制约，

                   持续改进，创造安全、和谐的生产环境和工作环境。

                          3.3 职业培训

                         上海机电及所属企业继续坚持需求导向，进一步完善员工培训体

                   系，落实在线学习管理要求。2021 年上海机电依托集团培训基地、E

                   学苑学习平台，抓好核心员工培训，推进全员培训，注重员工价值与

                   企业价值的同步提升，促进业务发展与人力资本增值。各企业提供的

                   培训包括管理类、技术类、操作类和特种类。组织了包括后备人才培


                                                            9










                   训、会计人员继续教育、中高层干部培训、专业技能培训、岗位提升

                   培训、学历教育、执行改善特种设备培训、专业技术人员培训和公开

                   课等多种形式的各类线上和线下培训活动。通过培训，提升了各层级

                   岗位员工的履职素养、工作技能和工作绩效，为员工的职业发展打下

                   了良好的基础，为员工发展提供了更多的机会。

                          3.4 文化建设

                         上海机电股份积极推进职工精神文化建设，开展丰富多彩的文体

                   活动。2021 年是中国共产党建党 100 周年，为喜迎党的百年华诞，回

                   顾中国共产党从诞生到发展壮大的光辉历程和奋斗故事，不忘初心，

                   牢记使命，传承红色基因，激发公司全体员工爱党、爱国和改革发展

                   热情，各企业紧紧围绕这一主题，开展了多项活动，组织职工集体收

                   看“七一”建党 100 周年直播，感受天安门广场热烈而激动的氛围，

                   共同感激我党在强国之路的探索道路上不断衍生，祖国欣欣向荣，经

                   济蓬勃发展，人民安居乐业，国际地位日益提升。

                         高斯中国公司组织开展“庆祝建党 100 周年”系列活动：组织全

                   体员工开展党史知识竞赛，将中国共产党的发展历史结合在知识竞赛
                   中，为企业文化建设注入一剂强心针；通过向全体员工征集“建党 100

                   周年”摄影作品展示活动，充分发挥企业员工文化创意理念，表达对

                   党的热爱之情；主题征文活动，更好地鼓舞员工以文字的描绘传播正

                   能量；举办“中国梦・劳动美”摄影比赛，并在“七一”期间在公司

                   宣传栏展示了部分作品，营造良

                   好的庆祝活动氛围。组织开展以

                   “我运动、我健康、我参与”为

                   主题的“十分钟健身”活动，让

                   职工在活动中树立相互配合、相

                   互支持的团队合作精神，增强企

                   业的凝聚力和向心力。

                         上海电气液压公司积极开展各项群众性文体活动，组织工会女会

                   员参加三八妇女节线下插花活动；组织开展外滩苏州河健步行活动、


                                                            10










                   年度液气杯乒乓球比赛和职工钓鱼活动。满足职工对美好精神文化生

                   活的追求。

                         上海板机公司志愿者服务队秉承弘扬奉献、友爱、互助、进步的

                   志愿精神的宗旨，开展了主题为“争当啄木鸟 共筑安全防线”的志

                   愿者活动。同时，将国企中优秀的管理方式在参股企业中发扬光大，

                   开展了“拜师学艺”活动，提升青年员工的技术水平；

                         日用友捷公司成立“快速响应讲奉献，志愿服务树形象”志愿者

                   队伍，以应对突发事件、承担社会责任、弘扬企业文化为主要职责，

                   志愿者深入车间、食堂、门岗等，持续承担了企业“新冠肺炎疫情防

                   控”各项工作，保障了公司正常运作。同时，志愿者还走出厂区，践

                   行服务宗旨。志愿

                   者队伍的开展也得

                   到合作方股东的赞

                   扬。

                         各企业工会也

                   紧紧围绕上级的要
                   求和企业的经济运

                   营工作，扎实推进

                   “两个维护”，面对

                   新形势、新任务、新要求，结合企业的改革、发展和稳定工作，充分

                   发挥工会的桥梁纽带作用，为企业高质量发展作出新的贡献。为纪念

                   我国第 98 个“三八”国际妇女节，丰富女职工的业余文化生活，激

                   励广大女职工以饱满的热情和的工作状态在本职岗位上建功立业，上

                   海板机工会组织的“女王节”花艺沙龙活动如期展开，表现出女职工

                   的集体荣誉感，展现了公司女职工巾帼不让须眉的新时代妇女形象，

                   更展示了女职工们无私奉献、积极进取的精神风采，助推企业和谐、

                   健康发展、蒸蒸日上。








                                                            11

































                         在职工层面持续深入开展主人翁精神宣传，以李斌精神为引领，

                   进一步加强主人翁精神的宣传，用发展成果鼓舞士气，用正面典型引

                   导职工的行为。积极搭建反映员工心声和合理建议的载体，推动企业

                   文化建设。深入开展“我为群众办实事”和“我和群众面对面”等实
                   践活动，调研明确了91项为民办实事项目，通过解决员工的痛点、难

                   点，打通党史学习教育的“最后一公里”。凝聚青年之心，党建指引

                   团建，聚焦青年学习党史，传承革命薪火。基层党组织战斗堡垒作用

                   的发挥，进一步助推了企业和谐干群关系、劳动关系。



                          四、企业责任

                          4.1 品质保证

                         公司下属上海三菱电梯2021年6月，公司主动推出核心部件10年

                   质保服务。凡是选购上海三菱电梯用户产品和保养服务的客户，都能

                   选购曳引机、控制柜、门机、安全钳、限速器等电梯五大核心部件10

                   年质保或者600万次运行，保证用户能够长期获得安全放心的电梯保

                   障，每台电梯的费用只需2000元。对于一台能够稳定、安全、高效运

                   行10年以上的电梯来说，可谓“小投入、大回报”。

                         “十年延保”政策基于远超国标要求的耐久性设计标准、高质量

                   制造、耐受极端环境的抗冲击测试等实力，充分发挥产品质量优势，

                   凝聚了“以用户为中心，为用户创造价值”企业价值观。随着“十年

                   延保”政策不断被市场接受，必将引领行业“质量为先”的价值导向，


                                                            12










                   摆脱“价格是唯一竞争力”的内卷发展模式。在社会上、在行业内引

                   起了巨大震动。

                         公司的用户服务中心，采用基于物联网技术的电梯远程监视系统，

                   能够远程监视全国各地电梯实时运行状态信息，确保电梯安全可靠运

                   行。

                         公司下属高斯中国公司2021年度通过了ISO9001质量管理体系、

                   ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康管理体系的第三方外部审

                   核认证。建立三大体系标准是企业管理现代化的体现，也是提升企业

                   管理水平的重要标志，更是使企业建立起主动的自我完善、持续改进

                   的有效机制。

                         本年度高斯中国积极贯彻ISO9001:2015版质量体系的管理要求，

                   以加强供应商实物质量为抓手，做到了供应商自检报告全覆盖，完成

                   多家主关键供应商的供方评审工作，评审基本覆盖高斯中国主要外协

                   外购零件领域。

                         公司下属ABB公司圆满达成2021年各项质量目标，同时顺利通过

                   ISO9001:2015换证审核和牵引电机的ISO/TS22163:2017  铁路应用质
                   量管理体系认证；适用新能效要求的M3BP/M2BAX IE4电机已顺利研发

                   成功，并开始生产和销售，并且在今年的3C产品国家抽样检验过程中，

                   ABB电机各项指标完美，优于市场平均水平。我们将持续稳定地向市

                   场和客户输出稳定高效高质量的电机。


                         公司下属马拉松?革新公司2021年公司的质量表现再次获得客户

                   认可，再次获得卡特彼勒金牌供应商认证，这也是公司连续四年获得

                   金牌认证；同时在MTU的上半年认证中获得了91分的好成绩；2021年

                   年初也通过了日本三菱重工的工厂审核。

                         公司下属日用友捷公司通过“提金点子、好建议”的活动，提升

                   质量管理的 QC 活动，提高员工全员创新的热情，2021 年 QC 项目完

                   成 1 项。《一模二出提升风叶注塑效率》的 QC 活动，通过使用一模

                   二出的注塑模具结构，大大提升产品的注塑效率，以契合不断变化的

                   市场需求，最大限度地满足用户的期望。QC 活动作为质量改进，效率

                                                            13










                   提升的金钥匙，为品质保驾护航。

                         公司下属上海板机公司围绕生产经营业务，建立 ISO9001：2015

                   质量管理体系，从订单承接开始，覆盖整个生产过程，直至客户现场

                   安装调试完成均有责任人负责相关过程控制，并保留全生命周期质量

                   记录。

                         公司安排专人前往供应商进行外检，蹲点进行产品指导（尤其是

                   新产品），控制质量问题，防止不合格品流入厂内和用户现场。如果

                   供应商产品不符合 SWPM 质量要求，则停止制作，并对其进行考核，

                   提高供应商的质量意识。以此确保和完善质量管理体系有效运行。

                          4.2 安全生产

                         2021年，机电股份认真落实各级政府和集团关于安全生产、环境

                   保护和新冠肺炎疫情防控工作的部署和要求，围绕《2021年上海电气

                   安全生产、环境保护工作要点》加强安环工作的领导和管理，持续推

                   进公司安环管理体系的健全和完善，有效控制各类安全事故和环境污

                   染事件发生，构建“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的

                   安环责任体系。
                         （1）签订《安环责任书》。2021年初，机电股份与直接管辖的15

                   家企业党委书记和行政主要领导签订了《安全生产、环境保护工作责

                   任书》，并进一步明确安全生产、环境保护绩效管理要落实到基层班

                   组，安全生产、环境保护承诺要延伸到相关方管理，并要求下属企业

                   逐级落实安全、环境责任签约，全覆盖，不留死角。同时，机电股份

                   与公司8个部门签订《安全生产、环境保护工作责任书》。

                         （2）定期召开安环委会议。机电股份安环委会定期召开会议，

                   公司党委会召开专题会议讨论研究安环工作，检查前期的工作情况，

                   并结合阶段性安全、环保工作特点，讨论存在的问题，布置下阶段工

                   作。另外，开展每月一次公司领导带队的“安全日”活动，尤其是建

                   党百年庆典、进博会前夕对重点企业，由公司主要领导带队实施监督

                   检查。

                         月度安环督查工作，主要围绕风险识别分级管控、隐患排查治理、


                                                            14










                   高空作业、用电安全、特种设备作业和危化品管理等的安全工作进行，

                   并督促企业持续改进。

                         （3）安环投入资金到位。严格落实安全生产、环境保护费用和

                   投入及措施管理责任，确保安全生产费用、环境保护投入及相关措施

                   的针对性和有效性管理。2021年机电股份所属企业总的安环投入为

                   3303万元，包括：特种作业人员培训、劳防用品、特种设备检测、污

                   水/废气/噪声的环境监测、职业健康体检和安全设施的投入和改造等。

                          4.3 内部控制

                         上海机电在公司内部各个层面建立内控体系，健全企业管理制度，

                   形成相互制衡的风险控制，为企业发展保驾护航。

                         1）完善内控体系，推进企业个性化内控手册建设。2021 年公司

                   对内控手册的内容进行全面的梳理和排查，制定了新的 2021 年版内

                   控手册，内容及控制措施更贴近机电股份当下的公司环境。

                         2）组织开展内控检查，促进内控持续优化提升。聚焦高风险企

                   业和业务，检查包括资金管理、存货管理、销售管理等 14 个重点流

                   程，对公司运营中的各个重要环节进行监督控制。
                         3）加强审计整改，提高审计效益。公司高度重视审计整改工作，

                   对审计整改通知书中的缺陷内容逐一落实整改责任，明确了责任人和

                   整改完成时间。公司内控部定期对整改情况进行跟踪，并将企业整改

                   结果列入管理层考核体系。

                         4）持续开展全面风险管理工作，提高风险识别与评估质量。作

                   为内控体系建设的常规工作，公司管理层每年会通过更新“风险评估

                   调查问卷”的方式开展公司风险排摸分析，列出“重大风险点清单”，

                   并针对重大、重要风险点，制定“风险应对策略”。该项工作为提高

                   风险发现、防范和处理能力，促进公司安全、稳健运行，提高经营管

                   理水平打下了扎实的基础。

                          4.4 廉洁自律

                         机电股份党委坚持与所属企业签订年度全面从严治党目标责任

                   书，覆盖率100%，认真履行党建工作和党风廉政建设主题责任。结合


                                                            15










                   班子成员的分工，领导班子成员签订“一岗双责”年度项目书，进一

                   步落实“四责协同”；切实落实《上海电气落实全面从严治党实施办

                   法》，严格执行“机电股份领导人员廉洁从业承诺（声明）”制度，做

                   到了领导干部、关键敏感岗位签订《廉洁从业协议》全覆盖，与供应

                   商签订《廉政协议》全覆盖。持续强化“规范+服务”的参股企业管理

                   模式。2021年，继续对下属ABB等3家公司开展了专项审计，进一步规

                   范了非控股企业的经营行为，规避运行风险，维护小股东权益。在此

                   基础上完成了5家董事会章程的修订，筑牢合作基础，提升盈利能力。

                         在制度落实的同时，进一步强化工作过程推进。坚持每年开年之

                   初，定期深入基层参加所属企业党委、党总支等班子民主生活会，了

                   解基层班子的政治思想情况，听取企业改革、发展、稳定和党建工作，

                   明确机电股份党委年度重点工作，共同研究，抓好开局；召开月度党

                   委会、党委中心组学习会、双月党群例会，对照党委书记、班子成员

                   的责任清单，对照与下属企业党组织签订的党建目标责任书，跟踪推

                   进，确保全年各项工作落实。在党委领导下，党政班子同心协力抓发

                   展，在集团面临巨大市场压力的情况下，机电股份很好地完成了集团
                   下达的考核任务，控股、参股企业全部实现盈利，企业保持了良好地

                   发展。

                          4.5 股东权益

                         上海机电秉持透明、开放的原则，严格按照《上市公司治理准则》

                   的要求，努力完善法人治理结构，重视对公司治理机制和决策机制的

                   探索和建设，坚持规范运作，不断增强公司的核心竞争力，为股东创

                   造价值。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》精神，已连续二十一年实施了现金分红的分配政策，

                   实现分红累计达到 48.05 亿元，累计可分配的利润为 160.58 亿元。

                          4.6  合作共赢

                         公司下属上海三菱电梯近年以来，公司本着与各类供方合作共赢

                   的出发点，构建新型战略供应链。战略供应链是公司战略构架中，实

                   现“高质量发展”总目标的三大支柱之一，对更好地应对公司经营过


                                                            16










                   程中各项挑战，确保实现互利共赢的战略目标至关重要。2021 年公司

                   主要推进了如下工作：

                         一、与供应商紧密协同，推进公司自制与供应商外协（采购）分

                   配合理化。

                         提前给予需求预测，并提供给供应商，以帮助供应商合理安排生

                   产。统筹考虑公司自身产能、生产过程的角度上，对内外作划分进行

                   梳理优化。

                         二、“灰犀牛”事件背景下的供应链安全建设

                         今年以来，“灰犀牛”事件频发。新冠疫情持续笼罩全球，不时

                   爆发，严重影响国际供应链，特别是“缺芯”导致下游产业的产能不

                   足。原材料价格大幅上涨、部分区域环保督察及限电限产都对正常的

                   采购工作带来了较大的影响。生产采购部门会同相关部门，采取积极

                   的应对措施，确保供货基本稳定。

                         三、积极推进技术和管理外溢项目

                         在制造技术、计划管理、质量提升等方面，设立供应商扶持项目

                   （技术、管理外溢），帮助其成长。向供应商提供超过 100 个检测项
                   目，包括为供应商直接委托中心实验室的付费检测项目。向供应商提

                   供基于成本的较优惠的服务价格，检测试验项目收费价格较低，且首

                   测免费。

                         公司下属纳博传动公司面对当前VUCA（易变、不确定、复杂、模

                   糊）的时代环境，始终以提供优质的产品及服务为宗旨，定期拜访客

                   户并举行相关产品说明及培训以加深了解合作，携手客户、供应商等

                   开展学习研讨等多方位沟通、交流与合作，贯彻“客户第一”，不断

                   为终端客户提供优质服务，为客户寻求最优解决方案，探讨定价策略

                   和调整结算方式对收入提升的支持，目标是成为让客户更为信赖的公

                   司，最终实现互惠共赢。

                         公司下属高斯中国公司 2021 年 9 月，总经理彭勇拜访甘报集团

                   公司印务分公司，作为合作多年的伙伴，甘肃日报报业集团对高斯中

                   国在报刊印刷系统方面取得的成就表示肯定。甘肃日报报业集团负责


                                                            17










                   人表示愿与高斯中国进一步强化战略合作，彼此赋能，协同创新，共

                   同探讨甘肃日报报业集团在转型出版物印刷产业发展的新方向，寻求

                   出版物印刷发展新可能。

                         公司下属上海电气液压与徐工、中联、三一等行业巨头在工程机

                   械领域长期保持合作关系，主要产品泵马达随着业务量的稳步增长，

                   产品影响力也在稳步提升。

                         在研发合作上，电气液压与上海交通大学、上海理工大学、上海

                   一造科技、上海电气中央研究院、北京自动化研究所等校企建立、或

                   加强了积极的研发合作关系，共同开发贴近市场需求的电液一体化新

                   产品，相关新品推广在客户群体中取得较好评价。

                         公司下属斯米克公司 1.积极扩大业内配套市场。经过一年多时

                   间的跟踪对接，对海立股份的供货步入正常，产品质量得到用户的充

                   分认可。2.扩大经销队伍，加强考核管理。通过埃森展会平台和个别

                   沟通等方式，开展招录新经销商工作，加强对销售薄弱地区的市场开

                   拓。3.与“标五”建立战略合作。基于“标五”在海外具有较完善的

                   市场网络，同时，两家公司产品的销售模式有相似性等有利条件，公
                   司与“标五”达成了产品和销售资源共享的战略合作意向，积极开拓

                   国际市场。


                         公司下属马拉松?革新公司为适应互联网产业的高速发展，公司

                   的产品大量应用于三大电信运营商、大型互联网高科技公司及数据服

                   务供应商。全年用于数据中心的高压 860/1000FR 产品成为公司产品

                   系的重要部分。高压发电机产品同比去年销售增长 20%以上，销售额

                   占比 40%。同时，根据市场需求推出的新型高压产品也获得了成功，

                   被客户及市场广泛接受。

                         公司下属日用友捷公司 2021 年按照集团战略，负责热管理模块

                   的集成供货。公司组织对应开发团队，运用长期整车一级供应商的快

                   速响应及熟悉客户流程和需求的优势，完成系统的细化设计、软模制

                   造，顺利完成 DV 样件的制造。

                         与此同时，公司继续抓住现有优质客户，借助全球平台项目，拓

                                                            18










                   展亚洲其他区域及新兴市场的业务；持续自主品牌汽车项目开发及推

                   广。

                         公司下属金泰工程与柳工常州挖掘机有限公司研究院紧密合作，

                   共建平台开发团队，以市场为导向、以 LDP 研发流程为路径，实施了

                   SD40 旋挖钻机新平台开发和 LJ01 平台的改进，SD40 已成为企业旋挖

                   产品的主销产品，并荣获 2021 年“工程机械行业用户金口碑”奖。

                   与此同时，启动了多款国四排放新平台开发，预计 2022 年陆续完成

                   国四产品装备。

                         公司下属三菱空调对供应商始终秉承“合作共赢”的管理理念，

                   对供应商的甄选和评价始终采用统一的标准，平等、公正。在新供应

                   商选择时，需要经过技术、品证、资材三部门联合进行供方管理能力

                   评价。能力评价项目分质量、环境 2 部分，共 71 小项，总分 355 分。

                   根据供应商所提供的产品，设定了合格标准。同时规定也明确指出了

                   “取得 ISO9000 质量管理体系，ISO14000 环境管理体系认证及发布

                   企业社会责任报告的企业，应作为供方选择的优先条件”。



                          五、社会责任

                          5.1 公益事业

                         企业社会责任的履行，不仅仅是政府、社会对企业的要求，更是

                   企业自身在追求永续经营、不断超越过程中的一项重要使命。上海机

                   电股份坚持开展社会公益，为建设和谐社会而不懈努力。上海机电股

                   份有限公司纪委积极响应集团纪委组织下属各企业纪检干部向山西

                   灾区献上一份爱心，帮助山西灾区人民群众渡过难关、早日恢复生产

                   和正常生活捐款活动，下属所有企业、37 名纪检干部 100%参与，共

                   计捐款额九千余元。













                                                            19










                         自 2016 年以来，中国印刷技术协会与高斯中国联合发起“多一

                   本书给孩子”公益赠书活动，联合业内知名印刷企业，将一大批内容

                   优秀、设计精美、印制精良的图书捐赠给渴望阅读的孩子们，体现了

                   印刷业高度的社会责任感。“多一本书给孩子”公益捐赠活动的足迹

                   已走过内蒙古、云南、河北、

                   广东等地的多所学校，捐赠

                   图书超过 2 万册。高斯中国

                   作为书刊印刷设备的提供

                   者，不仅仅着力于印制出一

                   本本制作精美、质量上乘的

                   图书，更希望为中国的教育

                   事业贡献一份力量。

                         上海三菱电机持续开展社会公益工作，助推青年工作和主题活动。

                   持续 17 年与结对安徽歙县武阳学校开展帮困助学活动，在组织员工

                   爱心捐助的同时，加强两地互动及阅览室资源对接，不断深化扩大活

                   动效应。2021 年，员工通过爱心拍卖活动和自愿捐款活动，为安徽歙
                   县武阳希望小学募集捐款共计 10 万余元，开展“一帮一”助学活动。


                         上海马拉松?革新公司 2021 年向对口云南地区援助捐款 30000 元，

                   扶贫帮助当地改善各类条件。号召女员工们积极参与上海妇联发起的

                   “春蕾计划”，为云南贫困地区女童捐款，点亮她们学习和生活的梦

                   想。

                         公司下属上海三菱电梯 2021 年，上海三菱继续积极维护与周边

                   社区的协调发展。开展各类对口帮扶、慈善捐助、慰老助残等社会公

                   益活动。

                         2021 年主要开展了如下慈善活动：

                         1、在员工中开展“一日捐”献爱心活动，共计捐款 30 万元

                         2、向对口帮扶云南省曲靖市富源县墨红镇鲁木克村和上海市奉

                   贤区庄行镇浦秀村捐款共计 20 万元。

                         3、向郑州暴雨灾区提供赠送价值 500 万元的电梯备件。

                                                            20





