






















                                马鞍山钢铁股份有限公司




                                     2018年社会责任报告










































                                              2019年3月21日








                                                            1













                                                 重      要     提      示


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        本报告按照上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<
                   上海证券交易所上市公司环保信息披露指引>的通知》及香港联合交易所有限公
                   司证券上市规则附录 27―《环境、社会及管治报告指引》编制，应与本公司《2018
                   年度报告》一并阅读。
                        本报告以中、英文两种文字编制，若中文版本与英文版本之间有差异之处，

                   以中文版为准。


                                                目                    录

                    第一节         释义                                                              3
                    第二节         公司基本情况简介                                                        4
                    第三节         股本及股东                                                           4
                    第四节         公司治理                                                            5
                    第五节         员工                                                              7
                    第六节         环境保护                                                            11
                    第七节         供应商管理                                                           18
                    第八节         产品制造                                                            18
                    第九节    客户                                                                   20
                    第十节         反腐倡廉                                                            20
                    第十一节        社区及扶贫                                                           21
                    第十二节        联系方式                                                            23
































                                                            2












                                                     第一节  释义


                   在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
                   公司、本公司、马钢、马钢股份                    指    马鞍山钢铁股份有限公司

                   集团公司、马钢集团公司                       指    马钢（集团）控股有限公司

                   董事会                               指    本公司董事会

                   董事                                指    本公司董事
                   董事会审核委员会、审核委员会                    指    本公司董事会审核（审计）委员会

                   监事会                               指    本公司监事会

                   监事                                指    本公司监事

                   香港联交所                             指    香港联合交易所有限公司
                   上海证交所                             指    上海证券交易所

                   中国                                指    中华人民共和国

                   元                                 指    人民币元

                   《中华人民共和国劳动法》                      指    《劳动法》
                   《中华人民共和国劳动合同法》                    指    《劳动合同法》

                   报告期                               指    自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日








































                                                            3













                                              第二节  公司基本情况简介


                        一、基本情况
                        本公司前身是成立于 1953 年的马鞍山铁厂。1958 年，马鞍山钢铁公司成立。
                   1993 年，马鞍山钢铁公司进行股份制改制，同年 9 月 1 日马鞍山钢铁公司分立
                   为马鞍山马钢总公司和马鞍山钢铁股份有限公司。控股股东马鞍山马钢总公司于
                   1998 年改制为马钢（集团）控股有限公司。
                        二、发行及上市
                        公司于 1993 年 10 月 20 日-10 月 26 日在境外发行了 H 股，同年 11 月 3 日
                   在香港联交所挂牌上市；于 1993 年 11 月 6 日-12 月 25 日在境内发行了人民币
                   普通股，次年 1 月 6 日、4 月 4 日及 9 月 6 日分三批在上海证交所挂牌上市。
                        三、主营业务及产品
                        本公司主营业务为钢铁产品的生产和销售，是中国最大钢铁生产和销售商之
                   一，生产过程主要有炼铁、炼钢、轧钢等。本公司主要产品是钢材，大致可分为
                   板材、长材、轮轴三大类。


                                                  第三节  股本及股东


                       一、 公司股本概况
                        2018 年，公司股本与 2017 年相比未发生变化。
                                                                                            单位：股
                                             本次变动前            本次变动增减（＋，－）                 本次变动后
                                                      比例    发行    送   公积金     其  小                 比例
                                            数量                                           数量
                                                      (%)   新股    股    转股     他  计                 (%)
                   一、有限售条件股份                       -     -     -   -       -   -   -            -     -
                   二、无限售条件流通股份           7,700,681,186   100   -   -       -   -   -  7,700,681,186   100
                   1、人民币普通股              5,967,751,186  77.50   -   -      -   -   -  5,967,751,186  77.50
                   2、境内上市的外资股                      -     -     -   -       -   -   -            -     -
                   3、境外上市的外资股            1,732,930,000  22.50   -   -      -   -   -  1,732,930,000  22.50
                   三、普通股股份总数             7,700,681,186   100   -   -       -   -   -  7,700,681,186   100

                       二、 前十名股东及实际控制人情况
                        1.  报告期末，公司前十名股东

                                               股东名称                                   持股数量（股）

                   马钢（集团）控股有限公司                                                       3,506,467,456
                   香港中央结算（代理人）有限公司                                                    1,716，562，800
                   中央汇金资产管理有限责任公司                                                     142,155,000
                   中国农业银行股份有限公司－中证 500 交易型开放式指数证券                                     31,677,149
                   投资基金
                   北京昊青财富投资管理有限公司－昊青价值稳健 8 号投资基金  28,653,912
                   李晓忠                                                                16,759,455
                                                            4










                   盛军                                                                 13,651,722
                   华夏基金管理有限公司－社保基金四二二组合                                               9,521,500
                   中国建设银行股份有限公司－博时裕富沪深 300 指数证券投资                                     8,752,330
                   基金
                   方威                                                                 7,810,000
                        2.  控股股东及实际控制人情况
                        报告期内，公司控股股东及实际控制人没有发生变更。

                        ?  控股股东
                   名称                                         马钢（集团）控股有限公司
                   单位负责人或法定代表人                                            魏尧
                   成立日期                                             1993 年 9 月 1 日
                                                   矿产品采选；建筑工程施工；建材、机械制造、
                   主要经营业务                          维修、设计；对外贸易；国内贸易；物资供销、
                                                   仓储；物业管理；咨询服务；租赁；农林业。
                   报告期内控股和参股的其他 报告期内并未控股和参股其他境内外上市公司。
                   境内外上市公司的股权情况

                        ?  实际控制人情况
                        公司实际控制人为安徽省人民政府国有资产监督管理委员会。

                        ?  公司与实际控制人之间的产权及控制关系





















                                                   第四节  公司治理


                       一、 法人治理结构
                        公司按照相关法律、法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和总经
                   理层相互制衡的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和总经理分工明确、
                   职责清楚。
                        公司在 2018 年遵守香港联交所《证券上市规则》附录 14--《企业管治守则》
                   的所有守则条文。
                       二、 公司组织机构
                        报告期末，公司组织机构如下：
                                                            5














































































                       三、 股东大会
                        报告期内，公司共召开两次股东大会即 2017 年度股东周年大会和 2018 年第
                   二次临时股东大会，大会分别于 2018 年 6 月 28 日和 2018 年 11 月 21 日在安徽
                   省马鞍山市九华西路 8 号马钢办公楼举行，董事长丁毅先生均亲自出席并担任会
                   议主席。大会决议公告均刊载于上海证交所网站、香港联交所网站及《上海证券
                   报》上。
                        关于 2018 年第一次临时股东大会的说明：2018 年第一次临时股东大会、第
                   一次 A 股类别股东大会、第一次 H 股类别股东大会原定于 2018 年 8 月 28 日召开，
                   因工作安排等原因，公司于 2018 年 8 月 13 日决定将股东大会延期。由于至 2018

                                                            6










                   年 9 月 18 日，公司尚不能确定股东大会召开的时间，而根据本公司章程的规定，
                   股东大会延期，股权登记日不变。考虑到股东大会长时间延期，可能影响股东权
                   益，同时，结合公司实际情况，为了维护股东的合法权益，公司董事会召开会议，
                   同意取消 2018 年第一次临时股东大会、第一次 A 股类别股东大会、第一次 H 股
                   类别股东大会。
                       四、 董事会及专门委员会
                        1.  董事会
                       本公司第九届董事会由七名董事组成，其中执行董事三名、非执行董事四名。
                   非执行董事中有三名独立董事，占董事会人数的七分之三。女性董事两名，占董
                   事会人数的七分之二。
                       公司第九届董事会所有独立董事完全具备评价内部控制及审阅财务报告的
                   能力。董事会构成完全符合境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。
                       经公司所有董事书面确认，报告期内本公司董事均已遵守香港联交所《证券
                   上市规则》附录 10--《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》的要求。
                        2.  专门委员会
                        公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审核（审计）委员会、
                   提名委员会和薪酬委员会。
                        ?  战略发展委员会
                        公司第九届董事会战略发展委员会由董事长丁毅先生、独立董事张春霞女
                   士、朱少芳女士及王先柱先生组成，主席为丁毅先生。
                        ?  审核（审计）委员会
                        公司第九届董事会审核（审计）委员会由独立董事朱少芳女士、张春霞女士
                   和王先柱先生组成，主席为朱少芳女士。
                        ?  提名委员会
                        公司第九届董事会提名委员会由独立董事张春霞女士、朱少芳女士、王先柱
                   先生及董事长丁毅先生组成，主席为张春霞女士。
                        ?  薪酬委员会
                        公司第九届董事会薪酬委员会由独立董事王先柱先生、张春霞女士、朱少芳
                   女士和非执行董事任天宝先生组成，主席为王先柱先生。
                       五、 监事会
                        公司第九届监事会由五名监事组成，其中职工监事两名、外部监事三名，三
                   名外部监事中有两名独立监事，职工监事和独立监事分别占监事会人数的五分之
                   二。监事会构成合理，完全符合境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。

                       六、 内部控制
                        1.  公司第九届董事会于 2019 年 3 月 21 日审议通过《公司 2018 年度内部控
                   制评价报告》，确认本公司 2018 年度内部控制有效。
                        2.  安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2018 年 12 月 31 日财
                   务报告相关内部控制有效性进行了审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报
                   告。


                                                        第五节  员工


                       一、工作环境

                                                            7










                        1、政策及执行
                        1.1  薪酬机制
                        公司实行工资总额包干，突出岗位价值、强化绩效导向。按下属二级单位及
                   分子公司特点，实施分类考核，工资总额与核心指标挂钩浮动，绩效提升，工资
                   总额同步提升；绩效下降，工资总额同步下降，向价值贡献大的单位倾斜。绩效
                   工资与个人岗位绩效挂钩考核，向关键岗位、基层一线岗位和高层次、高技能型
                   人才倾斜，多劳多得，少劳少得，不劳不得。2018 年公司优化了员工工资结构，
                   提高了保障性工资部分。
                        1.2  劳动合同
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规，员工劳动合同签
                   订率达 100%，并就员工的劳动报酬、工作时间、考勤休假、劳动安全卫生、保
                   险福利等进行约定。与员工解除、终止劳动合同，亦严格遵守《劳动法》、《劳动
                   合同法》等法律法规。
                        1.3  招聘
                        公司新员工招聘工作遵照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规及《新员工
                   招聘管理办法》等公司相关规定，根据公司新员工补充规划，通过校园招聘、网
                   络招聘、社会化招工、人才引进等多途径、多方式引进新员工，改善员工年龄、
                   知识、技能结构，加强人才储备，增强企业竞争力。2018 年共补充新员工 450
                   人，其中技术业务岗新员工 110 人，操作维护岗新员工 340 人。
                        1.4  晋升
                        公司实行全员岗位绩效制，制定了《全员岗位绩效管理办法》，并根据岗位
                   职责制定了岗位评价主要绩效指标，按照管、技、操三大序列实施月度、季度、
                   年度评价，月（季）度评价结果 100%与奖金分配挂钩，年度评价结果与薪酬分
                   配挂钩（包含奖金），并与评先树优、学习培训、岗位调整等挂钩。
                        1.5  工作时间及假期
                        根据国家有关法律、法规和政策，结合公司实际，公司制定了《员工考勤和
                   休假管理规定》，实行每周 40 小时的标准工时工作制，保证公司正常生产经营秩
                   序，同时规范员工工作时间和休假管理，保护员工合法权益。
                        员工休息时间：公休日。员工假期：法定节假日、年休假、探亲假、病假、
                   事假、工伤假、婚丧假、产假以及国家有关部门依照法律、法规规定的其它假期。
                        公司根据国务院《职工带薪年休假条例》、人力资源和社会保障部《企业职
                   工带薪年休假实施办法》，制定了《职工带薪年休假实施办法》，规定：在岗员工
                   工作已满 1 年不满 10 年的，给予 5 天带薪年休假；工作已满 10 年不满 20 年的，
                   给予 10 天带薪年休假；已满 20 年的，给予 15 天带薪年休假。职工放弃休带薪
                   年休假的，必须有书面申请。
                        1.6  社会保险及福利情况
                        按照国家和省、市规定，按时足额缴纳各项社会保险，2018 年共缴纳社会
                   保险 65193.8 万元。
                        实行企业年金制度，年金费用由企业和员工个人共同缴纳。个人按缴费工资
                   的 1%，企业按缴费工资的 5%，按月分别计入职工企业年金个人账户。
                        实行住房公积金制，建立了员工个人公积金账户，个人按缴费工资的 12%缴
                   存，企业等额补充；对未享受到货币化分房福利的员工实行住房补贴，补贴标准
                   按缴费工资的 7%。
                        实行补充医疗保险及大病救助制度，同时，公司统一购买了全体员工重大疾

                                                            8










                   病、意外伤害和家庭财产商业保险。
                        实行工作餐制，员工在工作日可享受一餐免费工作餐。
                        实行健康体检制度，每两年由公司组织每位员工进行体检。
                        每年进行一次员工满意度调查，了解员工所需，保障员工的各项合法权益。
                        2、关键绩效指标

                                                 按年龄组别划分的员工总数
                             年龄段                   2018 年人数（人）                2017 年人数（人）

                          35 岁及以下                         3415                      3,588
                          36 至 40 岁                       2399                       2730

                          41 至 50 岁                       11945                     13145
                          51 至 60 岁                       5536                      5,634

                              合计                          23295                     25097


                                              按年龄组别划分的员工流失比率
                           年龄段            30 岁以下        30-40 岁    40-50 岁  50 岁以上           合计

                       2018 年流失率            0.32%        0.06%       0.04%       0.01%      0.42%

                       2017 年流失率            0.22%        0.07%       0.04%       0.01%      0.34%

                                                 按地区划分的员工流失比率

                             区域               省内户籍员工               省外户籍员工                 合计

                        2018 年流失率                 0.27%                0.15%              0.42%

                        2017 年流失率                 0.27%                0.07%              0.34%

                       二、健康与安全
                        1、政策及执行
                        公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》及其它安全生产的法律法规、
                   标准及要求，认真贯彻落实国家、省、市政府安全生产各项指示精神和决策部署，
                   深入推进安全生产攻坚行动和重大生产安全事故隐患排查治理专项行动，及时识
                   别和获取安全生产法律法规及要求，加强对法律法规的宣贯培训，将法律法规的
                   要求落实到企业的制度中，认真贯彻执行，2018 年公司共识别安全生产法律法
                   规 305 部，更新法律法规 14 部。
                        2、关键绩效指标
                        2.1    2018 年，公司无职工工亡事故，比 2017 年下降 1 人；无重伤事故，比
                   2017 年下降 1 人；轻伤事故 14 人，比 2017 年下降 6 人；千人负伤率 0.57‰。
                        2.2   2018 年，无职业病发生。
                        2.3    职业健康、安全措施及执行
                        ?  安全生产攻坚行动。根据政府部门要求，公司制定了《马钢股份公司“安
                   全生产攻坚行动”实施方案》，着重抓好公司危险化学品、涉爆粉尘、有限空间
                   及煤气作业等风险较大作业环境的检查。

                                                            9










                        ?  深入开展公司重大生产安全事故隐患排查治理专项行动。根据政府相关
                   要求，公司制定了《马钢重大生产安全事故隐患排查治理专项行动实施方案》，
                   精心组织开展重大生产安全事故隐患排查治理和安全大检查，对查出的重大隐患
                   和需淘汰的落后产能、工艺、设备要建立台账，认真进行整改，全面做到隐患整
                   改“五落实”。开展厂房钢结构设施受损及腐蚀安全专项检查、煤气及煤气设施
                   专项检查、外来单位（人员）安全专项检查、建筑施工安全专项治理、夏季电缆
                   消防安全专项检查、季节性防火检查等安全生产专项检查，防范重特大事故的发
                   生，强化检修、建设工程安全管理，加强重点工程安全监管。
                        ?  认真做好重点时段安全生产工作，做好灾害天气的应急准备和响应。2018
                   年年初，我省出现大范围持续雨雪冰冻天气，公司制定了应对冰冻雨雪天气安全
                   工作方案，成立了领导小组，明确了相关部门及单位职责，并对各单位应对恶劣
                   天气提出了具体要求，确保了公司生产经营各项工作安全有序开展。7、8 月份，
                   公司经受了几次台风的严峻考验，公司积极做好防范工作，保证生产物流、电气
                   设备的安全运行。认真做好防暑降温工作，下发了《关于做好 2018 年防暑降温
                   工作的通知》，并下达了第一批防暑降温费用计划。针对公司机关机构改革、部
                   分产线调整以及人力资源优化，及时下发了《关于下达股份公司第二批防暑降温
                   费用调整计划的通知》，以确保防暑降温工作有序开展。各单位结合具体实际，
                   研究制定了防暑降温工作计划和实施方案，并对防暑降温的设备、设施检查、维
                   护以及饮料、药品的发放进行了认真的安排和落实。
                        ?  认真组织开展全国“安全生产月”活动。在全国第十七个“安全生产活
                   动月”期间，围绕“生命至上  安全发展”的活动主题，公司组织职工观看了警
                   示教育片，开展主题征文活动。组织 8860 多名职工参加网上安全生产月应急和
                   安全知识竞赛活动，开展全国安全生产咨询日活动；开展安全生产法律法规宣传
                   活动；组织职工参加市举办的安全月文艺汇演和演讲比赛。组织参加市举办的“三
                   项岗位”人员安全知识大赛并再次荣获团体一等奖。
                        ?  认真做好职业健康监护工作。组织开展二铁总厂 4 号高炉和 3 号烧结机
                   工程职业病危害防护设施控制效果评价、炼焦总厂 7 号焦炉烟气脱硫脱硝项目及
                   新建筒仓项目（南区）等职业危害预评价，最大限度地消除或减少职业病危害。
                   按计划完成职工健康体检工作。  对公司各单位及公司合资控股单位开展职业卫
                   生工作基本要求检查评估工作，夯实职业卫生基础，查找存在问题，提升职业卫
                   生管理水平。公司切实加强对职业卫生重点岗位、重点人群的监督管理，树立“职
                   业病危害因素浓度（强度）超标就是隐患”的理念，将职业病危害因素分析和治
                   理纳入风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制中。
                        ?  开展各类安全教育培训工作。年初编制下发了《2018 年公司安全培训工
                   作计划》，按计划组织开展特种作业人员、特种设备操作人员和管理人员的培训
                   取证和复审工作；举办危化品单位、金属冶炼单位及普通生产经营单位负责人及
                   安全管理人员安全资格培训班。2018 年共对 3080 多名特种作业人员进行复审培
                   训，330 名安全管理人员进行取证培训，480 多名特种作业人员进行取证培训；
                   对 60 多名特种设备管理人员进行培训，540 多名特种设备操作人员进行复审培
                   训；190 名特种设备操作人员进行取证培训。邀请专家举办安全生产管理标准讲
                   座，140 多名各级安全管理人员参加学习培训。
                        ?  制定、梳理安全管理制度及标准。公司于 3 月 1 日发布了《生产安全事
                   故事件中层管理人员问责管理办法》，这是公司第一次就安全管理专门针对中层
                   管理人员的管理办法，也是迄今为止最严格、严厉的管理办法，旨在深入落实安

                                                            10










                   全生产责任制，强化安全生产约束机制，提升公司中层管理人员的安全责任意识，
                   促进安全生产工作落实，防范安全事故发生。为保证安全生产经费的投入，公司
                   制定了《安全费用管理办法》，对《职业健康安全技术措施项目管理办法》进行
                   了修订。由于公司机构改革，部门职能调整，安全生产管理正在全面对标宝钢安
                   全生产管理体系，对公司安全生产管理制度进行全面梳理。
                        ?  确安全生产费用投入。公司认真落实国家关于安全生产费用投入要求，
                   2018 年安全费用实际投入 7092 万元，高于国家相关规定要求。
                       三、发展及培训
                        1、政策及执行
                        2018 年公司围绕“十三五”发展战略，坚持完善分类分层培训体系；根据
                   公司重点工作推进的需要，依据问题导向，面向现场和市场，组织实施中层管理
                   层领导力提升、科级管理层业务能力提高、技能提升和操作资质等一系列培训，
                   围绕知识更新和能力改善，加强各类专业人才培养，以国际化经营发展为指引，
                   深化国际化人才培养及公司紧缺人才开发；为公司转型发展、产品升级、品牌建
                   设提供人才支持。
                        2、培训数据

                        年份                指标               管理岗         技术业务岗           操作维护岗

                                 员工受训比例（%）                   84.2         90.85           95.69
                      2018 年
                                 年人均受训课时（时）                  24.8           70              25

                                 员工受训比例（%）                   83.5         91.21           98.75
                      2017 年
                                 年人均受训课时（时）                 25.22           69              24
                        四、员工准则

                             1、政策及执行
                        公司新员工招聘工作遵照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规及《新员工
                   招聘管理办法》等公司相关规定，禁止招用未满 18 周岁的未成年人，禁止强制

                   用工。
                        2、关键绩效指标
                        公司进行严格的劳动用工登记，只招聘年满 18 周岁的成年人，不存在使用
                   未成年人的情况。与员工签署《劳动合同》，并就员工的休息休假等进行了约定，
                   不存在强制用工。


                                                   第六节  环境保护


                        一、  公司环保方针、年度环保目标及成效
                        1、方针
                          环境美好、绿色发展、都市工厂
                        2、2018 年度环保目标
                        ?  主要污染物排放量满足排污许可要求；
                        ?  污染物排放满足国家标准及内控标准；
                        ?  建设项目环评及验收率 100%；
                        ?  危险废弃物安全处置率 100%；
                        ?  各类污染事故为零；

                                                            11










                        3、成效
                        ?  获省环境信用评价最高等级“环保诚信”企业；
                        ?  主要绩效指标持续进步；
                        ?  顺利通过中央环保督查“回头看”；
                        ?  排污许可证申领工作全部完成，公司实现持证合法排污；
                        ?  危险废弃物安全处置率 100%；
                        ?  全年污染事故为零。
                                                  3
                        ?  吨钢新水消耗 3.29 m /t；
                        ?  吨钢综合能耗创历史最好水平；
                       二、排放物
                        公司主要污染物为废水、废气和固体废物。废气主要是物料转运以及烧结、
                   炼铁、炼钢、轧钢、热电厂等生产过程中产生的烟粉尘、氮氧化物、SO 2 等污染
                   物，废气中污染物经除尘、脱硫、脱硝处理后由高烟囱排入大气；废水主要是生
                   产工艺过程中产生的 SS、COD、油、氨氮等污染物因子，废水经处理后达标后排
                   入长江支流；固体废物主要有含铁尘泥、氧化铁皮、冶金渣等，固体废物几乎全

                   部综合利用。
                        1、政策及执行
                        2018 年，国家出台了众多环保政策，并陆续修订《中华人民共和国大气污
                   染防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国土壤污染防治
                   法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》，国务院发布了重要文件《打赢蓝
                   天保卫战三年行动计划》、《全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意
                   见》等，公司全年共更新识别适用的法律法规及其他要求 30 多部；根据法律法
                   规变化情况修订体系文件 14 个，新增管理办法 1 个；依法依规开展建设项目环
                   评及验收工作，实现项目环评率 100%；努力适应《建设项目环境保护条例》、《建
                   设项目竣工环保验收暂行办法》政策的新变化，依据《建设项目竣工环境保护验
                   收技术指南》，研究制定企业自主验收管理办法，加快推进项目环保验收工作；
                   依据《排污许可证申请与核发技术规范》，积极开展排污许可填报和申领，依次
                   取得了火电行业、焦化行业、钢铁行业三类排污许可证，全面完成排污许可证申
                   领工作。
                        2、遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料
                        ?  按照生态环境部关于《钢铁企业超低排放改造工作方案(征求意见稿)》
                   及《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意
                   见》等要求，公司对重点污染源进行深入排查，按照标本兼治的原则，编制《马
                   钢股份蓝天碧水净土保卫战三年行动方案》，2018-2020 年拟计划实施近 200 项
                   环境治理工程。
                        ?  公司对污染物排放严格监控。年初编制了自行监测方案，并按照国家的
                   要求报环保部门备案，监测采取自动监测和人工监测方式，公司严格落实监测计
                   划，对监测数据进行周分析、通报，出现异常及时整改
                        ?  2018 年政府层面环保督查、专项检查密度之大、处罚之严前所未有，公
                   司尽管在环保上付出极大的努力，但部分现场还存在不规范的现象，公司有四家
                   二级单位因大气、废水排放问题分别受到市环保局处罚。处罚 5 起，所涉单位均
                   已立即完成整改。
                        3、关键绩效指标
                        3.1 种类及相关排放数据

                                                            12











                       序号        指     标           单  位         2018 年      2017 年      增减（±）


                        1    吨钢综合能耗                kgce/t        576.4       583.4          -7

                                                      3
                        2    吨钢耗新水                  m /t         3.29        3.47         -0.18

                        3    二氧化硫排放量                kg/t         0.42        0.45         -0.03


                        4    NOx 排放量                kg/t         1.09        1.09           0

                        5    COD 排放量                kg/t         0.04        0.045        -0.005


                        6    颗粒物排放量                 kg/t         0.34        0.35         -0.01


                        7    氨氮排放量                  kg/t        0.0022      0.0023       -0.0001


                        8    固废综合利用率                  %          99.83       99.69         0.14
                       能源总耗量


                              能源种类                     2018 年           2017 年         增减（±）

                      原煤 (万吨)                            314              308              6
                      洗精煤 (万吨)                           641              647              -6

                      焦炭（万吨）                             152              147              5
                      电（亿千瓦时）                            36                35              1

                      柴油（吨）                             4003             4794             -791
                      汽油（吨）                              171              278             -107

                                  3
                      天然气（万 m ）                         1310             2134             -824

                        3.2 有害废弃物总量及密度
                        2018 年，公司危险废物产生量 35269 吨，利用处置量 35269 吨，安全处置
                   率继续保持在 100%的水平。
                        3.3 无害废弃物总量及密度
                        2018 年，公司固废产生量 790 万吨，利用量 789 万吨，与 2017 年相比均有
                   所下降，利用率为 99.83%，高于目标值 99.5%。
                        3.4 减低排放量的措施及取得的成果
                        ?  源头污染预防。新建项目按照钢铁超低排标准实施；设备采购时，优先
                   购买对环境影响较小的环境标志产品；生产实施“精料方针”，使用进口高品位、
                   低硫矿石，采购低硫煤炭等措施，从源头上进行污染预防。
                        ?  持续推进体系高效运行。按照体系标准的要求，定期开展全生命周期环
                   境因素识别与控制、合规性评价、内部审核等活动，不断改进机制，促进环境绩
                   效持续提升。
                        ?  强化环保设施管控，提高运行水平。公司现有废水处理设施 74 台(套)，

                                                            13










                   废气、粉尘处理设施 248 台(套)，固废处理设施 36 台(套)，污染源在线监控设
                   施 232 套，公司强化环保设施管控，明确责任主体，环保设施与主体设施实行同
                   步运行、同步检修，异常或故障时组织抢修。同时对部分环保设施实行第三方托
                   管运行。
                        ?  加强环境风险管控。按周编制检查计划，加强夜间检查力度，发现问题
                   及时处理；进一步强化污染源在线管理，继续实行小时抄表制；利用环境信息化
                   系统，对重点炉窑和转运站监控进行全覆盖、全天候监控。
                        ?  2018 年公司吨钢烟粉尘、SO 2 排放量分别为 0.34 kg、0.42kg，较 2017
                   年分别下降 0.01kg、0.03kg；NO X 吨钢排放量为 1.09kg，与上年持平；COD 吨钢
                   排放量为 0.04kg，较 2017 年下降 0.005kg；氨氮吨钢排放量 0.002kg，与去年
                   基本持平。
                        3.5 无害废弃物的处理方法、减低产生量的措施及取得的成果
                        公司按国家固危险废物管理相关政策，制定了《危险废物管理办法》，对固
                   危废物种类、产生、处置、转移情况全面管控。
                        ?  加大工业固危废源头减量和分类收集工作。公司制定大宗危废减量化指
                   标，优化品种、指标设定，强化评价和考核。
                        ?  拓展固危废处置途径。立足公司内部处置，组织相关单位调研、论证、
                   技术攻关，加大内部利用量。针对外部处置资源紧缺现状，寻求合规外部处置渠
                   道，有效降低外委处置费用。
                        3.6  严格落实危险废物管理
                        公司按国家危险废物管理相关政策，制定了《危险废物管理办法》，对危险
                   废物种类、产生、处置、转移情况全面管控。2018 年危险废物规范化管理合格
                   率、危险废物安全处置率均继续保持在 100%的水平。

                       三、资源利用
                        1、政策及执行
                        1.1 能源方面
                        根据能源发展规划，制定关键性指标参数，实现中长期能源环保目标控制，
                   并在每年年初发布《能源管理工作计划》每月编制下发能源经济运行指标计划，
                   按月召开能源工作例会、重点能源项目推进会及区域能源经济运行现场交流会，
                   督促各制造单元结合实际，细化分解，制定具体工作计划和措施，构建了深入推
                   进能源精益化运营、全面完成 2018 年吨钢综合能耗目标任务的保障体系。修订
                   完善了管理程序和办法，为公司能源管理工作的规范、有序、高效开展提供了制
                   度保障。合规执行能源政策，支撑公司转型发展，深入推进能源精益运行管理、
                   持续推动能源项目建设及节能降耗措施有效落实。通过调整生产工艺技术结构、
                   产品结构、用能结构、优化生产工艺流程等实现结构节能；通过大规模的节能技
                   术改造和余热余能的综合利用降低能耗，目前主要应用的节能技术有干法熄焦技
                   术、煤调湿技术、热风炉经济烧炉、燃气蒸汽联合循环发电、焦炉煤气制氢综合
                   利用、加热炉余热回收、新型保温材料、绿色照明等。
                        1.2 水资源
                        公司通过加强基础管理与用水分析，实施超耗考核等管理措施，并实施节水
                   改造工程，用水效率进一步提高。管理上结合国家水资源相关政策，进一步完善
                   修订了《节约用水管理办法》，按月下达工序（产线）水耗计划并严格考核。技
                   术上：二铁总厂结合  1#高炉大修对相关用水工艺进行了改进，高炉煤气湿法除

                                                            14










                   尘改造为全干法布袋除尘，取消了原煤气洗涤水使用、采用软水冷却系统降低了
                                                    3
                                                                        3
                   循环水量，循环水量由 1.6 万 m /h 下降到 8000  m /h 左右水平；三铁总厂一是
                   对球团污水系统进行改造，污水循环利用，部分水用到烟气脱硫系统，减少外排
                   水，从而减少工业净水的消耗，二是在煤洗主管道上新增一趟至水渣池作为补水
                                                3
                   管道，月均节水约  10  万 m ；能控中心  2018 年  5 月进行了高牌号公辅项目循
                   环水系统改造，拆除原有无阀滤器，改为浅层过滤器，节水效果明显  。2018 年
                                         3
                   吨钢耗新水为 3.29 m /t，工业水重复利用率为 98.04%。

                        1.3 固废资源
                        作为都市工厂，公司高度重视冶金固废资源综合利用产业发展，以科技创新
                   为抓手，通过企业投入及政策扶持，持续推进冶金固废资源化利用工作。通过多
                   年的探索和实践，马钢冶金固废资源综合利用工作有了长足进步，高炉水渣、转
                   炉钢渣、含铁尘泥、粉煤灰等冶金固废得到妥善利用和处置。2018 年公司固废
                   产生量 790 万吨，利用量 789 万吨，综合利用率为 99.83%。

                        2、关键绩效指标：
                        2.1 能源总耗量
                        见 3.1 种类及相关排放数据
                        2.2 总耗水量及密度

                        2018 年全年工业用水重复利用率 98.04%，达到清洁生产 I 级标准。
                             指标                  单位                  2018 年             2017 年
                         耗新水总量                   万吨                   5033               5337


                        2.3 能源使用效益计划及取得的成果

                        贯彻国务院《打赢蓝天保卫战三年行动计划》（国《2018》22 号）文件要求，
                   提升公司高质量发展水平，做好能源消费总量和强度“双控”工作，公司将吨钢
                   综合能耗、吨钢耗新水、COD 排放量、SO 2 排放量等关键性指标参数纳入公司的
                   “十三五节能环保规划”，制定中长期能源环保目标控制计划，将主管领导绩效
                   跟目标直接挂钩，在每年年初与各主要责任单位签订《能源环保目标责任书》，
                   同时优化公司机构及管理职责，强化能源计量管理、能源指标管理，从制度、生
                   产组织、用能计划、人员素质提升、过程管控等多方面强化管理节能。2018 年
                   公司吨钢综合能耗完成 576.4kgce/t，同比降低 7kgce/t。
                        2.4 取得适用水源上存在的问题，以及提升用水效益计划及取得的成果

                        公司结合国家水资源相关政策，进一步完善修订了《节约用水管理办法》，
                   按月下达工序（产线）水耗计划并严格考核；开展全系统水平衡测试，厘清用水
                   现状，挖掘节水潜力，制定切实可行的节水措施，提高水资源利用水平；配套实
                   施节水工程，减少废水排放，主要包括：高炉软水闭式循环，铁厂废水回收利用
                   工程，钢轧厂板坯冷却循环水改造工程等；探索新型循环水冷工艺、节水技术；
                   开展水治理专项行动，新建污水处理站及废水回用设施，降低取水总量。2018
                                                   3
                                                                          3
                   年公司吨钢耗新水完成 3.29 m /t，同比降低 0.18 m /t。
                       四、环保设施的建设和运行情况
                        公司各类污染防治设施配置齐全、技术可行、运行正常，目前在运行的环保
                   设施包括：废水处理设施 74 台(套)，废气、粉尘处理设施 248 台(套)，固废处
                   理设施 36 台(套)，其中废水、废气主要排放口安装了在线监测、监控设施，并

                                                            15










                   按照政府要求实现联网。高炉水渣、转炉钢渣、电炉钢渣、含铁尘泥等工业固废
                   处置设施齐备。公司各生产工序均有消声、降噪、隔音隔离等设施，有效控制环
                   境噪声。
                       五、环保投资和环保技术开发情况
                        ?  2018 年公司安排实施的环保超低排放改造计划项目包括：有组织排放治
                   理项目 24 项、无组织排放治理项目 32 项、水处理及利用项目 10 项、固废处理
                   项目 2 项、绿色运输项目 1 项，部分项目需跨年度实施。截止年底，已完工项目
                   21 项，完成投资额 22953 万元;在建项目 15 项。
                        ?  深入推进污染治理技术攻关。公司成立环保治理 APQP 项目组，支撑公司
                   “环境经营、绿色发展”的理念，提高公司核心竞争力。APQP 项目组在构建渠
                   道、自我挖潜、开发固危废处置新途径等方面做了大量工作，2018 年完成了埃
                   斯科特钢废酸内部处置攻关，烧结机头灰提取氯化钾技术应用研究，电炉除尘灰
                   内部利用技术，正在开展酸碱污泥内部处置、工业废水减排等技术课题攻关。
                        六、环境及自然资源
                        公司深入贯彻执行生态文明建设理念，落实中央生态环境保护大会精神，着
                   力打好污染防治攻坚战，践行 “绿水青山就是金山银山”理念，同时围绕 “加
                   速提升创新竞争力”工作主题，以公司发展战略及“十三五”节能环保规划为导
                   向，持续推进公司环保理念创新、管理创新、技术创新，持续强化环境管理体系
                   有效运行，持续提升精益管理水平，极大地减低经营对环境及自然资源造成的影
                   响。
                        6.1 环保管理方面
                        ?  环境保护是企业的核心竞争力，公司按照本质环保要求，实事求是，真
                   抓实干，勇担更大的社会责任，打造绿色现代都市工厂，促进产城融合、生态和
                   谐。
                        ?  健全组织机构。公司高度重视环保，成立节能减排管理委员会，各二级
                   单位设置了能环室，配置了专职节能环保管理人员，形成完备的节能环保管理网
                   络。2018 年，公司机构改革后能控中心承接了股份公司环保职能。
                        ?  完善制度体系。2006 年，公司即开展了 ISO14001 环境管理体系认证工
                   作，建立了体系手册，制定了《污染物防治管理程序》、《建设项目环境保护管理
                   办法》、《固体废物管理程序》等 40 项管理制度，形成责任体系、制度体系、指
                   标体系和评价体系，从污染预防、过程控制、分析评价和持续改善等流程开展工
                   作，持续高效推进环境管理。
                        ?  落实环保目标责任。根据环保形势与任务，每年与各二级单位层层签订
                   目标责任书，分解指标，明确责任，实施月度评价、季度考核、年度考评。
                        ?  推进全流程清洁生产。公司坚持源头控制与末端治理相结合的方针，实
                   施结构调整，提高装备能力；坚持源头减量、推行绿色采购、推进绿色制造、实
                   施清洁生产审核等，全过程采取节能减排和污染控制举措。
                        ?  强化环保精益管理，提升污染防控能力。按照本质环保的要求，不断强
                   化环保精益管理，依托信息技术，实时监控污染动态运行；深化面源污染治理，
                   实施厂区环境综合整治；强化现场检查，现场环境管控常态化；积极变废为宝，
                   有效利用固废资源；实施环保设施托管与集中管控，确保环保设施高效运行；发
                   挥技术支撑，持续创新。
                        6.2 能源管理方面
                        ?  扎实开展能源管理体系有效运行管理。公司明确了能源管理方针，建立
                                                            16










                   了能源计划设计、过程控制、分析评价和实施改进为一体的能源管理流程，实现
                   了能源指标的精细化管理，制定能源对标实施方案和吨钢综合能耗、工序能耗等
                   指标标杆值，各制造单元加大对标工作力度，成效明显。举办公司能源体系内审
                   员取证集中培训课程。通过对能源管理体系钢铁企业认证要求、能源评审方法及
                   主要步骤等的深入学习，不断提高公司能源管理人员业务水平，支撑公司能源体
                   系内审工作有效开展。2018 年在全国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标
                                                                                     2
                   竞赛中，公司取得了历史性突破，三铁总厂 A 号烧结机获得 300m 以上烧结机“冠
                   军炉”荣誉称号，二铁 4#高炉、三铁 B 号高炉、四钢轧 2#转炉分别获得 “优胜
                   炉”荣誉称号。
                        ?  全力推进重点能源项目建设，效果显著。2018 年已实施特钢电炉烟气余
                   热回收、冷轧总厂 2130 连退余热回收、四钢轧 1580 烟气余热回收等重点能源项
                   目 30 项，完成 18 项，年效益合计 5050 万元，年节约标准煤约 4.2 万吨。
                        ?  公司进一步完善水资源管理制度，公司结合国家水资源相关政策，进一
                   步完善修订了《节约用水管理办法》，按月下达工序（产线）水耗计划并严格考
                   核。将吨钢耗新水作为公司级主要能源使用加以控制；量化二级单位水耗、能耗
                   指标，建立月度分析、评价、考核体系，形成节水降耗考核、激励机制；实施“水
                   分质供应、分级处理、以新补净、以净补浊”等串级利用措施，从而有效地提高
                   了水循环利用率。考虑到公司取水许可证有效期限为 2019 年 10 月 31 日，2018
                   年下半年公司同长江水利委员会文局下游资源勘测局开始接洽，并委托他们为公
                   司进行系统水平衡测试，目前该项工作正有序开展。公司将根据水平衡测试结果，
                   陆续实施节水改造工程，并对公司钢铁生产及配套工程延续取水工程，开展水资
                   源论证工作，以提高水资源利用效率。
                        七、环保税的具体政策及对公司的影响
                        《环境保护税法》于 2018 年 1 月 1 日起正式施行，“费改税”后征收部门、
                   收费模式发生较大变化。环保税具有强制性、无偿性和固定性 ，倒逼企业“治
                   污减排”和“产业转型升级”。
                        环保税法规定，应税大气污染物的税额幅度为每污染当量 1.2 元至 12 元，
                   水污染物的税额幅度为每污染当量 1.4 元至 14 元，按照目前安徽省执行的标准，
                   烟粉尘、氮氧化物、悬浮物、石油类等每当量价格均增加了一倍，造成 2018 年
                   公司环境保护税缴纳额与 2017 年排污费相比较增长了 42%。环保税法规定，固
                   体废物贮存、处置符合国家和地方环境保护标准的免收环保税。排放浓度值低于
                   国家和地方规定的污染物排放标准百分之三十的，减按百分之七十五征收环境保
                   护税；低于国家和地方规定的污染物排放标准百分之五十的，减按百分之五十征
                   收环境保护税。

                        公司 2018 全年缴纳环境税 5790.6 万元，实现减免税约 437.5 万元。




                                                  第七节  供应商管理


                        一、政策及执行
                        以“持续打造有竞争力的供应链”为工作指南，注重保障与利益相关各方的
                   权益，构建企业与上下游供应链的良好互动，积极推动供应链各方履行社会责任，
                   为企业可持续发展创造良好的外部环境。

                                                            17










                        以产品需求为导向，以客户要求为标准，修订了《供应商管理程序》、《采购
                   管理程序》、《原燃材料采购产品批准使用管理办法》等文件，规范采购流程、优
                   化供货渠道，科学管理供应商，确保采购的产品符合质量、环境、能源、职业健
                   康安全、测量管理体系的要求。
                        本着平等、互信、共赢的原则，不断巩固和提升供应链合作关系，特别是与
                   重点供应商的战略合作关系。每年召开供应商大会和座谈会，不定期开展公司高
                   层互访，经常开展技术、质量、商务交流会，搭建了公司与供应商之间良好的信
                   息交流平台。
                        二、关键绩效指标
                        秉承“广开大门、提高标准”的理念，通过向社会公开的“供应商准入信息
                   平台”，广泛选择吸收有资源优势、质量优势、品牌优势的供应商。同时，建立
                   和优化供应商动态评价与分级管理机制，在公开、公平、公正的基础上，从多维
                   度、多层次对供应商进行全方位、综合性的客观评价，并对重点物资供应商实施
                   月度和季度跟踪评价。对行业实力领先、社会声誉良好、注重环保履责的优质供
                   应商，保持或增加市场份额，提高采购集中度，巩固合作关系。建立“黑名单”、
                   “警示目录”制度，对存在产品质量、商业廉洁等风险的供应商坚决予以淘汰。
                   2018 年度，在册合格供应商共有 2022 家（其中，国外供应商 47 家），取消供应
                   商 253 家。
                        此外，通过对新准入供应商和在册重点供应商进行“第二方审核”，加强对
                   供应商的管理过程和生产过程的有效监督，以使供应商不仅有能力连续稳定地提
                   供满足马钢需求的产品，而且有能力更好地履行社会责任。2018 年，共对 26 家
                   供应商开展了二方审核活动。
                        公司从资源配置、区域布局、物流、环境、财务状况、国家政策等方面把握
                   供应链环境与社会风险，制定了《不合格项及风险控制管理办法》，适时启动应
                   急预案，做到安全保供；通过整合供应链的优质资源，减少中间成本，达到供需
                   双方共赢的目的；严控廉洁风险,将廉政条款作为与供应商签约的标准条款，共
                   同营造公开、公正、和谐的采购环境。



                                                   第八节       产品制造


                        一、政策及执行
                        公司根据 ISO9001 质量管理体系的要求，结合实际情况，编制了《质量手册》，
                   该手册为公司质量管理的纲领文件。公司根据手册制定的《产品质量先期策划管
                   理程序》、《生产过程控制管理程序》等管理程序，对产品质量进行先期策划，对
                   策划过程予以控制、管理，对生产及服务提供过程中影响产品质量的各种因素进
                   行控制。该等管理程序运行有效，确保公司产品满足顾客和法律法规的要求，为
                   公司向顾客提供满意的产品和服务提供保障。
                        二、关键绩效指标
                        1、已售或已发货产品中因安全、健康理由而须回收的百分比继续为零。
                        2、收到关于产品及服务的投诉数目以及应对方法
                        2018 年，公司合计处理客户质量投诉 1327 起，与 2017 年 1436 起相比，减
                   少 109 起，降幅 8.21%。公司针对质量投诉采取以下措施：
                        一是快速处理。进一步完善客服体系建设，强化“五位”一体小组服务模式，

                                                            18










                   优化调整客服小组和成员，合理配置客服资源，实现重点客户全覆盖。
                        二是强化管理。规范对客户投诉的处理流程和问题整改的管理。监控每日新
                   增质量异议，监督质量异议的处理；每月对产品质量异议管理进行月度评价与责
                   任追溯考核。
                        三是系统梳理。继续深入推进质量“三不”原则，强化过程控制和出厂把关，
                   严格执行《板带产品质量检验规程》、《钢卷原料接收标准》，强化工序间的质量
                   验收，做好厂际间的质量仲裁、确认、回退及质量叫停。加强质量督查，做好工
                   序生产过程质量控制。
                        3、与维护、保障知识产权有关的惯例
                        ?  公司围绕“创新驱动、技术先行”的思想，加大技术创新投入，产品开
                   发、技术进步等方面不断取得进展。同时加强知识产权管理，保护技术创新成果，
                   提高核心竞争力。2018 年公司获授权专利 220 件，其中发明专利 50 件，实用新
                   型 170 件。2018 年公司构建了多个专利池，以保护公司技术和市场。轮轴领域
                   授权专利 21 件，环保领域授权专利 19 件。在国际专利申请方面，3 件贝氏体车
                   轮方面国际专利申请将进入澳大利亚、美国、德国、巴西等国家，以获得目标市
                   场的竞争优势。截止 2018 年 12 月 31 日，公司拥有有效专利 1169 件，技术秘密
                   （非专利技术）4110 项。
                        ?  公司尊重知识产权，运用专利，减少研发成本，降低侵权风险。围绕马
                   钢产品结构，积极推进重点产品、重点市场专利分析和预警工作。供株洲机车公
                   司参展德国的车轮，在参展前进行了专利侵权预警分析，避免因侵犯知识产权被
                   搜查、扣押、撤展等给公司国际形象和市场营销带来的损害。
                        ?  进一步完善知识产权保护体系，强化工程、设备外委活动中技术保密和
                   专利等知识产权保护，建立在工程技改和设备委托加工项目合作合资过程中的知
                   识产权保护机制，防止公司无形资产流失。
                        4、质量检定、产品回收
                        ?  持续提升检化验能力：对标先进企业进一步提高检化验自动化程度，修
                   订《检验管理办法》规范检验流程。
                        ?  有效识别、控制和管理不合格品：严格按照《不合格品控制管理程序》，
                   加强不合格品的处置，降低质量损失。并通过定期开展质量督查和各类审核的方
                   式，检查各制造单元不合格品和质量事故管理的规范性和有效性。
                        ?  推进三级质量督查制度：继续在常态化对各制造单元的质量管理活动实
                   施质量督查，并通过专项检查形式，提高三级工艺纪律检查实施效果，协同专业
                   部门开展专项督查。
                        5、保障客户数据、隐私的政策措施及执行、监察
                        办公网和业务网物理隔离，保障用户信息不泄露。实现销售经理负责制，确
                   保每家客户只对应一个客户经理，该客户信息只有客户经理和部门负责人掌握。
                   实施售前售中售后全流程服务，避免因与客户接触的角色过多，而增加客户数据
                   及隐私的外协环节。


                                                     第九节  客户


                        一、政策及执行
                        按公司产品定位和市场发展战略，对同一市场范围内的顾客进行分级管理和
                   服务，如战略顾客（AAAAA）、重点顾客（AAAA）、普通顾客（AAA）等。按顾客性

                                                            19










                   质，将顾客分为直供终端顾客、三方直供终端顾客和经销商等。公司统一组织评
                   审后确定顾客次年分级标准，并拟定公司下一年度销售和服务政策，报公司批准
                   后发布执行。出现重大质量异议或顾客投诉，公司将及时组织处理，最大限度降
                   低负面影响。根据顾客需求，公司销售和服务团队对不同顾客实施个性化服务，
                   满足不同顾客期望。
                        二、关键绩效指标：
                        1、按地区划分的客户数目：2018 年，公司共有客户 1152 户，其中：华东
                   733 户，华南 163 户，华北 45 户，西南 76 户，海外 135 户。
                        2、有关选择客户的惯例：主攻周边市场，收缩产品投放半径；借助长江水
                   道，合理布局中部和西南新兴市场；江海联运，兼顾华南市场。努力增加在国内
                   具有影响力的重点客户数量，积极寻找海外终端。通过以“外贸加强”和“内贸
                   多元”为特色的渠道建设，总终端用户保有数突破 1000 家。
                        根据公司发展战略，结合顾客综合情况以及售前记录，确定是否成为公司顾
                   客。主攻周边市场，收缩产品投放半径；借助长江水道，合理布局中部和西南新
                   兴市场；江海联运，兼顾华南市场和北方市场。努力增加在国内具有影响力的重
                   点顾客数量，积极寻找海外终端。通过以“外贸加强”和“内贸多元”为特色的
                   渠道建设，总终端用户保有数突破 1000 家。在一个销售年度内，一个顾客原则
                   上单一品种只允许选择一种销售政策，公司将对各级别顾客在资源安排、生产组
                   织、质量控制、发货、价格策略及销售方式等方面提供个性化服务。
                        3、客户满意度：
                        经中国质量协会评价，公司 2018 年顾客满意度 87.5%。




                                                   第十节  反腐倡廉

                        一、执行的党纪及公司相关制度
                        1、遵守的党规党纪：《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产
                   党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》、《中国
                   共产党党内监督条例》、《中国共产党巡视工作条例》、《中国共产党纪律检查机关
                   监督执纪工作规则（试行）》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等。

                        2、执行的公司规章制度：《马钢员工奖惩通则（试行）》、《关于落实党风廉
                   政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见》和落实党风廉政建设党委主体
                   责任和纪委监督责任考核、述责述廉和接受评议、约谈、责任追究等办法及责任
                   清单，《关于严禁设立“小金库”的规定》、《马钢集团公司党委贯彻<中国共产党
                   问责条例>实施办法》、《马钢集团公司党风建设和反腐倡廉工作责任制实施细
                   则》、《关于全面推行廉洁风险防控管理工作的意见》、《马钢集团公司中高层管理
                   人员廉洁从业公开承诺制的规定》、《效能监察管理办法》、《立项效能监察实施办
                   法》、《招标监督管理办法》、《纪委（监察审计部）信访监督实施办法》、《马钢股
                   份公司反舞弊工作管理办法》等。

                        二、关键绩效指标：
                        1、报告期内，公司下属单位发生 1 起贪污案件。二铁总厂一名员工犯贪污
                   罪，案件于 2018 年 9 月经法院终审裁定，维持一审原判，判处有期徒刑二年，

                                                            20










                   并处罚金人民币三十万元。该员工现已被开除党籍、解除劳动合同。
                        防范措施：一是加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，构建风清气
                   正的政治生态，营造干事创业的良好环境。二是扎实推进“不忘初心、牢记使命”
                   主题教育和“讲严立”专题警示教育及“三查三问”集中整治形式主义官僚主义
                   专项行动，提高思想认识和政治站位。三是坚持纪严于法、纪在法前，突出抓好
                   “关键少数”，用好用活“四种形态”，注重教育、提醒和批评，强化党员干部底
                   线思维和纪律意识。四是深刻反思典型案例，盯着重点人群和关键岗位，强化风
                   险防控和预防职务犯罪工作举措，防范权力寻租。五是加大追责问责力度，做到
                   严肃问责、规范问责、精准问责，强化纪律制约和震慑。
                        2、举报程序
                        公司监察审计部信访检查室是专门负责受理各类违规违纪举报的机构，各二
                   级单位监察机构负责受理并处理本单位群众举报。公司接受来信举报的邮寄地址
                   是：安徽省马鞍山市九华西路 8 号马钢公司监察审计部。公司设置举报电话（兼
                   传真）：0555-2876363，工作时间均保持畅通，接受群众举报。公司设定接受来
                   访举报地点在马钢公司机关办公楼主楼 1513 房间，工作时间负责受理来访举报。

                   公司在马钢纪检监察网站设置网上举报模块，网址 http://www.jwjcb.mg。
                        举报的程序和步骤是：阅信、接访、接听举报电话或从网上收集举报信息→
                   登记→呈批→信访件办理→办结审核→回复回访→信访统计分析→信访归档。
                        监察方法：公司监察审计部建立监督检查、审查调查、案件监督管理、案件
                   审理相互协调、相互制约的工作机制。一是监督检查，履行监督责任，对发现的
                   问题分类处置、督促整改。二是线索处置，加强对问题线索的集中管理、分类处
                   置、定期清理。三是谈话函询，及时开展谈话提醒、约谈函询，促使党员、干部
                   以及监察对象增强党的观念和纪律意识。四是初步核实，对具有可查性的涉嫌违
                   纪或者职务违法、职务犯罪问题线索，扎实开展初步核实工作，收集客观性证据，
                   确保真实性和准确性。五是审查调查，经过初步核实，对党员、干部以及监察对
                   象涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪，需要追究纪律或者法律责任的，进行立案
                   审查调查。六是审理，对涉嫌违纪或者违法、犯罪案件严格依规依纪依法审核把
                   关，提出纪律处理或者处分的意见，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理
                   恰当、手续完备、程序合规。七是监督管理，切实履行自身建设主体责任，严格
                   教育、管理、监督，严格执行回避制度、保密制度和工作纪律；在维护监督执纪
                   工作纪律方面失职失责的，予以严肃问责。


                                                第十一节  社区及扶贫

                        一、政策及执行
                        2018 年公司在扶贫、教育等方面，主动履行应尽的社会责任，努力回馈社
                   会，为创建和巩固稳定和谐的社企关系倾尽全力，得到了政府部门和当地民众的
                   一致认可，荣获安徽省上市公司履行社会责任贡献奖。
                        二、关键绩效指标
                        1、精准扶贫
                        1.1  概述
                        公司高度重视扶贫工作，紧紧围绕国家脱贫攻坚战略，在集团公司（系马鞍
                   山市慈善总会副会长单位）的支持及安徽省红十字会理事、集团公司指导下，定
                   点扶贫阜南县王堰镇马楼村和地城镇李集村，成立扶贫工作领导小组。报告期，

                                                            21










                   公司董事长等先后到贫困村调研走访，送温暖、送项目。第六批选派帮扶干部任
                   期届满后，选派了第七批驻村扶贫干部继续驻村扶贫。在第 5 个“全国扶贫日”
                   和第 26 个“国际消除贫困日”期间组织募捐活动，共募集善款 75.2 万元。
                        2018 年公司实施帮扶项目 1 个，累计投入资金 60 余万元。李集村村集体入
                   股大户分红项目为村集体增收共计 6 万元。马楼村村集体入股阜南众呐┮悼萍
                   有限公司分红项目正在落实之中。马楼村小学教工宿舍改造和篮球场硬化工程的
                   实施改善了教师待遇和教学条件。“助学金”计划作为国家扶贫政策未脱钩前的
                   长效机制有效实施。李集村道路亮化工程项目的实施为脱贫后的美好乡村建设提
                   供有力支持。组织部分管理人员到结对贫困户家中走访慰问，按照“一户一案”
                   的原则，提供医疗补助、支持种养殖资金等帮扶。
                        坚持“输血”与“造血”相结合，加强调研，做好扶贫项目的认领工作。围
                   绕产业扶贫，提高村集体经济和贫困户收入，分别支持李集村和马楼村村委会 60
                   万元产业扶贫资金，通过入股业绩优势企业，以大户带动、享受分红的方式增加
                   村集体收入。围绕教育扶贫，从加大教育硬件投入入手，支持 18 万元项目款，
                   为马楼村小学修建教工宿舍和篮球场，改善教学条件；继续推进 2017 年李集村
                   农机合作社项目，在确保扶贫项目能够顺利实施的基础上，确保农机合作社项目
                   取得收益。

                        1.2 精准扶贫统计
                                                                         金额：万元
                   指      标                                                   数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                       63.00
                          2.物资折款                                                                  3.00
                          3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                        20
                   二、分项投入
                        1.产业发展脱贫

                   其中：1.1 产业扶贫项目类型                                     √  农林产业扶贫

                          1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                            1
                          1.3 产业扶贫项目投入金额                                                            60
                          1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                      20
                        2.兜底保障
                   其中：2.1 帮助贫困残疾人投入金额                                                              3.0
                          2.2 帮助贫困残疾人数（人）                                                            8
                                                                       安徽省上市公司履行社会责任
                   三、所获奖项（内容、级别）
                                                                       贡献奖


                        2、2018 年，公司接受北京科技大学、东南大学、武汉科技大学、安徽工业
                   大学、太原理工大学等多所高校学生实习。
                        3、2018 年，公司职工多次参加无偿献血活动，多家单位被评为市“无偿献
                   血先进单位”。
                        4、2018 年，围绕纪念马钢成立 60 周年，公司举办了“纪念毛主席视察马
                                                            22










                   钢 60 周年暨马钢成立 60 周年”主题晚会、“奋进新时代”职工文艺汇演、“辉
                   煌岁月・舞动马钢”女职工健身广场舞比赛、“如歌岁月・声动马钢”职工歌手
                   比赛等一系列活动，有效激发了员工的荣誉感；稳步推进文体中心场馆升级改造
                   工程，为职工提供功能更加丰富、环境更加舒适的文体活动场馆。
                        5、志愿者服务
                        公司志愿者坚持“3.5”志愿服务日开展便民服务的同时，关心弱势群体，
                   开展“爱心结对”，坚持帮助家境困难学子完成学业，定期组织青年走访阳光村、
                   福利院，开展“爱心日”等活动；多次组织青年志愿者无偿献血和清扫厂区卫生
                   等。





                                                  第十二节  联系方式

                        马鞍山钢铁股份有限公司董事会秘书室
                        地址：中国安徽省马鞍山市九华西路 8 号
                        邮编：243003
                        电话： 86-555-2888158/2875251
                        传真： 86-555-2887284
                        电子信箱：mggfdms@magang.com.cn
                        网址：http://www.magang.com.cn














































                                                            23



