











                                  新疆众和股份有限公司












                                                   JOINWORLD



                                  2014 年度社会责任报告














                   编制说明：

                        企业社会责任是企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，承担对员工、

                   客户、供应商、社区和环境的责任，努力追求经济效益和社会效益的统一。本报


                   告是公司第五份企业社会责任报告，是公司依据《公司法》、《〈公司履行社会责


                   任的报告〉编制指引》编制，本报告引用的 2014 年数据为最终统计数，如与年

                   度报告有出入，以年度报告为准。

                        本报告主要展示了 2014 年公司在维护投资者、员工、客户及其他利益相关


                   者利益、环境保护、科技创新等社会责任方面的具体实践和成果，反映公司把积


                   极履行社会责任纳入企业经营范畴，大力发展循环经济，合理调整产业结构， 不

                   断完善经营模式，实现公司与社会的可持续发展。















                                                     目    录







                   一、公司概况 ............................................ 2




                   二、股东与债权人权益保护 ................................. 3




                   三、客户和供应商利益保护 ................................. 6




                   四、员工利益保障 ........................................ 9




                   五、环境保护与治理 ..................................... 15




                   六、积极回报社会 ....................................... 16




                   七、每股社会贡献值 ..................................... 17

























                                                            1












                         一、公司概况


                       新疆众和股份有限公司（以下简称“公司”）是在原乌鲁木齐铝厂的基础上

                                                                             以募集设立方式设立的


                                                                             股份有限公司，是中国


                                                                             最早从事铝电子新材料

                                                                             研制的企业之一。1996

                                                                             年，公司在上海证券交


                                                                             易所上市, 股票简称为


                   “新疆众和”，证券代码为 “ 600888”，是新疆第一家上市的工业企业。截至 2014

                   年末，公司总资产 87.98 亿元，总股本 6.41 亿元，现有员工近四千人，构建了

                   一支掌握生产核心技术和丰富管理经验的专业化团队。多年来，公司不断自主创


                   新，依托新疆丰富的资源，实现了新疆优势资源就地转换，按照零污染、低能耗、


                   全循环经济的产业链发展模式，形成了“能源―高纯铝―电子铝箔―电极箔”高

                   技术、高附加值电子新材料循环经济产业链，成为国内重要的电子新材料企业，

                   为新型工业技术更新换代，为环保型电容器的生产提供绿色原料保障。公司新材


                   料产品广泛应用于航空、航天、国防、电子信息和交通等领域，承担着为国家重


                   点工程服务的重任，并实现向美国、日本、欧洲等发达国家和地区批量出口。



















                                                            2











                        公司先后荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”、“创新性企业”和“全国


                   五一劳动奖”等荣誉称号，是“国家技术创新示范企业”和“国家科技兴贸创新


                   基地”。公司建有国家地方联合工程实验室、博士后科研工作站，同时也是国家

                   认定企业技术中心，先后承担 6 项国家“863”计划项目，2 项国家科技支撑计

                   划项目、1 项国家科技重大专项，拥有专利和专有技术 200 余项，主导制定了电


                   解电容器用铝箔、高纯铝等 10 余项国家及行业标准。





                   二、股东与债权人权益保护


                        1、提升公司治理水平


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规定，建立了

                   较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层权责分明、


                   相互协调、有效制衡。公司制定了健全、完备的公司章程、股东大会、董事会、

                   监事会及各专业委员会议事规则、独立董事工作制度、总经理工作细则等，明确


                   了各方的职责权限和工作规程，确保决策、执行和监督相互分离。

                        2014 年，根据监管要求和公司的实际情况，公司及时修订了《公司章程》、


                   《股东大会议事规则》，将提供股东大会网络投票、涉及重大事项中小投资者单

                   独计票等维护中小投资者权益的举措在制度中予以落实，进一步规范了公司运


                   作。12 月，公司部分董事、监事、高级管理人员参加了新疆证监局承办的内幕

                   交易警示教育展，对内幕交易基础知识及其危害有了更为深刻、直观的认识。


                        2、认真履行信息披露义务

                        公司信息披露遵循真实性、准确性、完整性、及时性的原则，严格按照《上


                   海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理制度》等规定履行信息披

                   露义务，保障广大投资者、社会公众的知情权及合法权益。公司严守资本市场诚


                   信，在定期报告、重大事项披露前，做好内幕信息知情人登记备案，并通过日常

                                                            3











                   培训、事前提醒、股票交易查询等方式，提高内幕信息保密意识，加强内幕信息


                   管理，保障信息披露的公平。


                        2014 年，公司共召开 13 次董事会、7 次监事会、3 次股东大会，披露了 2013

                   年年报、2014 年一季报、2014 年半年报、2014 年三季报以及 60 份临时公告，

                   审议了公司关联交易、董事、高级管理人员的聘任、对外投资、收购资产等事项，


                   公司信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大


                   遗漏。

                        3、加强投资者关系管理

                        公司重视投资者关系管理工作，构建和利用多渠道沟通平台，让广大投资者


                   对公司有更为全面、深入的了解，更好地树立公司规范、透明、对投资者负责任


                   的良好形象。投资者可以通过浏览公司网站、拨打咨询电话、发送邮件、在“上

                   证 e 互动”平台提问以及到公司进行现场调研等形式了解公司的日常经营情况以

                   及对公司发展提出意见和建议，不断提高公司的治理水平和投资价值。


                        为加强与广大投资者的沟通与交流，使投资者更全面深入地了解公司情况，


                   2014 年 9 月，公司董事会秘书和财务总监参加了新疆证监局举办的“投资者网

                   上集体接待日活动”，通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状

                   况、可持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与


                   交流。公司共回答来自全国多个省、市地区的投资者的提问 55 个，充分实现了


                   上市公司与投资者的良好互动。

                        4、优化内部控制体系

                        2014 年，公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》


                   和《企业内部控制配套指引》等各项规定的要求，建立健全和有效实施内部控制，


                   合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经

                   营效率和效果，促进实现发展战略。



                                                            4











                        公司依据企业内部控制规范体系及《新疆众和股份有限公司内部控制手册》


                   组织开展内部控制评价工作。公司按照风险导向原则，将公司及 3 家全资子公司


                   纳入内控评价范围，对各流程开展内部控制设计有效性、执行有效性测试、评价

                   及缺陷整改工作。纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司

                   经营管理的主要方面。公司根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和


                   一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，


                   区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部

                   控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。

                        中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《新疆众和股份有限公


                   司2014年度内部控制审计报告》，认为公司于2014年12月31日按照《企业内部控


                   制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

                        5、重视股东回报

                        公司着眼于长远、可持续的发展，综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋


                   势、公司实际情况和发展目标、股东要求和意愿等因素，重视对投资者的合理回


                   报，制定科学的利润分配方案，实行持续、稳定的利润分配政策。2014 年 3 月，

                   公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――

                   上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的要求，


                   对《公司章程》中利润分配政策相关条款进行修订，进一步明确和细化各种情形


                   下现金分红比例，切实保障中小股东的合法权益。

                        2014 年 6 月，公司实施了 2013 年度利润分配方案：以 2014 年 6 月 13 日为

                   股权登记日，以 2013 年末总股本 641,225,872 股为基数，每 10 股派发现金股息


                   0.5 元（含税），共计派发现金股息 32,061,293.60 元，剩余未分配利润


                   927,893,309.97 元结转至下年度。

                        公司将继续抢抓市场，提质增效，努力提高经营业绩，让全体股东共享公司



                                                            5











                   发展壮大的成果。


                        6、切实保护债权人权益


                        公司与多家商业银行建立了良好的合作关系，保障了生产经营活动的资金供

                   给。公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格履行借款合同及债券募集说明

                   书，按时向商业银行和债券投资者等债权人支付利息，充分保护了债权人权益，


                   为公司赢得了良好的商业信誉。2014 年 11 月，公司向债券投资者支付利息


                   9,384.50 万元。而在日常经营管理过程中，公司建立了一系列财务制度，确保

                   债权人的合法权益，保证双方共谋共赢的良好合作关系，实现股东利益和债权人

                   利益的双赢。































                         三、客户和供应商利益保护


                        2014 年，公司秉承诚实守信的商业行为准则，与客户和供应商构建长期、


                   稳定的业务合作关系，实现利益共享，和谐发展，不断提升公司市场竞争力。针

                   对客户需求，公司从质量、研发、服务三方面着手，实施质量过程标准化管理,


                   加大产品研发力度，进一步完善售后服务，努力为客户提供优质的产品和服务；

                   在与供应商的合作中，公司合理安排订货，加强制度保障，开展对标交流，尊重


                                                            6











                                                            并维护供应商利益。


                                                                 2014 年，公司获得长期合作的客户


                                                            台湾电容器制造厂股份有限公司颁发的

                                                            “2014 年度最佳供应商”荣誉，这也代

                                                            表了一个 46 年历史的企业对公司产品和


                                                            服务质量的高度肯定。


                        1、质量为王，重构质量管理体系

                        2014 年，公司重点推动以各分公司为主体的质量管理体系构建工作，使质

                   量管理体系深入生产一线，与实际生产需求紧密结合。截至 2014 年末，部分分

                   公司已完成质量管理体系建设，并通过第三方认证机构的审核验收，其余分公司

                   的体系建设工作也在紧锣密鼓的进行中。同时，针对各分公司开展质量工作标准

                   不一的问题，公司统一梳理和制定各分公司的质量工作流程，对质量管理工作内

                   容和质量改善推进方向加以规范；针对各分公司质量管理人员工作内容分工不明


                   确的问题，公司对各层次质量管理人员质量管控内容进行梳理，按照职能分工的

                   不同，有侧重的将成品率、符单率、客户投诉率等内容作为其重点考核指标，实

                   现“人人肩上有指标”，不断推进质量改善工作落实。在激励制度上，公司根据

                   重点质量指标和月度质量工作计划完成情况进行专项激励考核，充分调动全员积

                   极性，引导指标及过程稳步改善。

                        2014 年，公司全面完成质量体系审核工作，组织开展了公司第十次整合管


                   理体系内部审核，共审核了 6 个内部分公司和 15 个职能部室；顺利通过了年度

                   三标整合管理体系和国军标质量管理体系外部监督审核。


                        标准化是质量管理的基础，为全面质量管理提供了目标和依据。公司多管齐

                   下，通过规范质量体系文件和记录，强化过程检查标准，定期开展 QC 技术质量


                   攻关活动，对纠正预防措施有效性实行专项检查和落实，完善专项质量 PDCA 闭

                   环模式，对重点指标及过程开展激励考核，充分调动了全员质量改善的积极性，


                   使得公司关键质量指标完成情况明显提升。
                                                            7











                        2014 年，公司获得自治区 AAAA 级“标准化良好行为企业”资格和称号，通


                   过了工业企业节能产品认证审核、国军标质量体系审核认证、ISO9001 质量管理


                   体系审核认证，系列产品获得区级和国家级名牌产品认证。

                         2、有的放矢，加大产品研发力度

                         2014 年，公司针对客户反馈较为集中的质量问题，在高纯铝、电子铝箔、


                   电极箔产品的质量提升方面开展研发工作，通过工艺改进、设备优化使成熟产品


                   转型升级，同时加大高纯铝合金、铝基材料等新产品的开发力度，使公司产品市

                   场竞争力得到提升。2014 年，公司申请专利 14 件，授权专利 7 件。截至 2014

                   年底，公司累计申请专利 122 件，累计授权专利 88 件。


                        3、快速响应，提高售后服务质量


                        公司非常重视客户关系的日常维护，设立了客户服务热线和售后服务专员，

                   客户可针对产品或服务向公司直接进行反馈和投诉，由售后服务专员对信息进行

                   记录整理并传达至相应部门处理，并且定期开展产品使用情况、公司服务质量及


                   投诉解决情况调查，切实提高了客户的满意度，赢得了客户对公司的信任和支持。


                   2014 年，公司梳理优化了售后服务流程和细则，提升了对客户反馈的各类质量

                   问题处理的响应速度和效果。公司通过多频次的专项培训、快速响应机制及改善

                   措施的落实，建立质量管理部门和销售部门快速对接，及时掌握客户投诉或质量


                   信息反馈。同时，公司勇于尝试拓展销售渠道，建设了阿里巴巴网店，加强与客


                   户之间交流，为客户提供更为便捷的服务。

                        4、加强合作，实现与供应商互利共赢

                        与供应商建立长期、稳定的合作伙伴关系，是公司有序生产运行的坚实保证。


                   公司实施公平、透明的采购制度和规范化的采购流程，严格按照合同约定支付货


                   款，在风险可控情况下优化付款流程，缩短付款周期。在满足生产物资需要的前

                   提下，公司合理安排订货批次，以降低供应商的配送成本。2014 年，公司对《公



                                                            8











                   司供应商管理制度》进行修订，强化了二方审核机制，界定了主要原辅材料供应


                   商的分级评定，从供货质量、价格、服务和技术能力等对供应商进行定期综合评


                   价，保障了供应商的合法权益。公司还与多家供应商开展对标学习，进行技术与

                   产品检测方法相互交流，改善提升其产品质量，帮助供应商做大做强。




                         四、员工利益保障


                        人力资源是社会的宝贵财富，也是公司发展的支撑力量。公司坚持“以人为


                   本，和谐建企”的理念，充分发挥区位优势，积极培育少数民族科研人才，建立

                   面向新材料产业的人才服务体系，以专业、诚信、可靠的人才团队为客户提供高

                   品质的产品和服务。2014 年，公司从薪酬体系、社会保障体系、培训体系进行


                   全方位梳理和打造，不断完善职业安全管理机制，持续改善员工工作生活环境，

                   加强民族团结，关心关爱员工，定期开展文体活动，切实保障员工的根本权益。


                        1、薪酬体系重梳理，社会保障更健全

                        公司结合当前薪酬管理实际情况，重新梳理薪酬管理体系，以“岗位客观价


                   值评估”为依据，以员工任职资格评定为基础，构建起基于岗位价值及员工工作

                   能力的薪酬管理体系。2014 年重点推进了技术体系人员薪酬改革，打通了技术


                   序列人员职业发展、技术晋升和薪酬增长通道，并从岗位基本条件、岗位通用胜

                   任素质等级评定、岗位专业胜任素质等级评定、工作业绩、奖励情况 5 方面对岗


                   位员工进行胜任能力评估，最终确定岗位员工工资水平。

                        在确保员工的工作与待遇的同时，保障员工的安全和健康，不仅关系到公司

                   的持续健康发展，而且也关系到社会的发展与稳定。公司执行国家带薪休假制度，


                   为员工提供了社会养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房

                   公积金，以及额外的商业补充医疗保险，为员工提供多重福利保障。同时，公司


                   关心关爱员工健康，每年定期组织员工进行体检。2014 年共组织 3585 名员工开

                   展年度健康检查，并组织 966 名女员工及特殊工种岗位员工进行了特殊健康及职
                                                            9











                   业病检查，为员工的健康保驾护航。














                        2、培训学习忙推动，员工成长有助力


                        公司重视每个员工的职业发展和潜力开发。2014 年，公司以提升全体员工

                   工作能力为核心，按照年度培训目标开展各项培训工作，持续推进公司“内训师”、


                   “导师制”及师带徒培训，确保各项生产经营工作顺利进行。2014 年，公司共

                   计开展 848 项培训，其中关键产品培训 30 项，问题产品培训 24 项，管理干部内


                   训 156 项，常规培训 632 项。培训内容涵盖了技术、生产、安全、管理、营销等

                   方面。培训人数共计 14572 人次，总学时为 2313 学时。公司培训不仅帮助员工


                   掌握专业技能，还为员工的个人成长、团队发展和业务水平提高提供有效的支持。













                        为了鼓励公司员工不断学习，提升自身专业素质及综合素质，公司组织员工


                   参加网络远程学历教育。2014 年，共有 138 名员工完成学历晋升，其中 54 人取

                   得本科学历，84 人取得大专学历；完成公司专业技术人员职称申报 36 人，其中


                   申报高级工程师 10 人，申报工程师 16 人、申报助理工程师 10 人。此外，公司

                   还开展了特有工种职业技能等级培训与鉴定，为员工提供涉及多个专业工种的技


                   能提升通道。同时，公司积极与新疆职业院校进行合作，对公司电、钳、焊、车
                                                            10











                   工等特殊工种员工进行培训并取得高级工资质。


                        3、安全管理标准化，安全生产严落实

                        公司深入贯彻新《安全生产法》，秉承“安全第一，预防为主，综合治理”


                   的安全生产方针，落实安全生产目标责任，加强安全生产组织管理，强化安全生

                   产基础工作，开展安全文化示范活动，有效控制各类生产安全事故的发生。


                        2014 年，公司持续改进职业健康安全管理体系，以确保其有效运行。在制

                   度保障上，公司不断梳理和完善安全生产制度，形成管理标准、工作标准、技术

                   标准的分级分类，积极推进公司涉及行业事故风险的安全生产标准化对标运行，


                   实现科学规范管理。在责任落实上，公司结合自身实际，开展安全生产目标责任

                   体系、事故隐患排查治理体系、安全文化建设体系、应急救援管理体系等安全管


                   理体系的延伸运行，以创新“一辩、二查、三报、全覆盖”模式为基础，健全安

                   全生产责任制，建立健全安全管理机构，依法配置安全管理人员，制定年度安全


                   生产目标任务，逐级分解落实到车间、班组和岗位。

                        公司积极利用各种形式广泛宣传安全生产的理念与文化，努力提高员工的安


                   全意识、安全素养和自我保护能力。通过定期召开安全生产专题会议，贯彻安全

                   生产法律法规和标准，执行安全生产管理制度和岗位安全标准规程，确保员工安


                   全与健康，通过深入组织开展安全生产大检查“全覆盖、回头看、见成效”专项

                   行动，公司内部开展自查、互查，并接受上级监督检查等多种形式的事故隐患排

                   查活动。依据公司重要危险源清单，公司组织各分子公司对生产经营活动中的危


                   险源进行辨识更新、风险评价并提出对应的控制措施与应急措施，定期和不定期

                   组织现场事故隐患排查和治理，从而有效杜绝各类生产安全事故的发生，使安全


                   管理绩效不断提升。2014 年，公司因工伤死亡、重伤事故为零。

                        公司狠抓落实安全生产工作，在取得显著成果的同时，也获得多项殊荣：2014


                   年度，公司连续第十年被评为全国“安康杯”竞赛示范性企业；公司顺利通过新

                   疆维吾尔自治区人民政府年度安全生产目标管理考核，获得“2014 年自治区安

                                                            11











                   全生产目标管理先进单位”和“2012-2014 年连续三年安全生产目标管理先进单


                   位”称号；公司通过新疆维吾尔自治区安全生产协会评审，持续保持安全生产标

                   准化“国家二级达标企业”；公司荣获新疆维吾尔自治区安全生产委员会“安全


                   生产月活动先进单位”称号。

                        4、改善环境不间断，美好家园齐打造


                        公司持续改善员工工作生活环境，营造众和一家人的温馨氛围，让员工找到

                   归属感。2014 年，公司梳理规范、改善车间员工培训场所 23 个，员工休息室 36

                   个，配置更新员工桌椅、更衣柜、饮水机、微波炉 237 件，为员工们的生活提供


                   了极大的便利。并且先后组织党员、团员千余人次在科技园区和甘泉堡工业园区

                   内开展“绿化厂区、绿化家园”义务劳动，一方面推动公司园区环境整体建设进


                   程，为员工创建更加优美的园区环境，另一方面也增强了员工之间的团结合作意

                   识，提高了每个人的生态环保意识。
































                        5、民族团结记心间，关爱员工重行动
                                                            12











                        公司深入开展民族团结宣传教育工作，注重做好民族团结的环境创造。公司


                   在民族团结月以及古尔邦节、肉孜节等少数民族传统节日到来之际，组织各单位

                   开展形式多样的座谈会、茶话会，到岗位一线上慰问少数民族员工，发放节日福

                   利；公司工会发起民族团结月献爱心捐款活动，用于帮扶困难少数民族员工；注


                   重少数民族员工的培养和成长，先后有 50 余名少数民族员工走向了核心技术岗

                   位和管理岗位。


                        公司关心员工的切身利益。2014 年，公司全面修订《员工慰问制度》，落实

                   员工及家庭重大困难、重大疾病、子女就学、婚丧嫁娶的关心关爱制度，帮扶员

                   工及家属重大疾病救治 27 人次、帮扶 39 万元，慰问、帮扶特殊困难员工 3710


                   人次、帮扶员工子女就学 21 人，给困难员工解燃眉之急，传递浓浓的人文关怀；

                   炎炎夏日，公司为生产一线员工发放防暑降温费和防暑降温用品，保障员工夏季


                   作业健康舒适的条件；在重大节假日来临之际，公司组织发放福利物品，让员工

                   充分感悟了唯有创造才有分享的企业经营理念；经过长期筹备，“众和家园”小

                   区工程破土动工，解决员工生活后顾之忧，已有 700 余名员工参加集资购房；公


                   司开展“温暖伴你行”活动，为员工制作发放生日蛋糕 3897 份，实现员工生育

                   祝福 102 人，组织 32 对新人参加集体婚礼，组织 70 名青年员工开展联谊活动，

                   得到员工们的一致好评。公司用实际行动把关爱送到每一位员工心中，让员工真


                   切感受到这个大家庭的温暖。



















                                                            13





















                        6、文体活动勤开展，员工活力得释放


                        公司员工平均年龄 31 岁，是一个充满青春活力的集体。一直以来，公司关


                   注员工精神文化生活，倾听员工声音，开展形式多样的文体活动，为广大员工创

                   造更为精彩的业余生活。2014 年，公司投入资金完善员工文化体育活动的硬件

                   设施，坚持每天开放三大文化体育活动场馆，接待员工业余文化体育活动达 2


                   万人次；有组织的开展各类比赛活动 31 次，8100 人次员工踊跃参加；特别是“青


                   春在众和起航”众和好声音卡啦 OK 大赛以及第三届“五人制”足球赛，更是得

                   到了青年员工的积极参与和普遍认可。公司通过组织各类文体活动，让广大员工

                   在繁忙的工作之余放松心情，释放压力，同时也增强了同事之间的团结协作意识，


                   提高了团队凝聚力。





























                                                            14












                         五、环境保护与治理


                        为了人类的生存和经济持续发展，企业必须担当起保护环境维护自然和谐的

                   重任。2014 年，公司启动了能源管理体系建设，聘请专业机构开展文件编制、


                   数据统计分析，体系运行审核等工作，在此基础上组织各分子公司建章立制，节

                   约能耗，与国家标准对标、与同行业先进水平对标，从节能的角度帮助分子公司


                   降低生产成本。作为国家节能管理万家企业、自治区重点用能单位，2014 年公

                   司委托中国进出口质量认证中心开展公司“十二五”节能审计工作，编制完成《新


                   疆众和股份有限公司“十二五”节能审计报告》并顺利通过了自治区审核。根据

                   《乌鲁木齐市节能监察中心节能考核反馈意见书》，截至 2014 年末，公司已超额


                   完成“十二五”节能量目标，其中 400 万平米电极箔技术改造项目实现节能 5623

                   吨标煤，成为工业企业的节能榜样。


                        为贯彻落实节能减排政策，公司积极推动公司各项环境污染治理工程。2014

                   年，公司启动了 2×150MW 热电联产机组烟气脱硝工程，达到火电厂排放标准；


                   关停 4×25MW 热电机组，实现年度减排烟尘 3.4 万吨、氮氧化物 2400 吨、二

                   氧化硫 2500 吨，为乌鲁木齐的蓝天白云贡献一份力量。


                        2014 年 11 月，公司顺利通过环保部西北督查中心的现场验收检查，标志着

                   公司新建循环经济产业园区的建设标准获得了国家环境保护部的认可，实现了环


                   保方面的合法合规、切实履行社会责任，公司环境保护工作走向新的起点。为提

                   高公司的环境保护管理水平,有效预防环境污染,公司邀请自治区环保厅专家现


                   场讲授新《环境保护法》，进一步提升公司内部环境保护管理水平和全员环境保

                   护意识。2014 年，公司环保设施运转率达到 100%，全年未发生任何环保违规事


                   件。








                                                            15











                         六、积极回报社会



                        企业是社会的重要组成部分，企业在享受公共资源的同时，必须同时考虑社

                   会的整体利益和长远发展，自觉承担相应的社会责任。成立几十年来，公司在快


                   速稳健发展的同时，依法履行纳税义务，努力搭建社企共建平台，积极投身社会

                   公益事业，以真诚回报社会。


                        1、依法履行纳税义务

                        政府财政收入主要来源于税收，利用税收为人们提供公共产品，依法纳税是


                   企业积极履行社会责任、回报社会的光荣义务。一直以来，公司以促进经济发展、

                   诚信经营、依法纳税、带动就业为己任，严格按照各项税收法律法规的要求，及


                   时、足额缴纳税款。2014 年，公司共缴纳各项税费 7382.42 万元，为地区经济

                   发展和民生改善提供有力支持。


                        2、热心社会公益事业

                        一方有难，八方支援，是中华民族的优良传统。2014 年，公司热心公益事


                   业，组织开展形式多样的志愿服务活动，通过组织义务捐献、福利院慰问清扫，

                   让青年员工增强社会责任感；关心复转军人，慰问共建单位，维护军民团结， 促


                   进社会的和谐发展。

                        赠人玫瑰，手留余香，弘扬中华传统美德。2014 年，公司组织向青海等西


                   北边缘贫困山区义务捐献，得到广大员工的积极响应，共募集近千件衣物和书籍，

                   用实际行动表达对社会的关爱；在自治区青少年法制教育、安全自护科普图书捐


                   赠仪式上，公司捐赠 500 套读本，为各族青少年传递一份爱心，积极营造全社会

                   共同关心、关注青少年健康成长的良好氛围，被授予自治区青少年法制教育安全


                   自护知识普及活动爱心单位。







                                                            16





































                        军民共建，鱼水情深，营造和谐一家亲。近年来，公司一直都十分重视、关

                   心复转军人工作，努力在政治上关心复转军人，在工作上放手使用复转军人，在

                   生活上尽可能地帮助复转军人解决实际困难，力争把复转军人培养好、使用好，


                   努力为复转军人创造条件、提供舞台。八一建军节，公司慰问小组分别对空军


                   474 医院、乌市消防大队、高新区喀什东路消防十三中队及各园区辖区派出所等

                   共建单位进行了走访慰问，进一步加强了军民间的团结友谊，再度谱写了军民共

                   建谋双赢的乐章。





                         七、每股社会贡献值


                        每股社会贡献值综合反映了公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面


                   地了解公司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。

                   2014 年度，公司每股社会贡献值为 0.22 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增


                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付


                                                            17











                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环


                   境污染等造成的其他社会成本。




                        2014 年，公司一方面积极为股东创造利润，依法保护员工的合法权益，着

                   力提升对客户的服务水平；一方面，公司积极履行社会责任，主动承担对环境、


                   社会和经济发展的义务，积极维护新疆地区民族团结和社会稳定，支持和赞助社


                   会公益事业。今后，公司将继续坚持绿色科技、智能环保、可靠高效的发展理念，

                   坚持发展与社会共赢，积极履行社会责任，依法纳税，扩大就业，将爱心传递和

                   延伸，为国家和地区的和谐发展、繁荣富强增添正能量。







                                                                新疆众和股份有限公司

                                                              二一五年三月二十八日










































                                                            18



