







                                       四川长虹 2018 年企业社会责任报告


                       2018 年，公司以“高质量发展”为主线，抢抓企业发展，并积极做好社会公

                   民，继续在员工发展、服务用户、服务行业、服务社会等方面全面履行对员工、
                   行业、社会、环境等方面的责任，继续促进公司与全社会的协调、和谐发展，努
                   力成为全球受人尊重的企业。

                       一、发展员工，提升在职员工能力、关爱离退休职工

                       1、关爱与发展在职员工

                       2018 年,公司通过提高员工职工餐饮补贴，解决员工子女入学难问题，提高
                   人均收入，重视女职工关爱，扩展妈咪宝贝屋扩建，重视员工心理健康关爱等一
                   系列措施，进一步尊重和关爱员工，激发员工成长，并为员工提供实现自我价值
                   的舞台。

                       对员工患重病及家庭突发重大灾难等实施爱心救助和困难帮扶，在元旦、春

                   节、五.一及端午节、高温慰问、员工子女考上大学奖励、中秋及国庆节等开展
                   的慰问员工活动, 2018 年公司“虹康”互助医疗保障制度补助及救助患病员工
                   及关爱员工合计金额 842.6 万元。

                       除了日常关爱员工外，长虹更注重在职员工的技能水平提升与职业发展。长
                   虹具有完善的员工发展机制和激励机制，如帮助员工做好职业生涯规划，畅通员
                   工发展通道；不断扩大和推进核心技能人才库建设，建立完善后备干部和专业人

                   才队伍培养、使用机制，开展“海外高阶学习人才库”等培训，积极选拔年轻干
                   部，70、80 后开始进入高层、中层等，管理团队进一步年轻化；建立健全窗口
                   性、通用性关键岗位竞聘机制；常态化开展员工培训工作，如职业技能培训与认
                   证、专业培训、班组长培训、职工夜校学习、在职学习、脱产学习、学历教育晋
                   级等，完善员工在职学习保障机制，开设了商学院、长虹网络学院，与国内知名

                   高校联合进行在职学历教育。

                       围绕战略需要的核心技术方向，持续引进国内外高端领军人才的同时，不断
                   加强公司内部人才培养，多名技术骨干获得“国家百千万人才工程?有突出贡献
                   中青年专家、国家万人计划领军人才”等荣誉，快速提升技术人才队伍规模和人
                   才素质。

                       为了进一步弘扬了公司工匠精神，建立工匠梯队，激发了广大基层员工立足

                   本职学习技能的热情。结合公司建业 60 周年活动，长虹开展了集团泛虹系 2018
                   “有我就能、舍我其谁”长虹工匠人物评选活动。通过广泛宣传，各单位采取竞
                   赛、评比等公开方式评选出 300 名星级工匠人物，获 600 万重奖，其中：三星级
                   工匠 50 人，每人 5 万元；二星级工匠 100 人，每人 2 万元；一星级工匠 150 人，
                   每人 1 万元。

                       2、关爱离退休职工，丰富晚年生活










                       针对在绵退休员工，在春节、中秋、国庆节、重阳节等重大节日积极开展慰
                   问工作，并加强各生活小区退休职工活动室管理、设备设置维护保养，为广大退
                   休职工日常休闲及活动提供了保障。

                       为了丰富离退休职工生活，全年开展多次文化活动。组织离退休职工参与各
                   类文体活动（麻将、象棋、台球、乒乓球项目、广场舞、交谊舞等）的比赛活动，
                   累计数千名离退休职工参与活动，同时，协助老年摄影协会开展庆五一、庆七一、

                   庆 60 周年等多次老年摄影展，并协助长虹老年书画协会、长虹老年太极武术协
                   会、台球协会、老年舞蹈队等参加省、市等举办的各种比赛和交流活动，丰富了
                   职工生活。

                       此外，关注退休职工身心健康，积极引进万江眼科医院、中心医院专科专家
                   等外部爱心资源，多次组织开展对退休职工义诊活动、健康讲座。

                       二、服务用户，为消费者提供越来越便捷的生活方式

                       作为人工智能家电的引领者，长虹在继 2016 年发布全球首款人工智能电视
                   后，2017 年在电视、空调、冰箱等全面发力，推出人工智能新品。2018 年，长
                   虹率先将 AI+IoT 技术应用于家电，并强化 AI+IoT 技术的研发、项目投资，加速

                   技术转化、产品迭代升级。在长虹建业六十周年活动上，长虹基于物联网技术，
                   以电视为中心，推出了全新的 CHiQ 电视、CHiQ 冰箱、CHiQ 空调等人工智能家电，
                   并通过强大的物联兼容协议，实现长虹 CHiQ 电视与 CHiQ 冰箱、空调以及小米等
                   智能家居生态链部分设备互联互通互控。

                       在电视方面，全新推出的 CHiQ 人工智能电视 Q6A，开机是人工智能电视，关
                   机则变身为物联音箱。通过物联网和兼容协议，消费者只需发出语音指令，即可

                   通过 CHiQ 电视操控跨品牌的智能家居设备。除具备 OLED 电视的画质等诸多优势
                   之外，Q6A 集成高识别率的新远场语音识别技术、一句话声纹注册技术和全球首
                   创全语音 AI-UI 技术，并通过 TTS 情感化语音交互技术，让人工智能电视变得更
                   有“人情味”,继续引领行业方向。

                       同时，人工智能语音交互技术在空调、冰箱已全面升级。长虹率先将全语音

                   交互技术应用在空调和冰箱，通过四麦线性阵列、声纹生物识别、环境噪声自动
                   识别等技术，为用户提供更自在、舒适的体验。

                       在冰箱方面，美菱 M 鲜生语音智能冰箱，在水分子激活保鲜技术的基础上，
                   “解放双手”的全新设计，采用行业首创的全语音交互技术，实现 3 秒闪存，为
                   用户提供语音自动开关门，语音食品管理等，彻底解放双手，同时，有一键购物、
                   智能诊断提醒、界面 DIY、计时做饭提醒等更多实用功能，便捷用户生活。

                       在空调方面，全新 CHiQ 人工智能空调，基于全语音交互技术，实现听声识人、
                  听声定位、听声调速。CHiQ 人工智能空调具有行业领先的听声识人技术，智能识

                  别用户身份，开启私人订制模式；行业首创听声定位技术，根据声音的方位，实
                  现风随声动或风逆声动；行业首创听声调速技术，判断室内环境噪声大小，主动










                  调整运行模式。
                       根据用户需求，不断迭代升级 CHiQ 系列人工智能家电，进一步夯实长虹在人

                  工智能技术领域的引领优势，为消费者提供越来越聪明、越来越便捷的产品与服
                  务，创造更“懂你”的智慧生活。

                       三、服务行业，助力物联网时代制造业赢取发展新空间
                       长虹整合核心部件与前端制造业，强化精益制造，加快电子制造产业转型升

                  级。通过搭建工业互联网平台，大力发展制造服务业，为互联网企业和新经济企
                  业提供 OEM、ODM、工业 OBM 服务，推动长虹转型成为新经济、新动能的工业支撑。
                  长虹已经从最初能力建设，实现能力输出，服务更多企业，推动相关行业的发展。

                  比如在冰箱前端核心部件、航空电源、无线连接模块、信息化等，已经涌现出多
                  个“幕后英雄”。

                       （一）强化技术优势，让全球冰箱“心脏”更健康
                        作为全球冰箱压缩机行业龙头企业，长虹旗下华意压缩已成长为连续十多年

                  保持国内冰箱压缩机行业市场份额第一，2013 年以来蝉联全球行业第一，全球市
                  场份额超 20%。目前全球每四台家用冰箱压缩机中，就有一台来自于华意压缩。

                       2018 年，长虹冰箱压缩机业务产销总量再创历史新高，全年生产压缩机 4664
                  万台，销售压缩机 4786 万台，同比增长 5.02%、10.51%。其中变频压缩机销量 554
                  万台，同比增长 51.3%，商用压缩机 382 万台，同比增长 3.6%，海外压缩机销量

                  1789 万台，同比增长 2.9%，变频压缩机销量快速增长，商用压缩机销量也略有增
                  长，产品结构不断优化。

                       过去的一年，公司继续发挥技术优势，产品结构持续优化，变频、商用压缩
                  机销量同比大幅增长，进一步推动全球冰箱业的“变频化”，用技术履行节能责
                  任。

                       （二）配套能力提升，加速中国机车走出国门

                       电源，是机车、战机等不可或缺的设备。近年来，随着技术突破，长虹在机
                  车、战机等的电源配套能力进一步增强。

                       作为中国最大航空电源提供商，长虹旗下电源公司主要从事锂离子动力电池、
                  镍镉电池、银锌蓄电池、电源管理系统等产品的研发、生产和销售,同时提供电源
                  系统应用解决方案,拥有雄厚的技术实力。2018 年，长虹电源在国内市场再次取

                  得突破，军用航空电源市场占有率超过 90%，轨道交通电源市场占有率居全国第
                  一，产品技术居国内领先水平。

                       长虹电源公司是国内唯一一家通过了国际铁路行业质量管理体系 IRIS 标准
                  认证的工业镍镉电池生产商,其产品广泛运用于国内地铁、磁悬浮列车等,并在澳
                  大利亚、阿根廷、新西兰、土库曼斯坦、苏丹、斯里兰卡等出口型机车项目中大
                  规模使用，助力中国机车走出国门。










                       （三）搭建智能服务平台，解决中小企业多项实际困难
                       为切实贯彻国务院“大众创业，万众创新”号召，积极响应“军民融合”发

                  展战略，绵阳市高新区政府、长虹、交通银行，共同搭建了全国首创的财税资综
                  合智能服务平台――“税鑫融”。

                       长虹将财务共享管理经验与互联网+技术相结合，通过技术手段有效脱敏、建
                  立会计业务标准，实现去 ERP 化、低门槛化，建立社会公用性的共享中心，为中
                  小微企业提供便捷、高效、高质量、低成本的互联网财务服务，助力中小微企业
                  提升整体会计信息质量，减少中小微企业涉税风险，促进企业健康成长，让诸多

                  中小微企业受益，有效铺开税收共治格局，实现了政、企、银、税“四方共赢”。
                  该项目获得当地政府、银行和中小微企业的的高度认可和评价，有较大社会效应
                  和推广价值。

                       此外，长虹充分发挥自身的智能制造优势，成为全球多家顶级电池、照明品
                  牌企业的主要供应商，同时，也为知名汽车品牌、互联网品牌以及家电行业友商
                  配套，共同推动相关行业的良性发展。

                       四、服务社会，结合企业优势发挥示范作用

                       （一）创新财务应用，扩大服务外延

                       推动“互联网+精准扶贫代理记账”工作是贯彻落实党中央国务院脱贫攻坚战
                  略的重要部署，长虹公司针对“县、乡、村”不同财务特点全国首创“互联网+

                  精准扶贫代理记账”平台，将精准扶贫、会计代理与互联网深度融合，设计理念
                  中融入了云技术、SAAS 模式、共享经济、人工智能、XBRL 数据标准等多种先进模
                  式，技术标准，形成以资金管理为主线，以会计服务为抓手的精准扶贫管理，成
                  功达成财政部门“基层财务透明化、扶贫资金阳光化”的期望。

                       2018 年，平台已在四川省内甘孜州、阿坝州、凉山州、乐山市、泸州市等多
                  地推广，累计为近 10000 余个村（社区）提供了财务会计核算外包服务。

                       长虹公司的社会使命感已深植于财务创新中，借助互联网平台化，应用“众
                  包抢单”模式，既化解残疾人出行不便、大学生在校的远程问题，也帮助残疾人、

                  大学生充分利用碎片化时间，残疾人实现在家就业、大学生在校进行远程社会实
                  践。2018 年，长虹公司为逾百名残疾人、大学生创造了就业帮扶和社会实践岗位。

                       （二）探索扶贫模式，多种形式立体参与精准扶贫

                       除了发挥长虹自身的财务、信息化优势，参与精准扶贫外，长虹还“产业合
                  作助扶贫、民生改善助扶贫、产品互惠助扶贫、科技下乡助扶贫、人才交流助扶
                  贫、教育扶贫”，多种形式立体参与精准扶贫。

                       2018 年，长虹在平武、色达等定点帮扶县，采取因地制宜，深入开展精准扶
                  贫工作。

                       在平武从县级、村级两个层面推进，平武县有丰富的自然资源和优质的农副










                  产品，长虹把支持平武产业发展、助力平武县培育“农头产品”作为定点扶贫重
                  要帮扶举措，同时，整合长虹用工需求，积极支持平武县“春风送岗位”活动，
                  定向为平武青壮年搭建就业平台，吸引大量人员在泛虹系就业。

                       2017 年 12 月，四川省委省政府将色达县安排给长虹作为定点帮扶县。在 2018
                  年对口帮扶色达县的一年时间里，长虹在色达县围绕教育、财务管理、信息化建
                  设、产业扶持等方面开展了县、镇、村、户四个层面的帮扶工作，帮扶效果受到

                  各界的好评。
                       在精准扶贫方面，长虹公司党委高度关注驻村干部发展，定期开展座谈、交

                  流会议，在公司党委、精准扶贫工作组的组织培养下，已锤炼出一支“下得去、
                  待得住、干得好”的公司驻村干部队伍。2018 年 7 月长虹派驻平武县锁江羌族乡
                  坝子村驻村干部魏兴龙荣获了四川省委、省政府“优秀驻村干部”表扬。

                       此外，2018 年，泛虹系以产品捐助、现金资助、技术免费输出等多形式，帮
                  扶贫困家庭、边远山区的子女教育、经济发展等。同时，充分发挥相关产业带动、
                  解决就业、新产业孵化等作用，服务地方经济与行业发展。

                       未来，长虹将继续在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护

                  债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和用户，强化服务意识，促进
                  公司本身与全社会的协调、和谐发展。






                                                                   四川长虹电器股份有限公司

                                                                        2019 年 4 月 18 日


