







                              梅花生物科技集团股份有限公司




                                      2021 年度社会责任报告





                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完

                   整性承担个别及连带责任。


                        本报告系公司在履行社会责任，争做优秀企业公民方面所做的努力，不构成

                   对公司股票买卖的要约或买卖的建议，其中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性

                   描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风险。




























                                              二○二二年三月十一日












                                                            1











                   一、报告规范


                        （一）报告简介：本报告是梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花

                   生物、梅花或公司、上市公司、梅花集团）向社会发布的第十份企业社会责任报

                   告。本着真实、客观的原则，报告全面回顾了梅花生物在 2021 年度争做优秀企

                   业公民，履行社会责任方面的实践内容。

                        （二）时间范围及组织范围：报告中的 2021 年度（报告期）指 2021 年 1
                   月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告涵盖公司、

                   全资子公司及其下属机构。

                        （三）发布周期：本报告为年度报告，与梅花生物年度报告同时发布。本报

                   告经公司第九届董事会第二十八次会议审议通过并对外发布。

                        （四）数据来源：本报告的数据如与 2021 年度报告有出入，以 2021 年度报

                   告为准。

                        （五）报告的获取方式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，两种报告

                   内容一致。欲查阅纸质版内容请联系公司证券部，电子版查阅请登录上海证券交

                   易所网站 http://www.sse.com.cn 或登录公司网站（http://www.meihuagrp.com）查
                   询。

                        （六）联络电话

                        电话：0316-2359652

                        传真：0316-2359670

                        邮箱：mhzqb@meihuagrp.com

                        联络地址：河北省廊坊经济技术开发区华祥路 66 号（065001）

                   二、公司基本情况



                        公司是一家以合成生物技术为核心，主要从事氨基酸系列产品研发、生产、

                   销售的大型集团公司，下设有内蒙古通辽、新疆五家渠、吉林白城三大生产基地，

                   在廊坊和上海设有两个研发中心，主要生产的产品包括：
                        ? 动物营养氨基酸类产品：赖氨酸、苏氨酸、色氨酸、饲料级缬氨酸、味精

                   渣，淀粉附产品饲料纤维、玉米胚芽、菌体蛋白等

                        ? 食品味觉性状优化产品：谷氨酸、谷氨酸钠、呈味核苷酸二钠、肌苷酸二

                   钠、食品级黄原胶、海藻糖、纳他霉素等
                                                            2











                        ? 人类医用氨基酸类：谷氨酰胺、脯氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、医药级缬氨

                   酸、肌苷、鸟苷、腺苷、普鲁兰多糖等

                        ? 其他产品：石油级黄原胶、药用胶囊、生物有机肥等

                        2021 年，尽管主要原材料价格呈现不同程度上涨，但公司不断提升经营管

                   理水平、科学决策，抓住市场有利时机，依托规模优势、多产品优势及成本优势，
                   主要产品味精、苏氨酸、赖氨酸、黄原胶以及其他饲料氨基酸产品的售价上涨幅

                   度大于原材料价格增长幅度，公司主要产品整体盈利能力进一步提高。报告期内，

                   公司克服新冠疫情带来的影响，实现营业收入 228.37 亿元，同比增加 33.94%，

                   归属于母公司所有者的净利润 23.51 亿元，同比增加 139.40%。

                       公司一直实施积极的利润分配政策，打造价值投资性企业。在保证业务持续

                   发展同时持续提高股东回报，2016 年至今公司累计发放现金分红 47 亿元，占期

                   间归母净利润总和的 90.64%，在公司规模持续扩大、高分红的同时现金流保持
                   稳定、充裕，2021 年经营活动产生的现金流量净额为 36.70 亿元。

                        经第九届董事会第二十八次会议审议通过，2021 年度利润方案（预案）为：

                   以实施权益分派股权登记日登记的总股本（扣除股份回购专户内股票数量）为基

                   数，向全体股东每 10 股分派现金股利 4.0 元（含税），预计分派现金红利 12.39

                   亿元左右（含税）。该预案尚需提交股东大会审议，实际分派的金额以公司发布

                   的权益分派实施公告为准。


                   三、公司治理情况


                        公司根据相关法律、法规及《公司章程》规定，制定了《股东大会议事规则》

                   《董事会议事规则》《监事会议事规则》《关联交易决策制度》《独立董事工作制

                   度》《董事会战略委员会议事规则》《董事会审计委员会议事规则》《董事会薪酬

                   与考核委员会议事规则》《董事会提名委员会议事规则》《对外投资管理制度》等
                   相关制度，明确了股东大会、董事会、监事会及管理层之间的权责范围和工作程

                   序，为公司法人治理的规范化运行提供了有效的制度保证。本公司董事会下设战

                   略委员委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，

                   分别负责公司的发展战略、审计、董事和高级管理人员的考核、提名、甄选和管

                   理等工作。公司的股东大会、董事会、监事会均能够按照相关法律、法规、规范

                   性文件及《公司章程》的规定，规范有效地运作。

                                                            3











                        根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要

                   求，给合公司业务实际发展需求及公司内部控制制度和评价办法，报告期内，公

                   司审计部积极有效履行监督检查与风险管控职责，根据年度工作计划并结合公司

                   实际经营管理，一方面开展基础合规性检查，夯实内控基础管理，另一方面针对

                   重点业务领域开展了专项检查，识别与防范企业经营管理风险，为企业发展起到
                   了积极作用。

                        报告期内，审计部完成了销售内控风险手册完善与宣贯培训，通过检查持续

                   优化完善内控管理体系。通过聘请德勤内控专业团队，对销售内控管理流程进行

                   全面梳理与完善。在客户管理、合同管理、授信管理、订单管理、运费管理等重

                   点业务领域梳理出 17 个核心管控流程，出具风险管控手册，明确风险管控标准，

                   有效规范和指导业务日常工作。审计部针对手册落地，对销售公司和事业部的业

                   务员、内勤及财务会计开展培训，对关键业务风险点与管控要求进行讲解，确保
                   手册有效落地执行。上半年对销售业务开展专项检查，针对检查中发现的授信、

                   合同审核、保险保利等方面存在的执行不到位问题出具了整改通知，并针对问题

                   项一一落实整改方案。

                        2021 年，公司继续深化组织开展对三个基地的采购专项检查工作，通过风

                   险识别，完善与优化采购内控风险矩阵，同时对三地采购代储玉米业务做重点巡

                   查盘点和日常跟踪管控。通过检查，采购在合同审批，合同执行、订单管理、询

                   比价管理、预付款核销等方面还存在执行不到位，需要不断夯实采购基础管理，

                   降低操作错误，同时严肃采购合同、订单执行。随着公司业务规模的不断壮大，

                   审计部加大了对玉米代储的管控力度，一方面通过巡查盘点识别问题与风险，另
                   一面做日常跟踪管控，防范与降低代储数量和质量风险。

                        在基础合规性检查与监督方面，通过对资金、存货、资产、费用等开展日常

                   合规性检查，对于执行不到位，操作错误等基础问题，通过培训和检查，使问题

                   逐步降低或杜绝。对存货中存在的没有物料卡或物料卡更新不及时，资产调拨、

                   交接、报废等未严格按制度执行，差旅费报销不及时等方面存在的问题，财务与

                   业务积极落实整改，建立持续的培训与检查机制，使问题频次减少，逐步杜绝，

                   对于新发生的问题完善管理要求和控制流程，逐步夯实企业基础控制管理。
                        为了有效防范与控制内控合规风险，公司治理层及经营管理层高度重视，加

                   大基础管理，明确整改责任部门、责任人及整改期限等，同时，将整改完成情况

                                                            4











                   列入责任部门领导绩效考核中，促进责任部门认真落实、积极主动、有效实施、

                   按计划等完成了内控缺陷整改工作，使整改率达到 100%，截至 2021 年 12 月 31

                   日，无重大、重要内部控制缺陷，有效促进了公司经营发展目标达成。


                   四、环境保护与节能减排


                       公司作为行业领军企业，始终重视在环境保护上的管理和投入，在能耗控制、

                   节能减排、绿色制造等方面，以经济与环保同步发展、共同提升为宗旨，着力于

                   打造一个环境友好型、资源节约型企业。  在“十四五”时期推进碳中和的大背景
                   下，为响应国家号召，降低能源消耗，减少碳排放，公司成立了节能减排委员会，

                   委员会成员由各产品、设备、工艺、环保总工程师组成，通过对能耗双控政策的

                   研究，进一步改善公司内部各产线工艺路线图，抓住国家行业结构调整的战略机

                   遇，向绿色制造、智能制造进一步迈进。

                        2021 年节能减排采取的措施包括：

                        第一：夯实基础，绩效牵引，强化节能减排管理

                        为打好实现碳达峰、碳中和的这一场“硬仗”，做好节能减排工作，2021 年
                   梅花集团持续开展能耗成本考核工作，组织推广节能项目的展开，积极制定每阶

                   段的重点工作计划，设置正向负向考核激励，不断降低公司能源单耗。在生产运

                   营中，梅花重点管理高耗能设施和生产环节，采用热力回收等节能方式，进一步

                   降低生产过程中的能耗。公司定期组织各项设施的巡检、维修，在提高生产效率

                   的同时减少能源跑、冒、滴、漏现象。在日常生活中培养全员的节能意识，比如

                   跨部门节能减排小组，总结交流、推广节能经验，在各基地办公中推广各项节能

                   措施等。
                        第二：优化生产工艺和流程，加快节能技术改造


                        2021 年梅花开展了多项技术改造和能量回收项目，如自备电厂汽轮机换代
                   升级，降低生产过程中淀粉副产品管束进料水分，剩余热量回收等，有效节约了

                   蒸汽和一次能源的使用。

                        梅花集团深入践行绿色发展理念，大力发展循环经济，确保污染物达标排放，

                   严控污染物排放总量，为改善区域环境质量做出了积极贡献。并且为推动行业的

                   绿色发展起到了领头羊的作用。近两年内蒙古通辽公司、新疆五家渠公司先后获

                   得国家级“绿色工厂”称号、新疆五家渠公司获得工信部第一批国家绿色生态设计

                                                            5











                   示范企业、内蒙古通辽公司、吉林白城公司获得行业协会颁发节能环保领军企业

                   等称号。


                   五、安全生产与质量控制


                        安全生产上以坚守安全红线，筑牢安全底线为目标，报告期内，公司在原有

                   安全工作基础上，倡议所有员工积极参与细小改善，努力打造安全健康的工作环

                   境，达到“小改善，大作用”的效果，2021 年各生产基地已完成多处细小改善，
                   不仅为员工安全提供了保障，更节约了一定的生产成本。

                        2021 年“安全生产月”期间，HSE 管理部以“落实安全责任，推动安全发

                   展”为指导思想，组织开展了安全板报、全员培训、消防演练等活动，同时发起

                   了以安全为主题的原创小视频征集活动，不仅提升了广大干部员工在安全月的参

                   与感，更有效的宣传了安全文化、敲响了安全警钟。

                        报告期内，HSE 管理体系项目正式启动，该项目旨在解决公司 HSE 运行中


                   存在的痛点，以 2018 年至今实施的管理方式和成果为基础，按照 IS014001:2015
                   《环境管理体系》和 IS045001:2018《职业健康安全管理体系》标准要求，建立
                   一体化的 HSE 管理体系，实现本质上的安全管理和提升。体系建成后，还将申

                   请国外体系认证，最终具备自主运行的“生命力”。本次体系建立特别邀请外部认

                   证机构指导，主要采取先期建立体系标杆车间，后期推广复制的模式，主体流程

                   包括：1）夯实管理基础，自下而上开展危险源、环境因素的识别评价和控制，

                   梳理控制办法，做好管理基础。2）HSE 标准化管理，自上而下疏通管理过程，

                   疏通 HSE 工作逻辑和流程，将 HSE 管理体系融入到各部门管理过程中，形成集

                   团总部、基地两级 HSE 管理体系管理过程。3）培养未来团队，首选优秀人员进

                   入项目组，作为今后 HSE 体系管理及培训指导的种子，为生产留下懂体系的体

                   系人员、为 HSE 系统打造后续人才梯队。4）打造 HSE 文化，努力将“无安环、
                   不工作”的理念打造成全员认可的企业文化。

                        为进一步提升全体干部职工的质量意识，持续推进通过过程管控实现“0”

                   不合格品的目标，报告期内质量部精心策划，组织带领各生产基地开展了丰富的

                   “质量月”主题活动。

                        报告期内，公司在各基地开展了“摒弃唯产量论，红线管控高于经济利益”

                   的质量意识培训，强调任何活动都必须做到安全有保障、环保能达标、员工职业

                                                            6











                   健康能受到充分尊重、质量必须百分百合格；不能以牺牲员工的健康、环境的污

                   染、质量的不合格为代价来生产。


                   六、员工关怀


                       公司秉承创造分享的管理理念，鼓励员工多创造效益，多拿绩效，享受公司

                   发展带来的成果，实现公司发展与个人成长共赢。报告期内，公司积极响应国家

                   号召，以实现公司员工共同富裕为长远目标，同时力争五年内一线员工收入翻一
                   番，通过小步快跑、能力付薪、项目奖金等多种方式提高员工收入。

                        2021 年节日期间，公司组织了丰富多彩的活动：三八节期间，公司各基地

                   为女性员工组织了插画等多种趣味活动；五一期间基地开展了劳动为美、奋斗为

                   美的团建活动；端午期间，在各基地工会组织下，举办了“粽情端午，快乐梅花”

                   为主题的包粽子比赛。工作之余，趣味丰富的活动增添了乐趣，也增强了员工的

                   归属感与幸福感。报告期内，各基地工会还组织 45 周岁以上干部员工进行“五

                   癌筛查”，确保员工身体健康。


                        到报告期持续实施的购房补贴政策，累计帮助公司 300 多名员工买房安家。
                        2021 年，同时也是“满天星助学”公益活动的第四个年头，四年期间，累

                   计资助学子 253 人。从 2018 年第一期的 23 人，到 2021 年第四期的 110 人；从

                   前三期只资助公司员工子女，到 2021 年开始对社会家庭进行帮扶，将更多的温

                   暖传递给更需要的人。

                        2021 年，公司对雇主品牌相关事项进行了全面梳理，输出雇主品牌价值主

                   张并初步落地应用。以清晰的晋升发展路径为指引，以系统落地的培养体系为驱

                   动，以高于市场标准的薪酬福利做支撑，以协同奋斗、关怀支持的体系文化为保
                   障，为公司吸引人才、依托合成生物技术、持续引领行业发展提供不竭动力。


                   七、党建及乡村振兴


                       2021 年正值中国共产党成立 100 周年、西藏和平解放 70 周年之际，公司党

                   支部委员会联合各基地党建办公室，通过精心策划，开展了多项活动。4 月份通

                   辽公司党委组织全体党员及部分干部在厂区内开展“人工种草，美化家园”主题

                   党日活动，随后又于 4 月 19 日组织党员干部开展了“学习党史，强化党员意识，

                   提高党员素质，发挥党员作用”主题教育活动，教育广大党员要自重、自省、自


                                                            7











                   警、自励，努力发挥模范带头作用。6 月份为喜迎党的华诞，集团公司党委联合

                   满天星公益基金会党支部，共同组织“不忘初心跟党走，忆苦思甜再出发”系列

                   活动，进一步激发党员的爱国信念，鼓舞大家以更饱满的热情投入到经营管理工

                   作中。

                        公司在做好生产经营的同时，积极担当起企业公民应尽职责，通过各种方式
                   投身到公益事业中，公司通辽、新疆、白城三大生产基地以基地为主体开展脱贫

                   攻坚工作，各地结合自身实际，深入挖掘自身优势，通过捐赠物资、工会定点帮

                   扶、捐款等多种形式巩固脱贫攻坚成果。

                        报告期内，通辽梅花深入通辽市科尔沁区庆和镇，向内蒙古欣欣农业科技有

                   限公司庆和镇火犁村设施农业园区捐赠有机化肥 30 吨，用实际行动助力乡村振

                   兴，此项助农善举，为园区送去了急需的农业生产物资。通辽梅花还于 2021 年

                   5 月份获得了内蒙古农牧业产业化龙头企业协会、内蒙古绿色与有机食品协会联
                   合颁发的玉米产业集群“优势产业集群领军企业”称号，助力当地做好脱贫攻坚成

                   果与乡村振兴的有效衔接。于 2021 年 5 月 19 日继续向通辽市科尔沁区慈善总会

                   捐赠 10 万元，助力当地扶残助残事业。吉林梅花 2021 年 9 月向毓才学校捐赠书

                   籍价值 6800 元。

                        2021 年 1 月，新疆梅花定点向贫困户发放扶贫资金 88,000 元，5 月向新疆

                   第六师五家渠市慈善总会捐赠有机肥料 50 吨用于城市绿化建设，于 2021 年 12

                   月 7 日向五家渠第三小学捐赠 9 万元人民币，用于打造公共图书阅读区域，为师

                   生营造良好的书香阅读环境。

                        西藏梅花公益基金会于 2021 年 11 月向西藏慈善总会捐赠发展金 50 万元，
                   用于西藏当地修路、修桥、助力乡村振兴等，助力当地慈善事业的发展，于 2021

                   年 12 月 15 日在西藏那曲开展春节慰问活动，为当地低保户人群送去米面、粮油

                   等生活必需物质，助力提升当地群众获得感和幸福感。


                   八、结语


                        报告期内，在经营管理上，公司管理水平持续提升，营业收入再上新台阶，

                   净利润翻倍增长；在环境保护和节能减排工作上，作为行业领军企业，公司深入

                   践行绿色生产理念，坚持技术与管理并重，大力发展循环经济，推进节能减排实

                   践；在员工关怀上，积极响应国家提出的“共同富裕”号召，不断优化工作体验，

                                                            8











                   持续增加投入提高员工收入并完善企业福利，同时把未来 5 年内一线员工收入翻

                   一番作为公司下一步的主要工作目标；在乡村振兴及巩固脱贫攻坚成果上，各地

                   结合自身实际，发挥党支部先进作用，深入挖掘自身优势，通过捐赠物资、工会

                   定点帮扶、捐款等多种形式巩固脱贫攻坚成果。

                        跃阶向上，再续华章，2021 年公司整体管理水平及营运水平已进入新的发
                   展阶段。未来，在持续做好经营管理的同时，公司将持续提高股东回报，坚持创

                   造分享，实现共同富裕；坚持以客户为中心，提升服务意识；坚持诚信为本，做

                   社会责任优秀企业。










                                                             梅花生物科技集团股份有限公司董事会

                                                                                    2022 年 3 月 11 日











































                                                            9



