










                                         国投电力控股股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告



                                                      第一章 前言

                        一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、

                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益

                   相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个方

                   面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、道德准则、商业伦理

                   等；二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对歧视等；三是对环境

                   的责任，主要包括保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对社

                   会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。

                        二、国投电力控股股份有限公司（以下简称“公司”）2011 年度社会责任

                   报告，着力阐述了公司秉持“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨，是本公

                   司服从国家大局，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，也是本

                   公司主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行动，必将有利于进一步加强
                   与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设。

                        三、本报告系统总结和反映了公司在 2011 年度生产经营过程中，坚持以人

                   为本的科学发展观，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护利

                   益相关方的权益、保护环境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践；

                   评估社会责任履行情况，查找差距，制定整改措施。

                        四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通

                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报

                   告的指引》的规定，以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI）

                   《可持续发展报告指南》（G3），结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。


                                                  第二章 企业价值观

                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工










                        公司愿景：打造国内一流电力上市公司

                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展

                        公司精神：创新发展 追求卓越
                        经营理念：科学谋划 精细经营

                        合作理念：诚信 共赢


                                                 第三章 企业发展战略

                        公司坚持内生增长和外延扩张并重的发展模式，进一步优化电源结构，加强

                   专业化管理，以实现股东价值最大化为根本，把公司打造成为电力行业的绩优蓝

                   筹上市公司。

                        依托控股股东的资源优势，借助资本市场，按照“经营一批、建设一批、储

                   备一批、调整一批”的思路，进一步优化电源结构，集中力量开发雅砻江流域，

                   优化火电结构、稳妥发展新能源；坚持面向市场，加强节能减排与技术创新；不

                   断强化水火互济、区域布局的竞争优势，确保公司持续健康稳定发展。


                                       第四章 公司治理和履行社会责任的实践

                        一、股东和债权人权益保护


                        1、公司治理结构
                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、

                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要

                   求，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》、《股东大会议

                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、

                   《公司总经理工作细则》等规章制度，积极开展规范运作。

                        1)  股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并

                   得到切实执行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排，在重大事项决策中

                   多次采用网络投票制。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东

                   大会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。

                        2)  董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董

                   事制度》等相关内部规则并得到切实执行。公司董事会有九名董事，其中独立董










                   事三名，其余六名由控股股东推荐。公司有两名专职董事，分别当任本公司董事

                   长和总经理，其余七名为兼职董事，各董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能

                   够在公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略
                   委员会、提名委员会、审计委员会，各委员会建立了明确的议事规则。

                        3)  监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切

                   实执行。公司监事会有六名监事，其中职工监事两名。全体监事切实履行职责。

                        4)  经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正确履行职责。公司

                   制定有《总经理议事规则》。公司现任总经理层由控股股东推荐，董事会选举产

                   生。公司经理层能够对公司日常生产经营实施有效控制，董事会与监事会能够对

                   公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”。公司经理层等高级

                   管理人员忠实履行职责。

                        5)  内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，其中包括《公司

                   章程》、公司治理细则以及公司具体管理制度等，内容涵盖财务管理制度、重大

                   投资决策、关联交易决策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防

                   范机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控体系”，提高对投

                   资企业的专业化管理力度和管理水平。公司设立了监察审计部，内部稽核体制较
                   完备、有效。公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营


                   和合法权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保障
                   所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2、认真履行信息披露义务

                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》以及《公司章程》的有关规定，制订了公司《信息披露事务管理制度》，

                   履行信息披露义务，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，保证了投

                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司定期编制投资者关系月报，及时将监管部门的最新政策、证券市场要闻、

                   电力行业动态信息、投资者交流情况、公司流通股股东情况、公司股价走势等董、

                   监事们应该知晓的情况按月报送给各位董事、监事和公司高管。2011 年度，公

                   司完成年报、中报和季报等 4 次定期报告和 90 余份临时公告的起草、编制和披










                   露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司的生产经营工作、经营成果、公司

                   治理、三会运转和再融资等方面的情况。

                        3、回报投资者
                        2011 公司积极克服煤价高位运行、煤电联动严重滞后、财务成本大幅攀升

                   等不利因素，牢牢把握工作主动权，扎实开展各项工作，攻坚克难，牢牢把握宏

                   观经济形势和市场走势，统筹安排，精心组织，全力引导企业经营策略，有效抵

                   御复杂多变的外部环境，公司实现归属于母公司的净利润 2.59 亿元，每股收益

                   为 0.1281 元，加权净资产收益率 2.79%。

                        公司着力优化战略布局、落实发展思路，电源结构进一步优化。2011 年度，

                   官地水电站大坝混凝土全线浇筑到顶并下闸蓄水，桐子林水电站实现大江截流，

                   锦屏二级电站世界最长的引水隧洞全线贯通，雅砻江流域中游项目前期工作有序

                   推进，上游建设管理局、杨房沟建设管理局相继成立。公司新能源资源储备力度，

                   国投白银二期、国投敦煌二期等五个项目的核准以及西北、云南一批新能源项目

                   前期工作取得较大进展。

                        1)  为解决雅砻江流域开发资本金需求，年内公司成功实施两次再融资，募

                   集资金总额 55.81 亿元。
                        2)  在电煤供应紧张，价格高位运行的情况下，公司加强厂内燃煤监管，燃


                   料成本得到有效控制。燃料工作重心下移，优化改进掺配煤方案，最大限度降低
                   燃料在生产成本中的比重。

                        3)  积极争取政策，千方百计争取电量，市场营销成效显著。密切跟踪国家

                   电价调整政策，优化量价结构。抢发电量成效明显，公司全年控股装机利用小时

                   5160 小时，高于全国平均水平 189 小时，各企业结合政策及市场的变化获取竞

                   争性电量，实现效益最大化。争取电价政策，与二滩公司一道积极推进雅砻江梯

                   级水电站电价课题研究的中间成果，为即将投产电站的后续收益和电量消纳提供

                   长久的政策机制保证。

                        4)  公司加强基建工程管理，积极推进项目建设进程有序进行，基建全过程

                   管理初见成效。全年共有锦屏、官地、国投伊犁等基建项目，公司已核准在建控

                   股装机容量 1216 万千瓦，工程进度可控在控，工程质量合格率 100%，经过几年

                   努力，在基建管理方面公司形成了一套涵盖造价管理、招标管理、合同管理、达










                   标投产、目标考核到竣工验收等多角度全方位的制度规章，从制度层面保障了基

                   建项目顺利进行。

                        4、充分保护债权人的合法权益
                        公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息。

                        二、利益相关方权益保护

                        1、煤炭、电力价格协商

                        公司认真分析国内电煤市场形势，立足投资企业现实需求，积极开展燃料管

                   理，借助国投集团资源配置优势，实现产业链互补，推行集中采购，有效保证燃

                   料供应。同时，公司积极捕捉信息，争取政策，高度重视电价及电力营销管理工

                   作。密切跟踪煤电联动，积极测算电价、制定方案，确保有关部门支持和认可。

                        2、保障电力供应

                        在发电企业燃料成本剧增、煤炭供应紧张的情况下，公司千方百计的组织燃

                   料供应，保证机组安全稳定运行，保障电力供应。

                        3、服务社会经济发展

                        公司不断壮大实力，完善功能和手段，更好的履行社会责任，为促进项目所
                   在地区经济发展服务。本年度公司纳税总额 17.57 亿元。


                                                第五章   安全环保责任



                        一、安全生产

                        2011 年，公司认真贯彻落实国家关于安全生产工作的决策部署，坚持“以

                   人为本”和安全发展，全面落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以

                   深入落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》为核心，继续深入

                   开展“安全管理年”活动，安全管理能力得到进一步提升。全年安全生产形势总

                   体平稳。

                        1、安全管理

                        继续深入开展 NOSA 体系建设工作。截至 2011 年底，公司已有 7 家电厂（靖

                   远、大朝山、二滩、北部湾、小峡、乌金峡、华夏）获 NOSA 五星级，1 家（宣

                   城）获四星级，1 家（曲靖）获三星级。通过 NOSA 体系建设，全面提升了企业










                   安全生产管理、环境保护和职业健康水平。北疆等投资企业也正在积极进行 NOSA

                   体系建设工作。二滩锦屏、官地等企业从基建期就着手 NOSA 体系建设，为投产

                   后安全生产工作打下坚实基础。
                        全面开展各类安全生产专项活动。按照“突出重点、综合治理、注重长效”

                   的基本要求，组织开展了“反三违、防事故、保安全”专项活动，全年共查处“三

                   违”现象 1138 人次，罚款 564512 元。开展了《中央企业安全生产禁令》自查活

                   动，从安全生产条件、承包商管理、施工生产组织、特种设备使用、从业人员资

                   格、事故报告等方面深入进行了自查自纠。

                        组织开展各类安全检查，包括春季安全大检查、防台防汛、迎峰度夏及年底

                   安全大检查。全年投资企业共排查隐患 4351 条，整改 4209 条，整改率 96.74%，

                   重大隐患 5 条，整改 5 条，整改率 100%，尚未整改隐患均已列入治理计划，企

                   业安全生产秩序得到进一步规范。

                        2、设备治理

                        积极开展乌金峡等新投产机组安全性评价工作和张家口、酒泉一、大朝山等

                   公司并网安全性评价。通过邀请专家对生产设备、劳动安全作业环境、安全管理

                   等方面查评，查出存在的危险因素和隐患，全面、客观评价设备安全状况，对存
                   在的问题有计划、有步骤地落实整改，加快了企业从基建期向稳定生产期转变，


                   实现“人员无伤害、设备无缺陷、系统无故障、管理无漏洞”，达到人机环境的
                   和谐统一。

                        深化设备可靠性管理工作。为规范投资企业可靠性管理工作，公司印发了《可

                   靠性管监督管理办法》。控股投资企业全年共发生机组非计划停运 33 次，完成机

                   组等效可用系数 92.89%，设备可靠性和健康水平持续稳步提升。

                        3、应急机制

                        进一步完善应急预案体系和现场处置方案，不断规范应急演练工作，重新修

                   订《国投电力突发事件综合应急预案》，并进行评审、备案等工作。截至 2011

                   年底，公司及投资企业已编制综合应急预案 24 个，专项应急预案 323 个，现场

                   处置方案 453 个，形成有效衔接的应急预案管理体系，全年共开展应急演练 145

                   次。










                        公司在靖远二电举行安全生产应急演练观摩交流活动，进行火灾、机组跳闸、

                   人身触电等演练项目，并组织投资企业人员参加观摩学习，提高应急管理水平。

                   召开应急管理工作座谈会，全面总结了公司应急管理工作，并对下一步工作提出
                   了具体要求。

                        4、安全教育

                        深入开展以“安全责任、重在落实”为主题的安全生产月活动。各投资企业

                   成立了活动领导小组，面向基层班组和广大员工，广泛开展形式多样的宣传教育

                   活动，如雅砻江“安康杯”摄影和书画比赛、“安全在我心中，幸福在我手中”

                   主题演讲比赛等，营造浓厚的安全生产文化氛围。

                        进行“安全和谐”型班组创建验收工作。经过三年的班组建设工作，公司及

                   投资企业逐步建立健全了班组各项管理制度和考评办法，形成检查、考评、提高

                   的管理机制，投资企业中涌现出一大批标兵、优秀班组，截至 2011 年底，公司

                   共有班组 360 个，通过投资企业自查自评，51 个班组获得标兵班组称号，125

                   个班组获得优秀班组称号，179 个班组获得合格班组称号。23 个班组获得国家级、

                   省市级荣誉和表彰，13 各班组被评为国投集团“标兵班组”。

                        公司积极组织各种类型安全生产培训。2011 年，公司及投资企业开展 1532
                   次培训，全面提升了员工的安全生产技能。在安全生产座谈会上，公司邀请了电


                   力行业专家针对电力安全两个体系建设、安全生产法律法规知识等内容进行了培
                   训。

                        5、职业健康

                        认真贯彻落实国家和地方各项法律法规，建立健全职业健康管理机构，完善

                   职业健康管理制度体系。继续加强作业场所职业健康监督管理，制定职业病防治

                   计划，并定期组织生产一线职工开展职业健康体检。定期开展职业病危害因素监

                   测，并及时向职工公布监测与评价结果，在相应的场所设置警示标示。职工职业

                   健康检查率达 100%，对从事产生职业病危害因素岗位的职工签订了职业病危害

                   因素告知书，认真做好风险评估。

                        严格按照国家和电力行业劳动防护用品管理规定，强化员工劳动防护用品管

                   理。按照岗位、作业环境不同，为员工配备了工作服、防寒服、安全帽、劳保鞋

                   等劳动防护用品和生活防护用品，并为特殊专业的人员增配了防噪声耳罩、防毒










                   面具、防尘口罩、防静电工作服、耐酸碱工作服、工作靴等特殊防护用品，实现

                   了劳动防护用品发放和使用覆盖率 100%，确保有效防护。

                        二、环境保护
                        1、公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                        环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排

                        环境保护的目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝天

                        环境保护成效：去除二氧化硫 28.0491 万吨，去除氮氧化物 1.2884 万吨，

                   减少二氧化硫排放 2108 吨，二氧化硫排放绩效 0.457g/kWh，同比减少

                   0.003g/kWh，氮氧化物排放绩效 1.624g/kWh，同比减少 0.158 g/kWh；实现投产

                   脱硝装置 2 套，总投产容量 160 万千瓦，总脱硝装机容量 280 万千瓦；分别在雅

                   砻江和黄河成功放养鱼苗 16.2 万尾。

                        2、年度资源消耗总量：年消耗原煤 1996.97 万吨，燃油 6034.23 吨，折标

                   煤 1229.53 万吨。

                        3、环保投资和环境技术开发情况

                        投资 4412 万元用于环境保护项目的开发建设，主要建成或通过环保验收的

                   项目保护项目有国投北疆#2 机组脱硝工程、国投宣城#1 机组脱硝工程、国投曲
                   靖发电#3 机组锅炉低氮燃烧器改造等。


                        4、排放污染物种类、数量、浓度和去向：火电企业的污染物排放种类主要
                   有二氧化硫、氮氧化物、COD、氨氮。2011 年二氧化硫排放量 1.84 万吨，排放

                   浓度 130mg/Nm3；氮氧化物排放量 6.56 万吨，排放浓度 457mg/Nm3；COD 31.84

                   吨；氨氮 1.244 吨。

                        5、环保设施的建设和运行情况：建成投产国投北疆#2 机组脱硝工程、国投

                   宣城#1 机组脱硝工程、国投曲靖发电#3 机组低氮燃烧器改造工程；国投北疆#1

                   机组脱硝工程正在建设中。脱硫装置配备率于 2009 年达到 100%，本年全部火电

                   机组脱硫效率达 93.84%，脱硝运行机组去除率达 70%左右，电除尘效率达 99.5%

                   以上。

                        6 生产过程中产生的废物处理、处置情况，废弃产品的回收、综合利用情况：

                   2011 年火电企业产生灰渣 585.8443 万吨，综合利用 355.7730 万吨，综合利用

                   率为 60.73%；产生石膏 88.9919 万吨，综合利用 64.0983 万吨，综合利用率 72%；










                   煤矸石 3.3788 万吨，综合利用 3.3788 万吨，综合利用率 100%。未能综合利用

                   的灰渣和石膏通过处理后堆放在灰场，并按环保要求处理。

                        7、与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议
                        上市火电企业均与当地环保主管部门签订“节能减排目标责任书”，并严格

                   执行，自愿、认真履行社会责任，完成相关要求。

                        8、受到环境保护部门奖励的情况：2011 年度，国投北疆荣获“十大绿色创

                   新企业”称号，靖远二电被评为“黄河上中游流域节约用水”先进集体，靖远二

                   电被评为白银市“完成 2010 年度企业环保目标责任书优秀单位”，靖远二电被评

                   为白银市“2010 年工业节能降耗先进单位”，华夏电力被评为厦门市“十一五”

                   主要污染物总量减排先进企业。

                        三、节能减排

                        1、节能管理

                        2011 年国投电力按照国家相关节能减排政策要求进一步加强节能减排管

                   理，夯实节能减排基础，优化业务结构，细化管理工作，通过下发节能减排考核

                   目标约束投资企业管理行为，将节能减排任务层层分解。

                        （1）加强管理，进一步提升管理实效，提升管理的一致性与常态化，注重
                   设备运行的精细化管理，优化运行方式，实行能耗监测；


                        （2）进一步完善能效水平对标管理体系，以“创一流”为工作目标，积极
                   向国内先进发电企业对标，深挖潜能，寻找差距，找出不足，优化调整；

                        （3）加大燃煤混配掺烧研究力度，努力实现降本增效，组织召开“掺烧研

                   讨会”，针对掺烧问题统一认识，寻求突破，合理掺烧；

                        （4）继续开展节能减排技术改造，利用科技手段实现节能减排。

                        2、节能技改

                        全年投入节能减排技术改造资金 13345 万元，主要技术改造项目有华夏电力

                   的#2 机组汽轮机通流部分改造及变频改造、国投曲靖发电#4 机组的汽轮机通流

                   部分改造及变频改造、靖远二电的#5 机组汽轮机通流部分改造及热力系统优化。

                        3、经济运行

                        2011 年控股发电企业完成供电煤耗 321.73g/kWh，同比降低 2.15g/kWh，综

                   合厂用电率为 4.02%，较上年 3.98%略有提高，主要原因是火电发电量比重提高。













                                                 第六章 优化电源结构

                        以发展为主题，以效益为中心，以节能减排和技术创新为引领，坚持有所为

                   有所不为，坚持发展速度、质量与效益相结合，按照“经营一批、建设一批、储
                   备一批、调整一批”的思路，进一步优化电源结构，树立“清洁环保、节能高效”

                   的国投电力品牌。

                        一、优先开发水电

                        水电属于国家鼓励发展的清洁可再生能源，公司将优先发展水电，在积极推

                   进雅砻江流域梯级开发的基础上，落实潜在资源。

                        二、优化发展火电

                        加快推进区域煤电一体化项目；进一步贯彻落实国家节能减排政策，依托现

                   有火电项目扩建或上大压小，建设大容量、高参数、环保型项目以及循环经济项

                   目；依托集团资源优势，在电力负荷中心以及交通便利地区优选与集团的煤炭、

                   物流、交通有协同效益的大型煤电项目。

                        三、择机稳妥发展新能源项目

                        新能源也是属于国家鼓励发展的清洁可再生能源。坚持以效益为中心，加快

                   建设资源条件较好、送出条件优越的风电项目。对于资源条件较好但送出条件困
                   难的风电项目进行储备择机开发。密切跟踪风电技术进步，通过各种途径加大风

                   电资源储备力度。

                        立足于现有项目扩建，密切跟踪光伏发电政策、技术进步、电池组件市场价

                   格变化，以效益为中心，今后在光照资源好、送出条件较好、土地成本较低的西

                   部地区加大优质光伏电站资源储备力度。

                        跟踪其他新能源技术发展。




                                           第七章 员工成长和企业公民责任

                        一、职工权益保护

                        1、公司全力维护员工合法权益，企业与员工按照平等自愿、协商一致的原

                   则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。认真学习贯彻《劳动合同法》，保障职

                   工合法权益，制定和修订了相关制度，形成了更为完备的制度体系。截止 2011










                   年底，公司本部及控股公司在职员工 7052 名，男女职工比例分别为 71.90％和

                   28.10％。其中，硕士研究生及以上学历的员工共计 265 人，大学本科学历的员

                   工共计 2491 人，大专学历的员工共计 1894 人。同时，具有高级职称人数为 615
                   人，具有中级职称人数为 1242 人，具有初级职称人数为 1687 人。获得省部级以

                   上荣誉的职工人数 69 人。

                        2、公司奉行平等的用工政策，所有员工，不分民族、性别、信仰，一律实

                   行同工同酬。按照国家规定的“工资总额增长幅度低于经济效益增长幅度、职工

                   平均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度”的原则，制订了相应的工资总额管

                   理办法，保证了员工工资的适度增长。严格执行国家工时制度和带薪休假制度。

                   按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，积极推进各项保险改革，做好各

                   项基本保险工作，维护职工的切身利益。为员工提供了养老、医疗、工伤、生育、

                   失业等五大社会保险和住房公积金，员工社会保障参保率 100%。同时建立企业

                   年金和补充医疗保险金制度，让员工享受企业发展的成果，激发员工的工作积极

                   性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        3、员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础，2011 年度公司组织员工

                   体检 5269 人次，在此基础上，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和
                   生活环境，杜绝劳动安全事故发生。


                        4、公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的知情权、参与权、
                   监督权和表达权，认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理的广度和深

                   度不断拓展，在册员工入会率 100%。公司重视维护员工的合法权益，坚持实事

                   求是的原则，坚持以依法、公正、适当的原则来处理员工违反规定的行为，并为

                   此建立了完善的调查、申诉、复核与奖惩制度。

                        5、公司坚持以人为本原则，贯彻“三为”理念。广泛开展了“送温暖”活

                   动，千方百计为困难职工解决生活困难，开展各种活动，特别是在节日期间广泛

                   开展慰问生活困难职工活动。公司通过开展形式多样的文体活动，陶冶员工情操，

                   丰富员工业余生活。靖远二电、大朝山等企业每年举办职工“员工节”等文体活

                   动，展示了员工的积极向上精神面貌。

                        6、公司坚持“企业与员工共同发展”的理念，积极为员工构筑成长平台，

                   建立了“管理序列”和“专业序列”两大职业晋升通道，帮助员工建立了职业生










                   涯规划。伴随公司业务高速发展，创造了大量就业机会。同时，公司公开招聘应

                   届高等学校毕业生共计 177 人。公司通过劳务派遣方式使用农民工 725 人，通过

                   工程承包、生产承包等方式使用的农民工 3052 人，为企业所在地农民工提供了
                   大量就业岗位。

                        7、公司以培养关键、重点人才为着力点，以全面提升公司员工素质为目标，

                   利用自身力量和社会资源，组织员工参加培训。建立了公司和投资企业两级培训

                   体系，各级企业都拥有独立的培训经费。培训形式包括学历教育、专业技术培训

                   班、基本素质讲座、业务研讨、参观考察等。建立了 ERP“网上培训”系统，进

                   行网上自主培训及考试，进一步推动了学习型组织的建立。

                        2011 年度参加公司组织的各类培训共 10147 人次，其中参加学历学位教育

                   共 81 人次。

                        8、丰富员工文化生活

                        公司坚持以人为本的原则，通过开展形式多样的文体活动，陶冶员工情操，

                   丰富员工业余文化生活。在宣扬严肃认真的工作态度的基础上，坚持塑造生动活

                   泼的工作氛围，让员工有家的归属，营造和谐的企业文化。


                        二、社会公益事业
                        2011 年，公司各控股投资企业在做好生产经营的同时，忠实履行企业社会

                   责任，积极参与社会公益活动，踊跃奉献爱心，全年公司及控股投资企业累计捐

                   款捐物 179.03 万元，其中员工个人捐款捐物 17.984 万元。各投资企业还开展了

                   形式多样的公益活动：二滩公司捐助了锦屏希望小学的维修；华夏电力在春节、

                   中秋对当地贫困村民进行慰问；国投宣城公司积极响应援疆号召，选派 3 名专业

                   技术骨干人才赴疆工作。各企业纷纷为西部地区、贫困地区和少数民族地区的发

                   展进步做出应有的贡献。


                        三、公司获得奖励的情况

                        年内，国投电力被国资委授予“2006―2010 年中央企业法制宣传教育先进

                   单位”称号。此外，公司多个控股投资企业及个人也分获国家及各省市级奖项：

                   二滩公司荣获“全国五一劳动奖状”，连续三年获得全国“安康杯”竞赛优胜单

                   位，连续四年获评省安全生产工作先进单位，荣获中国水力发电工程学会第六届










                   学会工作先进集体称号，公司科研成果分别荣获国家科技进步二等奖、中国电力

                   科学技术一等奖、大禹水利科学技术二等奖，二滩公司党委荣获四川省国资委

                   “先进基层党组织”称号、工会荣获四川工会系统“五五”普法先进单位荣誉称
                   号，二滩大坝获国际里程碑混凝土坝工程奖；国投北疆一期工程荣获“2011 年

                   中国电力优质工程奖”、两项科技成果获得中国电力科学技术成果一等奖，国投

                   北疆公司荣获“十大绿色创新企业”称号、“天津市职工优秀技术创新成果一等

                   奖”等奖励；靖远二电荣获“全国电力行业企业管理创新成果二等奖”、“黄河

                   上中游流域节约用水先进集体”、“甘肃省电力工会系统优秀工会”、“甘肃省

                   电力监管统计工作先进单位”、“西北电力系统电力调度和计划专业先进集体”

                   等称号，QC 成果管理获得甘肃省质协等单位联名表彰；国投小三峡荣获国资委

                   “2006―2010 年中央企业法制宣传教育先进单位”、“甘肃省电力工会优秀工

                   会”及“电力工会财务工作优胜单位”、“省级文明单位标兵”等荣誉，乌金峡

                   水电站荣获 2011 年度中国电力优质工程奖及 2011 年度国家优质投资项目奖；华

                   夏电力被评为厦门市“十一五”主要污染物总量减排先进企业、公司继保班和热

                   控二班分别荣获 2011 年“全国质量信得过班组”和“全国电力行业优秀质量管

                   理小组”称号、公司总经理黄世鑫荣获“全国五一劳动奖章”和“福建省优秀企
                   业家”荣誉称号；国投宣城荣获全省迎峰度夏工作先进集体称号；国投格尔木光


                   伏发电荣获青海省总工会授予的“青海高原工人先锋号”。

                                           第八章 履行社会责任的自我评估


                        2011 年度，公司坚持以为社会创造财富、促进经济社会繁荣发展为责任，

                   坚持科学发展、改革创新，解放思想，大胆探索，建立了适应公司的运作模式，

                   取得了良好的经营业绩。在追求经济效益、保护股东利益的同时，始终把保护生

                   态环境、实现人与自然和谐发展摆在首要位置，对国家和人民的利益高度负责，

                   加大节能环保投资，从生产建设源头把好环境保护关，努力提高资源综合利用率，

                   较好的实现了节能减排目标；同时始终追求企业与人、社会和自然的和谐，努力

                   在自身发展壮大的过程中保持较高的公益投入，以企业发展促进社会的和谐发

                   展；始终致力于实现员工价值与企业价值的同步提升，保障员工权益，促进员工

                   成长，为经济发展、环境保护、社会和谐贡献力量。但同时，我们也认识到环境










                   保护、社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发展过程中不断探

                   索有效履行社会责任的着力点，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，

                   更好地履行社会责任。

                                                   第九章 展望 2012


                        一、2012 年公司将进一步完善公司治理，认真履行信息披露义务，努力为

                   股东创造价值。

                        二、建立健全公司内部机构和专业化管理机制，主动适应形势变化，及时调

                   整管理思路，深化管控体系建设，统一基本管理制度，推进专业化管理纵深发展，

                   实现专业化管理全过程指导。

                        三、2012 年，公司将继续坚持“低碳、绿色、循环”的发展理念，积极采

                   取各种有效措施，加大节能减排力度，提高能源资源综合使用效率，加快低碳能

                   力建设，推进企业、社会、自然的和谐发展。

                        四、公司将进一步做好安全生产管理工作，同时加强企业文化建设，切实保

                   护员工合法权益，实现企业与员工在发展理念与发展愿景上的统一和共同发展。

                        五、公司将继续发挥表率作用，加强与利益相关方的沟通，大力支持社会公

                   益事业，支援贫困地区经济建设和教育事业，加大和谐社区建设，竭诚回报社会。



                        以上报告，请各位董事审议。





                                                                  国投电力控股股份有限公司

                                                                     董事会

                                                                        2012年4月11日


