









                                 上海张江高科技园区开发股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告书




                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任的报告〉

                   编制指引》，我们编制了上海张江高科技园区开发股份有限公司（以下简称“公

                   司”或“张江高科”）《 2013 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）。


                        一、前言

                        2013 年，在中国（上海）自由贸易试验区的对外挂牌、新一轮国资改革的

                   正式启动、新三板宣布扩容等一系列大背景下，公司抓住历史机遇，牢牢把握张

                   江园区产业升级、产城融合的新一轮发展趋势，坚定不移的实施公司发展战略。

                        张江高科在 2013 年度的经营活动中，遵守法律和行政法规、遵守社会公德、
                   商业道德、诚实守信，接受社会公众的监督，承担社会责任。充分关注股东、客

                   户、员工、社区、自然资源、环境等利益相关者的共同利益，促进社会经济的可

                   持续发展，实现企业和社会的协调发展。



                        二、公司概况

                        张江高科于 1996 年 4 月成立并在上海证券交易所挂牌上市，是采用公开募

                   集方式设立的国有股份制上市公司。

                        作为张江园区运营服务主体中唯一的上市公司，张江高科从成立以来即是张

                   江高科技园区开发、运营、服务的主力军。2011 年伊始，国务院正式批复同意

                   上海张江高新技术产业开发区建设"国家自主创新示范区"。示范区的建设将通过

                   政策聚焦进一步提高园区的产业集聚能力，提升张江高新区的品牌形象、创新能

                   力和产业转化能力。新时期的张江园区也将从过去比较注重硬件开发、招商引资，



                                                            1









                   实现经济规模的快速增长，转向软实力的全面提升。张江高科将利用张江园区新

                   一轮发展的契机，深刻理解创新企业对成长的渴望，凭借专业化服务能力，在空

                   间、资本、服务等方面，为企业提供可能的支持，成为企业快速成长的强大推动
                   力，同时，公司还将结合园区的自主创新战略，探讨涉足新的业务领域的可能性，

                   为公司整体平稳发展奠定基础。

                        张江高科发展之中，除了致力于园区的自主创新事业推进、业绩的可持续成

                   长之外，同时也努力承担社会责任，获得了各方面的认可和荣誉。

                        2013 年 4 月，公司获评上海市 2011-2012 年度上海市文明单位。同时，张

                   江集成电路产业区荣获 2011-2012 年度浦东新区文明开发园区称号。





























































                                                            2









                        三、公司治理结构

                        公司自2009年入选上证公司治理指数样本股以来，不断完善公司法人治理结

                   构，细化管理规则，提高公司治理水平，逐步建立起了一整套科学完善的公司治
                   理结构。

                        （一）股东大会

                        股东大会是张江高科的最高权力机构，负责审议公司所有重大决策事项。

                        （二）董事会

                        公司董事会设董事长1位、副董事长1位、外部董事2位、独立董事3位。董事

                   会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会下设工作小

                   组，由公司高管担任工作小组的组长，配合专门委员会成员有效地开展工作。

                       （三）监事会

                        公司监事会由3名监事组成，设监事会主席一名，监事一名，职工监事一名。

                   监事会负责监督公司董事、经营层和其他高级管理人员按照规定履行职责。

                        （四）经营层

                        公司经营层负责公司的日常经营管理和执行董事会决议。

                        （五）组织结构








































                                                            3









                        四、关注员工发展、维护员工权益

                        百年张江、人才为本。公司本着“创造价值、精准求实、诚信共享、变革创

                   新”的人才理念，经过不断的调研和实践，从员工构成、员工录用、薪酬福利、
                   安全保护、培训与教育、权益保护等方面入手，借鉴科学的人力资源管理制度和

                   激励机制，正逐步构建一个多层次、多角度、物质激励与精神激励相结合的员工

                   激励体系，制定了比较完备的绩效评价体系、并重视人才培育的稳健性和长效性、

                   注重营造和谐的人文环境。

                        （一）员工构成

                        公司 2013 年初员工数为 133 人，年末员工数为 119 人。具体构成如下：



                               按劳动合同类                 按组织层级分类                   按性别分类

                                   型分类
                      年份                                                                       合计
                               正式在 劳务 高级管理 部门负责                        员工        男      女

                                 编      派遣       人员           人

                   2013 年初  118          15        7          7         120      69     64      133

                   2013 年末  105          14        6          7         106      62     57      119

                   2013 平均  111          15        7          7         113      65     61      126



                       2013 年末 119 名员工年龄-学历结构如下：

                                                              学历
                       年龄段                                                                      总计
                                     研究生        本科        大专        中专        高中        技校

                    21 岁―30 岁           7         11        3         0         0         0      21

                    31 岁―40 岁          14         29        4         0         0         0      47

                    41 岁―50 岁           8         19        4         1         0         0      32

                    51 岁―59 岁           3         3         8         3         2         0      19

                        总计             32         62        19        4         2         0     119









                                                            4









                        （二）员工录用

                        根据公司《人力资源管理程序》，公司员工招聘与录用程序如下：

                        1、各部门根据业务需求提出用人要求，明确岗位名称、人数、岗位职责和
                   任职条件及到岗时间，向行政管理部申报；

                        2、行政管理部审核各部门的用人需求申报，编制公司人员招聘计划，报分

                   管副总经理、总经理批准；

                        3、总经理审批招聘计划，批准后由行政管理部组织实施招聘计划。在相关

                   媒介上发布招聘信息后，行政管理部负责收集、整理应聘者材料，和用人部门共

                   同确定进入面试的应聘者；

                        4、行政管理部负责面试评价工作，面试一般分为笔试、面试和复试。笔试

                   由用人部门和行政管理部提供测试问卷；面试者由行政管理部和用人部门负责人

                   等组成；复试者由总经理、分管副总、部门负责人和行政管理部经理组成；

                        5、总经理决定最终录用人员。

                        在员工录用方面，公司根据自身发展的需要，遵循“创造价值、精准求实、

                   诚信共享、变革创新”的人才理念，不断优化员工的年龄结构，增加人才储备。

                   截止2013年12月底，公司员工的平均年龄为40.91岁。



                        （三）薪酬福利
                        公司实行宽带薪酬制度，体现“基于岗位、体现能力、绩效导向”的全面薪

                   酬原则。员工工资按照现行的工资制度标准、公司经济效益情况，及员工本人的

                   工作岗位、学历、资历、工作表现以及工作责任大小等来确定，由行政管理部提

                   出方案后报总经理审批。

                        1、员工薪酬分固定薪酬、变动薪酬和福利薪酬三部分。固定薪酬包括岗位

                   工资、住房补贴、其他津贴（综合考虑学历、技能、司龄等）；变动薪酬包括年

                   终奖、特殊贡献奖；福利薪酬包括基本社会保险、住房公积金、企业年金及其

                   它补贴等。公司对员工应当缴纳的社会保险费用及个人所得税进行代扣代缴。

                        2、新进员工薪酬

                        （1）原则上新进员工按招聘岗位及其招聘时协商，确定岗位工资级别。

                        （2）试用期内新进员工薪酬按月岗位工资的 80%发放。




                                                            5









                        （3）新进员工在试用期内，暂不发放住房补贴，待试用期考核合格后，若

                   继续聘用，则按试用期岗位工资为标准补发相应住房补贴。

                        （4）新进员工在每月 15 日以前（含 15 日）报到的，按全月发放；在 15
                   日以后报到的，按半个月发放。

                        （5）新进员工入职未满二个月的，不参加当年年终奖分配；入职时间超过

                   二个月的，按月出勤比例分配年度考核奖金。

                        3、年度考核奖金在员工工作考核后按相关规定发放，具体金额根据员工本

                   人工作考核的结果等因素而定。员工在工作考核期内因请假缺勤的，年度考核

                   奖金予以扣减。

                        4、月工资收入的计算期间为当月 1 日起到当月最后一日为止，如有变化则

                   由公司另行通知。公司在每月 15 日前通过银行转帐的方式向员工支付当月的收

                   入，如有部分劳动报酬以现金方式发放的，则以员工签收之日为准。

                        5、工资调整

                        建立薪酬动态调整机制，根据当期经济效益，遵循国家和上海市的有关规

                   定，建立与公司经济效益、劳动生产率与劳动力市场相应的薪酬调整机制，动

                   态调整员工工资和年终奖金的分配水平，使员工建立起个人成长与公司发展休
                   戚相关的理性预期和良好氛围。


                        如员工的职务或岗位发生调整；在职务任免文件或岗位变动等文件生效日
                   起次月予以相应调整工资待遇。

                        员工按照国家相关法律法规及上海市地方有关规定享有休息休假并依法领

                   取相应劳动报酬。



                        （四）安全保护

                       公司一贯高度重视安全生产工作，采取有效措施，强化消防安全培训，规范

                   管理杜绝“三违”即：违章指挥、违反操作规则、违反劳动纪律。并且明确了安

                   全生产工作经费的投入机制，确保必要的经费投入。

                        在组织保障方面，行政管理部主要负责公司消防及安全生产工作的协调管

                   理，工程、客服部门作为安全生产工作的操作责任主体，负责监督管理项目工程、

                   园区物业的安全生产工作。安全是企业发展的生命线，公司一贯高度重视安全工




                                                            6









                   作，在人力和物力上都给予了安全生产工作必要的保证和支持。

                        2013 年，为提高公司应对各类突发事件的能力,确保在遇到突发事件时，实

                   现对危机的主动管理和有备应对，公司进一步修订、完善了有关安全生产工作的
                   规章制度，正式发布了《上海张江高科技园区开发股份有限公司突发事件应急处

                   理总体预案》，对组织保障、职责分工、预警系统、应急处置、善后处理等应急

                   处理突发安全事件的各个环节和流程均制定了具体的应对方案。



                        （五）培训与教育

                        公司重视人才培育的稳健性、长效性，在员工职业生涯规划、教育培训等方

                   面积极采取措施。

                        公司人力资源部每年于年初下发该年度培训需求调查表，员工可根据岗位内

                   容、期望发展方向填报与岗位相关的专业性或非专业性培训需求，人力资源部据

                   此安排年度全员培训计划。员工个人也可根据实际工作需要填报培训申请，待批

                   准后即可参加外部培训机构组织的各类专业性培训。

                        2013年，公司通过集中采购培训项目的模式，统筹安排公司本部及下属子公

                   司共约160名员工的培训。目的是为了通过更系统、更有针对性的课程设计，全
                   面提升员工职业素养、自我管理能力及工作效率；深入专业岗位学习，拔高业务


                   能力；激发中高层管理人员更优秀的领导特质，拓展视野与格局观。整体培训项
                   目分层分级，让每一位员工都可从中选取一门合适的课程作为必修课程。



                        （六）权益保护

                        在员工权益保护方面，公司坚决依法维护员工的合法权益，严格按照法律法

                   规规定登记社会保险，按时足额为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业

                   保险、住房公积金等社会保险，依法履行代扣代缴义务，并每年为在岗员工和离

                   退休员工安排全面的身体检查。

                        公司还注重营造和谐的人文环境，倡导“快乐生活、健康工作”，不仅专辟

                   区域设置了健身房，而且组织了一系列丰富多彩的群体性活动――每周三由工会

                   组织“健康运动日”：预定两块羽毛球场地供有兴趣下班运动的同事尽情释放工

                   作的压力；不定期地组织和子公司或合作交流单位开展体育竞赛活动。这些丰富




                                                            7









                   了员工的业余生活，也增进了员工间的交流、沟通了彼此的感情。

                        此外，公司还通过设置阅读角、为员工订阅报刊、设立公司摄影俱乐部、开

                   展古筝基础表演班、恰恰舞培训班等方式丰富员工的精神文化生活。


                        五、履行经济责任，回馈股东、客户

                        （一）股东回馈

                        (注：公司的财务指标因牵涉到上市公司信息的披露时点的要求，暂不列入)

                        公司自上市以来共进行了十六次分红送转，历年来均高度重视股东回报。近

                   六年（2007年-2012年）高额派送现金红利，六年累计分红高达14.42亿元。






                          利润分配年度                    利润分配情况                        股权登记日



                          2012年度                    10派0.8元（含税）                   2013年8月01日



                          2011年度                    10派2元（含税）                     2012年7月24日



                          2010年度                    10派1元（含税）                     2011年7月29日



                          2009年度                    10派3元（含税）                     2010年6月03日


                          2008年度                    10派1.1元（含税）                   2009年5月20日



                          2007年度                    10派1.8元（含税）                   2008年5月21日



                          2006年度                    10派1.1元（含税）                   2007年6月04日



                          2005年度                    10派0.8元（含税）                   2006年5月30日


                          2004年度                    10派0.65元（含税）                  2005年7月1日



                          2003年度                    10派0.60元（含税）                  2004年6月18日







                                                            8










                          2002年度                    10送1转增2股                      2003年5月21日


                          2001年度                    10送3转增7股                      2002年5月16日



                                                    10送4转增3股派1元
                          2000年度                                                  2001年4月24日
                                               （含税）


                          1998年度                    10派1元（含税）                     1999年8月24日



                          1997年中期                   10送3股                         1997年9月18日



                          1996年中期                   10送2转增3股                      1996年10月9日



                        （二）客户服务

                        2013年，公司主要从做深客户服务、优化园区配套两方面入手，继续增强客

                   户服务、营造优美和谐的园区环境。

                       1、做深客户服务

                       （1）倾听客户需求、检验服务质量

                       2013年5月，公司启动了辖区内重点企业面对面拜访工作，听取企业的需求

                   与建议，及时处理，定期跟踪，并通过拜访挖掘了潜在的招商需求。同时，通过

                   此次拜访活动，公司也在工程维修及物业管理、政府沟通及宣传需求、租售房源

                   需求、软服务需求等方面进一步对相关资源进行了有效沟通与整合。

                        2013年9月，公司客服团队又集中对辖区内客户进行了抽样走访和内部满意

                   度调研。问卷涵盖了基础服务、创新服务、政策产业服务等多项内容。从而以每

                   年一次的内部客户满意度调研为契机，协助继续考虑如何适应和满足不同客户的
                   需求，以加强与客户的密切联系和沟通，在双方之间建立良好的信任和互动关系，


                   提升配套和服务的优质程度。
                        根据此次调研的结果得知，辖区内客户对公司的总体满意度评价平均得分为

                   9.1分（打分制，可打分区间为1-10分，10分最高），较上年有所提升。

                        （2）深化品牌服务，详解政策信息，助推企业发展

                        由公司和上海市集成电路行业协会共同主办的“张江集成电路企业领导沙



                                                            9









                   龙”至今已经持续举办了4年（一季度举办一期）。作为公司产业服务的重点内容，

                   沙龙旨在从企业需求出发，为张江的集成电路设计企业搭建一个宽松、自由的沟

                   通交流平台，增强企业与政府、与社会组织、与上下游企业之间的互动交流与合
                   作。沙龙每期都有鲜明的主题和知名讲师主讲,得到了企业高度关注和业内同仁

                   的积极参与。（图为“张江集成电路企业领导沙龙”年终会议）




























                        除此之外，公司定期参与举办各类客户活动，如“三八妇女节”客户沙龙、

                   母亲节、六一节、中秋节亲子活动、园区青年联谊会等，极大地丰富了园区的文

                   化活动、积极为客户交流、沟通友谊搭建平台。（图为公司举办的第三届张江“幸
                   福芯”大型青年联谊活动）


































                                                            10









                        为了进一步提供张江品牌服务、扩大张江品牌服务的范围、增强张江品牌服

                   务的力度，从而使园区客户能充分享受张江政策，在张江园区内茁壮成长，公司

                   定期为企业提供政策介绍与咨询服务。
                        由于张江“十二五”政策细则纷纷出台，园区企业对其关注较高，且部分政

                   策已由张江管委会陆续受理，为此，公司在2013年5月举办了“十二五”政策解

                   读会，特邀张江管委会相关主管人员对政策进行解析，并对具体操作办法进行了

                   初步讲解，此举受到园区企业的热烈参与和好评。（图为十二五政策解读会）































                       2、践行“产城融合”、优化园区配套

                        作为园区开发的生力军，公司目前正致力于建设社会与环境可持续发展的，

                   集学习、工作、生活、娱乐为一体的绿色科技示范区域。

                       （1）公司积极投身中区科技城的规划建设。以“智慧城市活力源”为基本

                   定位的地区级商业中心，“上班创业，下班休闲”将不再成为张江人的梦想。中

                   区总体定位将以生活服务、商务服务为重点，北部发挥濒临川杨河的优势，是集

                   中各种创意文化、娱乐休闲项目的智慧岛项目，这些多功能建筑内的咖啡吧、特

                   色餐饮、文化娱乐等休闲类设施，为园区从业人员提供生活服务和思想碰撞的创

                   意资源。南部用作创新创业服务区，其中既有为总部型研发机构准备的研发楼宇，

                   又有酒店、金融、信息、企业服务中心等配套商务机构。两岸会有亲水的绿化空

                   间，形成后现代的水乡风情、柔和的路网和延续的商业街墙将为园区提供一个彻



                                                            11









                   底放松和愉悦的氛围，目前，张江高科投资建设的沿智慧河1.7万平方米时尚休

                   闲商业带项目已完成地下部分施工，相邻的7.24万平方米商办综合体也将在年内

                   开工建设。
                       （2）依托国家自主创新示范区创建等契机，公司积极推进张江已建成区域

                   的二次功能提升。2010年7月公司参与组建上海股权托管交易中心股份有限公司。

                   可以预见，交易市场的推出，将显著提升张江的金融氛围，为此，公司在股权托

                   管交易平台周边一公里范围内，尝试对业态功能提出新的调整以配合新的发展需

                   要。如：公司以诺贝尔湖绿地为区域景观亮点，增加公众设施网络化布局，进一

                   步提高生活配套水平，为高端金融服务业从业人员、产业创新人才提供户外空间，

                   让人工作之余有地方可去；提供户外项目，让人有事情可做；提供明确的导航系

                   统，给人以亲近和安全感；提供现代科技配置，让人有舒适感。在单一景观功能

                   上，实现集休闲娱乐、文化活动、商业配套、科研交流、技术展示、科普教育一

                   体化。

                       （3）公司积极为高端人才创新创业提供更具吸引力的生活环境，力推“本

                   地就业、本地居住”。公司开发的高科苑、天之骄子北块、金秋大厦、创业公寓

                   四大人才公寓，解决了千余位人才在园区的安居问题。近年来，公司更以社区商
                   业配套为抓手，着力打造创新创业人才的人心工程。在政府、客户、商户的多方


                   参与下，类似乾园综合楼、创新园、科技领袖之都等一个个以工作社区为服务核
                   心的商业配套设施从无到有、从有到优，覆盖技创区、集电港、银行卡在内的区

                   域，已陆续实现了10多万平方米的商业配套规模总量。



                        （三）对价值链伙伴的责任

                        公司按照《采购招标及服务供方管理通用条例》的相关内容对供应商的选择

                   作出具体规定。根据总承包合同中的通用条款，对承包人施工时对环境、文物等

                   的保护作了专门要求，对安全施工及安全检查、防护和事故处理作了相应的约定，

                   同时在总承包合同的专用条款中对绿色环保的义务作了明确约定。

                        公司落实专门部门根据签订的总承包合同对施工单位执行合同的社会责任

                   承诺进行督促和检查。






                                                            12









                        六、遵纪守法、诚信立业

                        （一）遵守法律法规

                       公司自1996年上市以来，严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
                   则》等法律法规的规定，并根据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》等规范性文件的要求，不断完善公司管理制度和治

                   理结构，提高公司规范运作水平，履行信息披露义务，形成了一整套科学完善的

                   公司治理结构，公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，三会运作规范。

                        遵纪守法，意识为先，为增强员工的法律意识，公司还在内网上专设“法律

                   园地”专栏，以电子月刊的形式由法务专业人员向全体员工普及与自身和公司经

                   营相关的各类法律法规。



                        （二）诚信经营

                        公司在经营中始终以诚信为本，以信立身、以诚立业，通过加强合同管理、

                   构建企业信用组织体系，开展文明诚信教育、塑造企业文化品牌等活动，不断强

                   化信用建设，促进企业健康、快速、持续发展。公司先后获得2010-2011年度“上

                   海市守合同重信用企业”称号，合同信用等级达到AAA级。









































                                                            13











































                        （三）纳税、财务和预算信用等级

                        按照国家和上海市财务会计信用等级管理的有关规定，公司重视财务会计工

                   作，对财务会计人员实行严格持证上岗，不断完善内部财务会计控制制度，不断

                   规范会计基础工作和财务会计行为，提高财务会计信息质量，每年依法对财务会

                   计报告实施注册会计师审计。同时，公司多年来均保持良好的纳税信用记录，并
                   经上海市国家税务局和上海市地方税务局的综合考评，获得纳税信用等级A类证

                   书。



                        （四）社会诚信形象

                        公司连续三届创建上海市精神文明单位成功，获得市文明单位荣誉称号和证

                   书，同时公司不定期的开展各类群众性精神文明创建活动和文明岗位评比活动，

                   使公司全体员工的思想觉悟和践行意识得到了锻炼和提升，增强了企业有效履行

                   社会责任的认同感。



                        七、爱心传递、回馈社会

                        （一）社会捐助

                        2013年，公司一如既往地积极投身社会公益活动、承担社会公益责任，增强



                                                            14









                   员工的社会责任感，进一步探索和建立爱心传递的长效机制，谋求企业与社会的

                   共同发展。

                        公司多年来一直致力于帮助贫困大学生完成学业。从2005年起，每年开展员
                   工一日捐活动，为复旦大学、交通大学、中医药大学、张江镇环东村的贫困大学

                   生提供助学援助，八年来累计捐助了25名贫困大学生，捐款总额近60万元。其中，

                   员工个人捐款15万元，公司捐款近45万元。同时，公司积极探索爱心传递的新模

                   式，为受公司资助的贫困大学生回馈社会牵线搭桥，由点到面，逐步深化，深入

                   社区，帮助环东村需要关爱的老人，使公司对于贫困大学生的关爱升华，在更广

                   泛的范围传递开去，更加深刻的诠释了社会责任的意义。

                        此外，公司与社会慈善机构――真爱梦想基金会合作，签订战略合作协议，
                   借助基金会专业的平台支持和发展贫困地区的教育事业，同时，通过各自平台和

                   优势，在园区内进行公益慈善文化的倡导和宣传。




                        （二）社区志愿服务

                        在社区志愿服务方面，公司党委和团总支自2005年起持续组织参与“白领地

                   铁志愿者”等活动，为园区的文明建设添砖加瓦。据不完全统计，公司每年参与
                   各类“志愿者活动”达到40人次。

                        与此同时，从2010年开始，公司还与中医药大学学工部一起，组织受助的贫

                   困学生，每两周一次，上门为张江镇环东村的村民开展中医推拿、按摩、教授太

                   极拳和健康咨询活动，受到了村民的好评。



                        （三）对文明单位社会责任的满意度

                        在社区合作方面，为更好地联系群众、服务群众，建立维稳工作的长效机制；

                   为协助地方政府解决征地居民存在的实际困难，支持和帮助居委干部做好居民的

                   稳定工作，张江高科党委进一步加强社区党组织建设，于 2012 年 3 月与张江镇

                   香楠小区第一居委会开展了维稳结对共建活动，持续至今。
                        在警民共建方面，为深入贯彻新时期双拥共建工作的有关指示精神，切实做

                   好双拥共建工作，公司一直与张江治安派出所和浦东交警支队五大队开展“警民

                   共建”活动。在园区企业的治安管理、行车安全、解决企业员工的停车难等方面

                   开展紧密合作。


                                                            15








                        近期，张江高科党委第三党支部与交警五大队党支部共建活动，暨“交警五

                   大队党员群众路线教育实践活动系列”之党课，在五大队驻地举行。在本次活动

                   中，受交警五大队的邀请，公司党委副书记、副总经理顾学励同志为五大队全体

                   干警讲述了张江的发展历史。（见下图）




































                        公司与张江镇环东村开展“同创共建”工作，在政治思想、科技普及、经济

                   发展方面互相帮助、取长补短、共谋发展。公司自 2006 年起和张江镇环东村结

                   对共建以来，双方以文明共建为愿景，不断探索各种合作模式，积极开展各类社
                   区公益活动，取得了良好的社会效应。




                        八、节能减排、爱护环境

                        （一）环保减排

                        公司一贯倡导“节能减排，从身边做起，从小事做起”的环保理念，通过各

                   种途径向全体员工进行环保宣传，增强员工的环保意识。2013年，为继续响应政
                   府关于建设环境友好型社会的号召、落实节能减排的要求，为切实加强节能工作


                   取得的效果，公司使用科学的管理方法多渠道、多方式宣传“节能减排”理念。
                        作为一家有社会责任意识的公司，我们针对外部相关方也施加了环境影响。

                   因公司主营业务为房地产经营开发，公司拥有诸多物业，分别由专业的物业管理



                                                            16









                   公司进行管理。在节能减排方面，如果能对这些物业管理公司施加影响，使其也

                   行动起来加入节能减排的行动，将达到事半功倍的效果。以公司的物业张江大厦

                   为例，从2007年开始，东湖物业制定了“张江大厦物业管理节能初步方案及措施”，
                   实施效果明显，既节能降耗又使物业管理和服务的水平上了一个台阶。

                        在遵循贯彻ISO14001:2004环境管理制度体系外，公司在办公场所的醒目位

                   置张贴了“环保小贴士”，并不定期地以各种方式向全体员工宣讲环保理念，不

                   断提高全体员工的环保意识。同时，公司委托物业管理部门聘请政府相关专业部

                   门对污染物的排放定期进行检测；固体废弃物也按相关规定由专门部门定期上门

                   回收处理。

                        对于国家倡导的“节能减排，低碳经济”理念，公司主动采用多种形式积极

                   参与、实施，深入持久地开展节能宣传活动，提高全体员工的节能意识，让每位

                   员工都能真正成为节能工作的实践者。



                        （二）低碳节能

                         公司把“低碳节能、绿色环保”的理念融入公司的建筑产品，从规划设计、

                   材料选用、建筑施工等全方位、多环节的把好关，运用各项节能环保技术，以打
                   造“绿色园区”为目标，不断打造更多的绿色精品。


                        公司在建设项目中充分贯彻低碳经济和可持续发展战略，成功运用了多项节
                   能、环保技术，有效提高了能源利用率。除张江创新之家绿色建筑改造项目成功，

                   并在2010年获得建设部颁发的“绿色建筑三星级”认证外，集电港四期东块项目

                   首次引进国际上广泛认可的较为先进、成熟的美国LEED标准，并按其中最高节能

                   标准LEED铂金级进行设计，在国内处于领先地位，现已基本建成，将成为浦东新

                   区乃至整个上海市绿色节能建筑的典范。除此之外，集电公司4-11、4-8地块的

                   研发楼项目也已通过“绿色建筑一星级”设计评审。上海张江集电港建设研发及

                   产业配套用房荣获2012年度“东方杯”优质工程奖和“白玉兰”优质工程奖。



                       九、媒体报道、助力发展

                         2013 年 10 月，由国家科技部与上海市人民政府共同主办的“2013 浦江创

                   新论坛”召开。全国政协副主席、科学技术部部长万钢出席论坛开幕式，并作了




                                                            17




