







                                   上海界龙实业集团股份有限公司

                                          2011 年度社会责任报告



                                                       一、前言

                        公司本次撰写《2011 年度社会责任报告》，将反映、披露公司在 2011 年这

                   一年中对国家和社会的全面发展，环境和生态保护，以及对公司股东、债权人、

                   职工、客户、供应商等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。
                        本报告体现了 2011 年度公司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司社会

                   责任指引》所做的工作成果；是本公司在从事生产经营活动中，遵守法律法规，

                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众监督，承担社会责任

                   的总结报告。
                        本报告经 2012 年 3 月 28 日召开的公司第六届第二十一次董事会会议审议通

                   过。


                                                 二、公司基本情况

                        公司是中国著名包装印刷集团企业，于 1994 年 2 月 24 日在上海证券交易所

                   挂牌上市，简称“界龙实业”，股票代码 600836。公司属下具有一定规模的全资、
                   控股企业 20 多家，总资产近 35 亿元。现有员工 2100 余名，其中大中专以上学

                   历的员工一千多人。

                        公司以包装印刷为主业，兼营房地产开发、商贸服务等产业。公司包装印刷

                   业实力强劲，名列“中国印刷百强企业”前十位。具备胶版印刷、凹版印刷、柔
                   版印刷、数码印刷等全套加工服务功能和印刷器材 PS 版生产功能，形成策划、

                   设计、排版和印刷及印后加工物流包装一体化服务的产业链，产品服务范围涵盖

                   彩色纸箱、纸盒、图书、画册、样本、报纸、商业表格、商标标签、包装纸以及

                   出口包装的配套产品等,为日用消费品、日化、电器、电子、通讯、食品、医药、
                   出版、金融、保险、邮政、航空运输等行业提供全面而优质的服务。

                        公司以世界一流印刷企业为标杆，坚持技术领先和品牌制胜的发展策略，引

                   进世界领先的生产设备，拥有罗兰、海德堡、三菱、高宝、博斯特等代表世界一

                   流水平的印前、成套印刷及印后加工设备，搭建了行业领先的硬件生产加工平台。
                   公司始终坚持跟踪、应用世界印刷技术领域最前沿的技术，建立技术研发中心，

                   重点研究、推广细瓦楞印刷、复合材料印刷、数字化印刷、环保印刷等新技术。

                   目前公司已获得数十项知识产权。近年来公司印刷品在国内外行业重大评比大赛


                                                            1










                   中连获桂冠，印品曾获中华印制大奖赛金奖等重量级荣誉。“界龙印刷”荣获上

                   海市著名商标，“界龙平版印刷工艺制品”连续五年荣获“上海市名牌产品”称
                   号。公司总经理沈伟荣荣获中国印刷界最高奖“毕N印刷杰出成就奖”、总工程

                   师龚忠德获得中国印刷界中青年代表最高奖“森泽信夫奖”。

                        2011 年公司获评第二届“中国出版奖先进出版单位”、“浦东新区企业社会

                   责任达标企业”等荣誉称号，为公司树立了良好的品牌形象。截至本报告披露日，
                   公司已有外贸界龙、艺术印刷、中报印务、界龙永发等 6 家下属企业成为浦东新

                   区企业社会责任达标企业，另有多家企业已纳入企业社会责任达标企业评定范围

                   之内。


                                          三、股东与债权人的权益保护

                        公司建立了“三会一层”相互制约、相互监督的约束机制。自上市以来通过
                   不断完善法人治理结构、健全内部控制制度体系，成为制度健全、控制有效、运

                   作规范的现代企业。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企

                   业内部控制基本规范》等有关法律法规的规定，公司制定了《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会专门委员
                   会实施细则》、《信息披露管理制度》等规章制度。同时制订了具体的公司管理制

                   度，包括财务管理制度、内部审计制度、质量管理制度等，使公司的各项工作做

                   到有章可循，形成规范的管理体系；保证了公司的生产经营管理的正常进行，对

                   公司经营风险起到了有效的控制作用。
                        同时公司严格按照中国证监会的要求，深入开展推进上市公司专项治理活

                   动，全面提升了公司治理水平，提高了公司的整体质量，为保障公司股东和债权

                   人的合法权益奠定了坚实基础。

                        （1）、公司重视债权人合法权益的保障。公司本着“互惠互利、友好合作”
                   的原则与各家银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿债义务，切实保护债

                   权人的合法权益不受侵害。2011 年度公司未发生到期债务未及时偿还的行为。

                        （2）、公司严格按照中国证监会有关信息披露的要求和《上市公司股票上市

                   规则》的有关规定，真实、准确、完整及时地披露有关信息。为了便于投资者及
                   时了解企业生产经营和重大事项的动态，公司设立专门机构,负责投资者关系管

                   理,通过电话、网络、接待来访等多种形式积极与投资者进行交流和沟通，回复

                   投资者的咨询，听取投资者建议和意见。

                        （3）、为了让广大股东更好更及时的了解公司实际经营情况，公司不断提高


                                                            2










                   信息披露的透明度，严格按照公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用

                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，规范公司信
                   息披露工作。2011 年度公司未出现年报信息披露重大差错、重大遗漏信息补充、

                   业绩预告修正等情况。


                                   四、坚持以人为本，提高职工保障和福利

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，坚持以人

                   为本，依法保护职工的合法权益。
                        （1）、公司依法与全体职工签订劳动合同，且严格履行劳动合同。同时，公

                   司严格执行劳动管理制度，杜绝使用童工、歧视女工现象的发生，无拖欠工资现

                   象。同时建立大学生实习基地，利用该平台为广大学生提供就业岗位，缓解社会

                   就业压力。2011 年公司累计发放工资 10,371.81 万元。
                        （2）、公司不断完善以职代会为基本形式的民主管理制度，健全职工代表大

                   会制度和工会组织，严格依照《工会法》切实保障公司职工各项基本权益，并将

                   企业重大事项、规章制度、会费开支、“四金”缴纳情况等及时向职工代表报告。

                        2011 年公司行政工会代表职工方与企业方进行集体协商，通过并签订了《公
                   司集体合同》、《公司女职工专项保护协议》、《工资集体协商协议》，切实维护职

                   工合法利益，确保职工工资水平及福利待遇逐年提高。

                        （3）、公司按规定参加社会保险，并按时足额缴纳各项社会保险费。根据职

                   工的具体情况，为他们缴纳了上海城镇职工社会保险、小城镇社会保险等，将全
                   体职工纳入了社会保障的范畴，从而有效地促进劳动力再生产的正常进行。2011

                   年公司为职工缴纳养老、失业、医疗、工伤、生育保险金额合计人民币 1,991.78

                   万元。2011 年 4 月公司还为全体员工进行体检，确保员工身心健康做好有病早

                   发现、早治疗的预防工作。
                        （4）、公司高度注重企业文化建设。开展丰富多彩、健康有益的文体活动，

                   组织员工参加“活力界龙杯”乒乓球比赛、足球比赛、羽毛球比赛，“界龙杯”

                   交通安全日技能比赛、烹饪比赛、唱红歌比赛等文娱活动，营造“健康生活、快

                   乐工作、成功事业”的良好氛围。同时办好企业内部报刊和网站，有效利用舆论
                   宣传工具，倡导积极向上、文明健康的企业精神。

                        （5）、公司积极开展职工培训，为员工提供成长与发展机会，激励员工贡献

                   并与企业分享成果。公司坚持对员工进行安全培训、上岗培训、专业技能培训、

                   业务员培训、车间管理人员培训等形式多样的培训工作，并且对所有技术工人都


                                                            3










                   要求持证上岗。


                           五、诚信合作，与客户和供应商达成良好合作伙伴关系

                        公司以“成为提供策划、设计、产品、服务多种选择的世界性供应商，最终
                   让我们的客户提高收益”为宗旨。公司根植于上海，深耕华东，积极布局全国市

                   场，建立遍布全国中心城市的加工和业务服务网络。公司严格质量管理，建立全

                   面质量管理体系，完善 ISO 质量管理体系，现有多家下属企业已通过 ISO 体系认

                   证。努力树立良好的服务意识和全面质量管理意识，“以客户为关注焦点”贯穿
                   于企业的各项工作中。

                        公司注重向客户提供产品一体化和服务一体化的整体解决方案。产品一体化

                   就是要尽可能为客户提供涵盖产品全部内容物的方案，服务一体化就是从策划设

                   计端开始全面介入，为客户做好一站式配套服务。以建立战略伙伴关系等方式与
                   重要客户确立长期、稳定的合作关系，以驻厂服务、建立大客户工作室等方式提

                   供个性化的贴身服务。对于客户需求，公司倾听客户声音，加强沟通，从技术、

                   品质、成本、服务速度与灵活性等方面进行全面满足，切实提高客户满意度和忠

                   诚度。


                                          六、坚持创建文明、平安企业
                        在物质文明建设的同时，公司注重文明创建和企业安全管理工作。2011 年

                   界龙实业、外贸界龙、艺术印刷、永发包装获得首届“上海市新闻出版行业文明

                   单位”称号。界龙实业荣获“浦东新区川沙新镇劳动关系和谐企业”、“川沙新镇

                   2010 年度经济工作先进企业”、“中国英才 100 证书”、“浦东新区文明单位”、“浦
                   东新区质量工作贡献奖”等。艺术印刷承印了本年度重点辞书精品豪华版《辞海》

                   第 6 版，获得社会广泛好评，《石墨因缘》荣获 2010 年度“中国最美的书”。在

                   第五届上海印刷大奖赛评比中，公司旗下企业共获得 1 金 4 银 4 铜。

                        同时公司在安全管理方面要求警钟长鸣，把安全培训、宣传、教育与专项检
                   查、整治相结合，常抓不懈。2011 年外贸界龙、艺术印刷、界龙永发、界龙现

                   代、界龙中报、印刷器材、出租汽车等 11 家企业荣获“上海市平安单位”。



                       七、坚持创建“资源节约型、环境友好型”企业，减少碳排放


                        低碳经济是现代新型的经济发展模式和发展方向，印刷行业在低碳经济的大
                   趋势下，面临着严峻的挑战和考验。公司主动把节能减排作为自己的生态责任，




                                                            4










                   自觉建立清洁生产机制和精益生产方式，逐步引入森林环保体系，积极地应对低

                   碳经济，对企业的现状与前景进行科学分析和宏观规划，合理调整企业的经营策
                   略，使设备能耗、生产工艺、生产排污、产品标准等符合节能减排、绿色环保的

                   要求，同时充分发挥我公司技术研发中心和各企业的创新机制，开发出技术含量

                   更高、质量更好、碳排放更少的新产品，引进低能耗高效率的低碳环保新技术，

                   加快淘汰高耗低能的技术装备，保证低碳经济的有效运行。为了发展绿色印刷，
                   公司投入巨资引进技术，使用先进的印刷设备，减少二氧化碳的排放量。虽然因

                   包装印刷涉及面广、环节众多、时间跨度大且没有统一的标准，碳排放量尚难统

                   计，但是公司将低碳环保进行到底，以实际行动爱护人类共同的家园，彰显公司

                   的社会责任。
                        此外，管理信息化为低碳节约起到有力的助推作用。公司自行开发的 ERP

                   在诸多流程环节上的严密控制和监督，有效地堵塞了各种漏洞。例如：降低纸耗

                   是节流的一个重要方面，ERP 系统不仅可以做到事后跟踪分析，更重要的是，在

                   发生超损用纸的时候就强制性地将责任部门和责任人记录在案，有效跟踪解决。
                   通过 ERP 系统对每一流程分别授权，各流程各司其职又相互制约，形成严密的制

                   约体系，既节约资源、减少浪费，又保证了产品的质量，减少残次品。


                              八、积极投身社会公益事业，注重培育企业美誉度

                        公司在经济发展的同时，投入较大人力、物力、财力积极参与社会公益事业，

                   并注重扶贫帮困，组织互帮互助活动。2011 年界龙实业工会帮助困难职工数十
                   人次、帮困金额 6 万多元；发出倡议捐助白血病患者沈燕灵，公司所属员工共捐

                   款近 20 万元。公司下属艺术公司专设残疾人生产工段，提供特殊岗位，解决了

                   几十位聋哑人的就业问题，使残疾人发现认识到了自己的社会价值，大大改善了

                   他们的精神面貌，取得了良好的社会效益。
                        2011 年公司继续做好员工的思想政治工作，关心员工们的现实思想和工作

                   情况，了解和倾听他们的诉求，帮助协调解决困难，并探望生病职工并给予慰问

                   补贴，体现了公司的爱心和社会责任感。同时公司先后与川沙交警一大队、武警

                   上海总队第十支队二大队、地方派出所等单位建立军（警）民共建文明活动，利
                   用八一、春节等重要节日到部队开展慰问活动。


                                                       九、结语

                        2012 年公司将继续不断完善企业社会责任管理体系建设；努力塑造一个“能




                                                            5










                   创造持续的投资回报、与员工共享成果，注重资源节约和环境保护，能为社会及

                   社区创造和谐关系”的履行社会公民职责的企业。


                                                               上海界龙实业集团股份有限公司


                                                                                         二○一二年三月二十八










































































                                                            6


