







                                       中国石化仪征化纤股份有限公司


                                         二零一三年企业社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       中国石化仪征化纤股份有限公司（“本公司”）坚持以科学发展观为指导，在
                   生产经营规模不断扩大、不断为社会提供优质产品的同时，认真履行社会责任，

                   重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会公益事业，帮助和带

                   动地区经济发展，促进了企业、员工、社会与环境的协调可持续发展。


                       《中国石化仪征化纤股份有限公司 2013 年企业社会责任报告》（“本报告”），

                   反映了 2013 年本公司在从事生产经营活动中，认真落实科学发展观，对本公司

                   利益相关者和社会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国

                   公司法》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关法律法规和规定，

                   并结合本公司的实际情况编制。


                        一、高度重视安全生产，持续保持安全平稳运行

                        安全责任重于泰山。本公司一贯高度重视并切实抓好安全生产工作，以科学

                   发展观和安全发展统领全局，认真履行安全生产主体责任。


                         1、安全生产

                        本公司始终把安全生产放在各项工作的首位，坚持“安全第一、预防为主、

                   全员动手、综合治理”的方针，坚持全员、全方位、全天候、全过程的安全管理

                   原则，建立了 QHSE（质量、健康、安全、环境）一体化管理体系，并以体系标
                   准化为指导，实施安全标准化管理。本公司在 2013 年初层层下达责任书，分解

                   HSE 绩效指标，开展全员承诺，明晰责任和考核问责内容；修订完善 HSE 责任制

                   和否决办法等制度，强化领导干部带班、定点联系，严格事故“四不放过”原则

                   （即事故原因没查清楚不放过、责任人员没处理不放过、整改措施没落实不放过、
                   有关人员没受教育不放过原则），加强监督检查和考核兑现，保证了生产现场总

                   体安全环保。2013 年，本公司严格执行国家的安全预评价制度，对新建项目实

                   行安全设施、消防设施、环保设施和职业卫生设施与主体工程同时设计、同时施




                                                            1










                   工、同时投产的“三同时”原则。2013 年全年本公司无各类上报中国石化事故；

                   生产装置基本实现了安全稳定运行，非计划停车同比减少 43.0%；本公司获得中
                   国石化安全生产先进单位称号。



                         2、隐患治理

                         本公司十分重视隐患排查和治理工作，隐患治理实行“四定”原则，即：

                   定整改方案、定资金来源、定项目责任人、定整改期限，以确保及时消除隐患。
                   2013 年，本公司持续开展隐患排查整改活动，深化装置排差、隐患排查、隐患

                   报告、HSE 观察等工作，隐患排查治理成效显著，有效提升了本质安全水平。全

                   年共投入 4,816 万元，组织实施隐患治理项目 32 项；排查上报扬州市一般事故

                   隐患 565 条，已全部落实整改。收集安全隐患报告卡 7,274 项，整改 7,267 项。
                   填报 HSE 观察卡 7,912 份，落实了 72 项“HSE 十大薄弱环节”防范措施。



                         为吸取青岛“11・22”事故教训，根据中国石化统一安排，本公司组织开

                   展了 HSE 大检查和管网隐患排查工作，成立了由公司领导带队的 7 个检查组，按

                   照“全覆盖、零容忍、突出重点、注重实效”的要求全面开展隐患排查，共查出
                   问题 275 项，目前已落实整改 240 项，整改率 87.3%。



                         二、牢固树立绿色低碳理念，节能减排取得实效

                         2013 年，本公司持续开展清洁生产对标、追标工作，每季度对 PTA、聚酯、
                   瓶片及短纤装置清洁生产水平进行评价，制定实施提升方案；坚持每周通报环保

                   分级控制指标，开展短纤油剂等物料排放控制和落地管理，从源头控制污染物的

                   产生；加大环保投入力度，开展锅炉烟气脱硝除尘改造、污水处理异味治理(二

                   期)、污泥干化送烧(二期)等环保隐患治理；分解落实“十二五”主要污染物减

                   排指标，积极参与中国石化“碧水蓝天”环保专项行动，制定环保在线仪改造、
                   污泥填埋场规范化整治及脱硫深度治理等工程改造方案。



                         2013 年，本公司万元产值综合能耗为 0.479 吨标煤，与上年相比下降 5.5%，

                   节约标煤 5.06 万吨；二氧化硫排放量减少了 12.1%；工业废水排放量、外排废
                   水 COD 总量、氮氧化物排放量分别同比下降 5.0%、9.7%和 10.0%。2013 年，本

                   公司连续 4 年被评为中国石化节能先进单位；获得中国石化环境保护先进单位和

                   清洁生产企业称号，并被国家节能中心评为“中国能效之星”五星级企业。




                                                            2










                         三、持续提高产品质量和服务用户水平，全力满足用户需求

                         本公司坚持以“质量永远领先一步”为质量方针，以“质优量足、顾客满
                   意”为质量目标，在生产规模不断扩大的同时，不断强化企业质量管理。2013

                   年，本公司严把原料检验关、中间交接关、工艺控制关和产品放行关，全流程控

                   制提升产品质量；同时通过质量改进项目、质量专题攻关、QC 小组等形式持续

                   开展质量改进攻关工作。


                         2013 年，本公司进一步强化用户反馈信息收集和投诉管理，纵向与横向分

                   析、对比近年发生的用户投诉，落实纠正预防措施，持续攻关改进，用户投诉保

                   持较低水平。积极开展用户走访服务，2013 年共组织走访用户服务 329 次，其

                   中中高层用户走访 11 家次，及时提供用户及市场信息报告，用户服务工作不断
                   深入。



                         四、以人为本，保护员工权益

                        员工是企业的宝贵财富。本公司始终坚持“以人为本”的理念，把促进员

                   工的全面发展作为企业发展的重要目标之一，依靠全体员工的共同奋斗，努力实
                   现企业价值与员工价值的有机统一。



                         1、提供安全健康的工作环境

                         2013 年，本公司继续为员工创造安全健康和谐的工作环境，保障员工安全
                   体面工作，将打造企业发展和以人为本、关爱员工相结合。2013 年，本公司试

                   行 OSHA 统计指标对因公死亡人数、百万工时损失工时事故率和百万工时可记录

                   事故率等进行统计，进一步强化安全生产全过程管控；修订《职业危害岗位名录》

                   和岗位对应的职业危害因素，完成了作业场所职业危害因素监测和职工职业健康
                   体检工作，对 4,975 名从事接触职业病危害或对健康有特殊要求的作业的职工进

                   行了职业健康检查；全年在改善作业环境方面共投入人民币 912 万元。



                         2013 年，本公司从业人员职业健康体检率和作业场所职业危害因素检测率
                   均达到 100%，岗位合格率 98.1%，职业危害合同告知率 100%，警示标识设置率

                   100%，职业病发病率为零，没有发生职业中毒和放射事故。



                         2、搭建职业发展平台




                                                            3










                         2013 年，本公司统筹推进各类人才队伍建设，进一步畅通人才成长通道，

                   使各类人才“干事有舞台、成长有通道、发展有空间”。加大基层和中层管理人
                   员竞争性选拔工作力度，进一步激发了干部队伍活力。继续开展业务竞赛活动，

                   一批专业技术人才和技能操作人才站上了更高的发展平台，提升员工整体素质，

                   本公司共举办了职业健康管理、设备管理（静设备）等 10 个项目的技术比武，

                   共有 3,219 名员工参加岗位练兵、内部选拔等活动，通过技术比武共有 9 人获得
                   公司技术能手、3 人获得晋升技师职业资格、10 人获得晋升高级职业资格。



                         3、重视员工福利待遇

                         本公司重视员工福利待遇，解决员工后顾之忧。本公司根据有关法律法规
                   和规定，参加了仪征市城镇养老保险、医疗、失业、工伤等基本社会保险统筹，

                   按时足额缴纳各项社会保险费用。本公司为全体员工缴存住房公积金。同时，根

                   据国家有关政策和本公司经济效益情况，建立了企业年金制度；为降低员工因病

                   所发生的自负费用实施了补充医疗保险。本公司认真落实员工带薪休假制度，实
                   行定期疗休养，2013 年组织了 10 批 480 名接触职业病危害的职工分别赴安徽巢

                   湖、江西庐山疗休养。



                         本公司高度重视困难职工帮扶工作，实施多项帮扶措施。2013 年，本公司

                   扩大困难职工帮扶范围，提高帮扶标准，规范帮扶程序，实施九项帮扶工程，全
                   年发放帮扶慰问金人民币 290 万元，帮扶慰问 1,611 户困难家庭；共发放帮困基

                   金 4 批，捐助 370 人次，发放帮困基金人民币 116.9 万元；同时为帮困基金会会

                   员投保了意外伤害保险，有 115 人获保险理赔人民币 12.7 万元。开展“金秋助

                   学”活动，向 60 户困难职工家庭发放助学款人民币 6.5 元。


                         本公司建立定期体检制度，为全体员工建立了体检档案。2013 年本公司共

                   组织 8,973 名在岗和离退休内退职工进行常规体检。



                         4、强化员工教育和培训
                         2013 年，本公司坚持以人为本，努力实现员工与公司共同成长，不断加大

                   员工培训力度。2013 年，本公司共完成 99 项公司级培训项目，326 项中心级培

                   训项目，参加培训人数 11,020 人次。本公司充分利用各类培训资源，加强重点

                   人才培养，全年选送了 433 人次参加了中国石化和地方政府组织的相关培训。通



                                                            4










                   过与国内知名专业培训公司合作，强化关键岗位人才培训，先后举办了 1 期新提

                   任副主管岗位任职培训班、1 期装置长轮训班、2 期主管岗位轮训班、2 期优秀
                   班组长培训班和 2 期聘任技师岗位轮训班，累计培训 319 人。按照整体推进，学

                   用结合的原则，完成了全员安全教育考试，324 人次特种作业安全管理人员培训，

                   1,241 人次特殊工种作业人员安全取证、复审培训；组织了 30 个工种技能鉴定，

                   共 1,107 名职工参加了培训和鉴定，分别有 721 人晋升为高级工、中级工、技师。
                   大力推广应用远端培训系统，为员工提供了丰富便捷的培训资源，员工参与远端

                   培训累计达 106,103.8 万学时。



                         五、加强社区建设，努力回报社会

                         企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责任。本公司积极承
                   担应尽的责任和义务，塑造了良好的企业形象。2013 年，本公司依法经营，照

                   章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民币 23,031.8 万元，支

                   持和带动了所在地经济的发展。同时积极帮助地方安置劳动力，落实退役士兵的

                   安置，促进地方经济发展和社会稳定。另外，响应江苏省委省政府脱贫攻坚工程
                   战略布置，向定点扶贫单位涟水县投入扶贫资金 23 万元，比上年增加了 15%。



                         本公司十分重视社区服务、教育和卫生事业的发展，对社区内的中、小学、

                   幼儿园实行暖气收费减免，并在设施维护等方面给予支持；继续支持社区中学与

                   南京师范大学联合办学，提高办学质量；同时对社区道路、活动场所等公用设施
                   进行维修改造，并加强绿化管理、扩大绿化面积，努力营造“安全、文明、整洁、

                   和谐”的社区环境。2013 年本公司启动了老旧小区改造项目，并对社区道路、

                   活动场所等公用设施进行维修改造，老旧小区改造项目将分三年实施，共投入资

                   金人民币 1.1 亿元，推进了社区环境持续改善。


                         本报告反映了本公司 2013 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生

                   产和环境保护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力，采取的措施以及

                   取得的成效。2014 年，本公司将继续做好相关工作，一如既往地履行社会责任，
                   以进一步促进社会、经济和环境的可持续发展。



                         本报告已于 2014 年 3 月 27 日经本公司第七届董事会第十三次会议审议通

                   过。本公司未聘请第三方验证公司履行社会责任的情况。




                                                            5












                                                             中国石化仪征化纤股份有限公司董事会
                                                                                   2014 年 3 月 27 日

















































































                                                            6


