


















                              天津创业环保集团股份有限公司




                                        2013 年社会责任报告
































                                                   二一四年三月













                                                            1









                                                 目            录






               一、董事长致辞

               二、关于我们

                    （一）公司概况

                    （二）主营业务情况与战略布局

                    （三）核心竞争力


                    （四）公司治理结构与组织架构

                    （五）利益相关方

               三、公司落实社会责任现状与成绩

                    （一）服务经济、共赢发展

                        1、投资拉动地方经济

                        2、严守诚信发展共赢


                    （二）重视环保、和谐发展

                        1、提高排放标准、达标运营

                        2、加大科技投入、节能减排

                        3、落实环评措施、清洁生产

                        4、彰显非凡实力、再获殊荣


                    （三）热心公益、回馈社会

                        1、尽到企业社会责任、确保中水供水安全

                        2、热心社会公益事业、开展丰富特色活动

                        3、扶贫助困关爱职工、同舟共济尽显温暖

               四、企业与员工共同发展

                    （一）集团公司员工队伍整体情况


                    （二）规范严谨的用工管理机制

                    （三）人与环境共生的企业文化

               五、2014 年工作重点

                                                            2











               一、董事长致辞


                      2013 年是天津创业环保集团股份有限公司第二个“五年发展战略规


               划”攻坚年，在这一年中，公司在稳步发展自身主营业务的同时，积极推

               进经营转型、不懈努力寻求创新，在激烈的市场竞争中，始终坚持以科学


               发展观为指导，继续按照十八大“推进绿色发展、循环发展、低碳发展”

               的要求，缜密思考、科学决策，全面实现了经济效益与社会效益的双丰收，


               保持了良好的发展局面。在搞好经营工作、创造经济价值的同时，在社会

               责任方面也取得了瞩目的成绩，获得社会的广泛认可。

                   我们立足于环保行业，致力实现人类与自然环境的和谐共生，为“美


               丽天津”建设塌心实干，通过悉心运营与安全生产，全面地落实国家和天

               津市关于节能减排的各项要求。2013 年，公司继续承担天津市中心城区 95%


               以上的污水处理量，使得天津市中心城区污水得到了达标处理，并完成了

               天津市中心城区 95%以上的 COD 污染物去除量，为建设天津生态宜居城市做

               出了杰出贡献。同时，在确保水质达标的基础上，公司充分发挥在污水处


               理厂和再生水厂建设管理方面的经验，顺利实现了天津市重大民生工程

               ――天津市纪庄子污水处理厂迁建工程的通水试运行目标，使一座在处理


               标准、处理工艺、绿化除臭、资源循环利用等各方面达到“国内领先，国

               际一流”的大型污水处理及再生利用中心落户津城，为大幅度提高天津市

               污水处理率，进一步改善天津市整体水体环境奠定基础。在再生水利用方


               面，公司所属各再生水厂提高自身运营水平，一方面持续稳定地向天津市

               内两座大型发电厂及中心城区南部地区居民安全供水，另一方面促成新建


               住宅及公建项目实现再生水替代，提高了再生水的利用率，节约了宝贵的

               水资源。经多方努力，集团公司中心城区四座污水处理厂特许经营协议完






                                                            3









               成签署工作，为公司进一步发挥上市公司功能，助推集团公司整体业务再

               上新台阶铺平了道路。


                     公司致力于污泥处置、新能源应用等相关领域的环保技术与工艺的进

               步与创新，在利用技术提升企业竞争力的同时，也用技术去改善我们的生


               存环境。2013 年，公司进一步深化运营管理，提升服务质量，继续运行天

               津市文化中心能源项目，为文化中心各商户提供低碳环保的绿色能源，实


               现节能、节水、无污染的目标，成为可再生能源规模化建筑典型示范工程。

               同时，公司还在积极拓展天津市“十二五”规划的重点工程“新梅江”地

               区、西青区王稳庄地区新能源开发建设项目。公司所属各外埠子公司也通


               过悉心运行，为当地的节能减排及环境保护事业做出了卓越的贡献。

                     我们以“还碧水于世界”为使命，以专业的技术和管理经验，履行对


               社会的环保责任；以保障股东权益为中心，通过依法治企、诚信经营以及

               加强内外部风险控制管理，保持企业健康、稳步的发展，实现着与利益相

               关者的共赢，不断深化、拓展肩负的社会责任。



               二、关于我们


               （一）公司概况

                     我们的愿景：还碧水于世界，送清新于人间


                     我们的使命：净化人类生活的水环境，提高用水质量

                     我们的核心价值观：以市场化的管理，为社会提供专业高效的水务投


               资运营服务，为股东创造最大价值，为员工营造和谐的成长环境

                     天津创业环保集团股份有限公司是中国首家以污水处理为主营业务的

               A、H 股上市公司，也是国内环保领域的先行者和领先企业。公司自 2000 年


               重组天津渤海化工（集团）股份有限公司上市以来，历经 10 余年的发展，

               目前已经拥有 18 控股子公司，2 家参股公司，业务领域扩展到污水处理厂


               设计、建设、运营、技术咨询以及自来水生产、再生水、新能源等领域，

                                                            4









               逐渐发展成为了一个跨区域、多业务发展的企业集团。截至 2013 年底，公

               司总资产已达到 110 亿。


                     基于生态文明建设的需要，我们坚持绿色理念，为社会提供绿色水源、

               绿色技术以及绿色能源，致力于打造一个绿色的世界。其中，绿色水源是


               指环保、安全、优质的水源；绿色技术是指能够减少污染、降低消耗和改

               善生态的技术体系，包括相关知识、能力和物质手段三个相互作用且密不


               可分的构成要素；绿色能源又称清洁能源，是指可以再生的能源，或在能

               源的生产和消费过程中，选择对生态环境低污染或无污染的能源。

                     面对环保产业的巨大发展空间，公司凭借完备的产业链服务能力、丰


               富的行业经验、优秀的专业人才团队、良好的资本市场表现、较强的政府

               协调沟通能力以及现有的市场优势，努力成为国内领先，国际知名的水务


               环境一体化解决方案提供商，为中国生态文明建设做出了积极的贡献。


               （二）主营业务情况与战略布局


                     截至 2013 年底，公司污水处理业务规模为 370.75 万立方米/日（含委

               托运营），自来水生产规模为 24 万立方米/日，再生水生产规模为 19 万立

               方米/日。


                     2013 年，基于“创新驱动的二次创业”的发展战略，公司着力推动企

               业的转型发展。经过 2013 年的努力，公司在以下三个方面取得了显著的成


               绩。

                     在技术创新方面，目前我国的水、土壤、大气等环境污染问题日益突

               出，这为环保企业未来技术研发确定了方向。2013 年，公司持续加大科技


               研发力度，不仅优化升级原有的除臭技术，而且在重金属检测与微生物等

               方面取得了重要的阶段性进展。


                     在业务创新方面，公司注重以创新性科技成果的产业化带动业务结构

               转型升级。在生态文明建设大的背景下，公司不仅做好原有水务业务、新


                                                            5









               能源业务，而且积极拓展工业废水处理、污泥处理等业务，关注土壤修复、

               大气污染防治等新兴领域，进一步强化技术输出与环境服务。


                     在管理创新方面，公司根据科技研发与业务发展的需要灵活配置各种

               资源，持续优化组织架构，注重防范新业务可能带来的风险，强化成本控


               制，加强人力资源的培训，全面提升管理效率。

               （三）核心竞争力


                     公司的核心竞争力主要体现在以下四个方面：

                     一是拥有污水处理行业最具影响力的服务品牌和遍及全国的成熟服务

               网络。公司作为专业污水处理服务商之一、水务行业中上市公司的代表，


               在全国最早走出了污水处理市场化运作的步伐，自 2005 年以来已连续九年

               荣获中国水网评选的“年度水业十大影响力企业”。公司经过多年的全国


               市场开拓，已经形成了以天津为基地、辐射全国的服务网络，业务覆盖了

               华北、中南、云贵、江浙、西北等区域。为区域内的污水处理项目提供最

               专业的技术和运营服务，形成了良好的品牌与全国化的成熟服务网络，不


               仅有利于全国范围的资源整合与业务开拓，而且有利于新技术、新产品得

               到快速推广。在 2013 年，我们重点关注新环保标准下的污水处理厂升级以


               及委托运营与技术服务类业务，同时在新能源等业务逐步成熟，运营能力

               稳步提升的前提下，继续探索新业务领域。在公司未来的发展中，我们还

               将在巩固国内市场的基础上，积极尝试拓展境外业务，实现企业的跨越式


               发展。

                     二是拥有领先的技术，多样化的解决方案和一体化的服务能力。公司


               在污水处理技术工艺开发、运营管理、工程建设管理等方面具有独特的竞

               争优势。目前，公司已经形成从投资、设计咨询、承包建设到委托运营、

               技术服务等一体化的服务能力。


                     在技术领域，公司是国家给排水工程技术研究中心实验基地，2004 年

               创建了自己的污水处理研发中心，进行各种工艺和核心技术的研究开发，
                                                            6









               2006 年 6 月设立了博士后科研工作站，曾承担过国家级、省部级等多项水

               处理科研攻关项目，并为生态文明建设需要取得了一系列的重要成果，特


               别在生物制剂方面，公司具有独特的竞争优势。

                     在运营管理领域，公司依托我国最早的纪庄子和东郊两座大型污水处


               理厂积累了近三十年的丰富运营管理经验，被业内人士称为 “黄埔军校”，

               为全国污水处理厂培养了大量专业人才，先后为成都三瓦窑污水处理厂、


               昆明第一污水处理厂、杭州四堡污水处理厂、南京扬子石化污水处理厂、

               南京江心州污水厂二期、哈尔滨文昌污水厂、长春市污水处理厂等国内数

               十家大型污水处理厂提供了专业技术援助。同时，公司主持修编了《城市


               污水处理厂运行、维护及其安全技术规程》（CJJ60-94）、《国家城市再

               生水利用工业用水水质标准》等规范，成为行业标准的制订者之一。另外，


               还起草编写了《城镇给水排水工程规范》、《城市污水处理厂运行控制与

               维护管理》等指导书籍，并以纪庄子污水处理厂运行为依托，主编了《污

               水处理工》、《污泥处理工》等操作书籍。







                     三是能够有效把握政府和企业客户的具体需求，采取多种合作模式，

               实现双方共赢。作为国有控股的上市企业，我们能够更好地洞悉各地方政


               府的具体需求。由于我们拥有与客户更通畅的沟通渠道，因此有利于提供

               更有针对性的服务方案。在存量市场上，公司针对客户需求，分别采用 TOT、

               特许经营权转让、委托运营、股权并购、技术服务等模式。在增量市场上，


               公司采用 BOT/BT、DBO、BOO、联合投资、代建、委托运营等多种合作模式，

               以实现双方共赢。


                     四是拥有水处理行业的最佳运营管理实践经验，具备良好的风险控制

               和应对突发事件反应能力。公司拥有近 30 年的水处理专业运营管理经验。



                                                            7









               2002 年，公司首次通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18000 质量安全和职业

               健康整合体系认证。2003 年、2007 年分别获得国家环保总局颁发的《环境


               保护设施运营资质证书》（生活污水甲级）、《环境保护设施运营资质证

               书》（工业废水甲级）。公司应用污水处理厂运行信息在线采集和拟测试


               系统，实现各地子公司的远程管理和风险控制支持科学化管理和标准化运

               营。通过生产运行管理系统和远程监控系统，公司的运行管理部门将公司


               的专业运营管理经验转化为每个员工第一线的生产力。同时，上市公司的

               良好内部控制体系和信息沟通体系，也保证了公司良好的风险控制能力和

               应对突发事件的反应能力。2013 年，公司获得天津市环保局颁发的临时《环


               境保护设施运营资质证书》（有机废弃物）。

               （四）公司治理结构与组织架构


                     公司遵循《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规及公司章程，

               建立了规范的企业治理结构。公司的股东大会、董事会、监事会均按公司

               章程独立有效运行。董事会下设了四个专业委员会分别负责公司财务及内


               控的审核、公司发展战略、计划与考核、董事及高管人员的提名等工作。

               在完善治理结构的同时，公司依照现代企业制度的要求，建立健全了事业


               部管理体制和组织架构，保证企业的各项事业符合治理要求，符合经营目

               标和业务开展的需要。在人员管理和财务管理体制上，公司严格遵守国家

               劳动法和财务税务法规；在人事任免、绩效考核、财务审批和投资审核等


               重大事项上制定了严格的分级审批流程，建立了有效运行的内部风险控制

               机制。目前，公司的组织架构图如下：

















                                                            8










                                                   创业环保股东大会



                                                 董事会（董秘办公室）
                                                      审核委员会
                                                      战略委员会                             监事会
                                                   薪酬与考核委员会
                                                      提名委员会
                战略与投资委员会
                计划与考核委员会                         总经理（高级管理层）
                   安全委员会
                   技术委员会



                               总              战      经         科      人      党      法
                               经      财       略      营         技      力      群      律
                               理      务       投      管         管      资      工      审
                               办      部       资      理         理      源      作      计
                               公                                                    部
                               室              部      部         部      部      部








                                               能
                         天        外            源          第         第         第          研
                         津        阜            与          一         二         三          发
                         水        水                       工         工         工          中
                         务        务            资          程         程         程          心
                                               源
                         事        事                       分         分         分          事
                         业        业            事          公         公         公          业
                                               业
                         部        部                       司         司         司          部
                                               部






               （五）利益相关方

                     作为上市的公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以及相

               关信息的反馈，在企业发展中谋求多方的共赢。


                     公司的利益相关方主要由六类群体构成，分别是政府、投资者、同业

               者、公众、价值链伙伴和员工。













                                                            9










                                                     政府







                        投资者                                                        同业者








                      价值链伙伴
                                                                                     员工




                                                        公众




                     政府的指导、支持和监督是公司全部经营活动的准则和出发点；同时，

               一些地方政府也成为了我们的客户与服务对象。公司严格遵守各种法律法


               规、接受政府的监督和指导，同时也为政府提供污水处理等环境一体化的

               服务。


                     公众是我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。

               由于企业以环保事业作为主营业务，因此我们的成长发展就是社会责任最

               大化的一种直接体现。同时，作为公众上市公司，公众也可以通过购买公


               司股票来分享我们的业绩增长所带来的财富。

                      投资者是我们成长的动力，公司本着对股东负责的态度，真实、正确、

               完整、及时、公平地披露信息，通过电话沟通、现场会谈、公司网站及上


               海交易所设置的投资者沟通平台等渠道，与投资者充分沟通。于公司经营

               方面不断努力，力争给股东带来更大的回报。


                     对于同业者，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行业论

               坛、联盟会议等多种沟通形式来推动行业竞争能力的提升，促进我国环保


               产业的发展。


                                                            10









                     价值链伙伴包括提供产品和服务产业链及上下游的厂商、银行、资本

               市场的中介机构等，对于他们，公司始终以真诚的心态，打造和谐共赢的


               合作关系。

                     员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了规范


               的职工代表大会制度和完善的员工保障、培训和职业生涯规划制度等，让

               员工分享企业的成长成果，构建和谐的劳资关系。



               三、公司落实社会责任现状与成绩


               （一）服务经济、共赢发展

                     公司以“立足天津、服务全国”为宗旨，在天津和全国各地的战略投


               资区域中，以专业的服务加快地方环境改善，积极推动当地经济发展，实

               现了政府、公司和利益相关者的多方共赢。


               1、投资拉动地方经济



                     截至 2013 年底，公司累计实现对外投资约 12.58 亿元人民币以及 784


               万美元。公司从 2003 年到 2013 年，先后在贵州、云南、江苏、湖北、安


               徽、浙江、山东、陕西、河北等地水务市场，以多种形式与地方政府展开


               合作
                     公司及子公司对地方的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的充分


               肯定。朱F基、温家宝、李瑞环、盛华仁等历任国家领导人曾先后莅临公

               司进行考察指导，浙江、安徽、贵州、江苏、山西、湖北、河北、山东等


               地方政府领导和各界人士也多次到子公司视察工作，各地媒体也进行了广

               泛深入的报导。



               2、严守诚信发展共赢

                     从企业外部来讲，公司坚持“发展共赢”的原则，注重依法治企、合


               法经营，主动处理好与各种利益相关者的关系，尊重并维护客户和社会公
                                                            11









               众的合法权益，不断提升服务质量，提高利益相关者的满意度，树立了良

               好的企业形象，维护了企业的良好声誉，也为促进社会稳定做出了贡献。


                     公司严格遵守上市规则，积极履行信息披露责任，定期召开股东大会，

               与投资者共商发展大计。公司业绩始终保持稳健走势，13 年来累计现金分


               红约人民币  12.09  亿元，使投资者得到了合理的回报。

                     除此之外，公司的良好发展也保证了其他利益相关者的发展。在银行


               界保持着良好的信用等级，连续多年被天津市银行业协会评为天津银行业

               信贷诚信企业，实现了多方共赢的局面。



               （二）重视环保、和谐发展

                     作为环保行业的领先企业，公司始终以达标排放、提供优质水源、加

               大环保力度为己任。公司在经营决策中以可持续发展为指导原则，不片面


               追求经济效益，更加注重人与自然的和谐相处。我们在企业内部卓有成效

               地开展生态环境教育，使广大员工牢固树立维护生态安全的意识，逐渐将


               保护环境上升为自觉行为，从小事做起、从身边做起，积极参加建设生态

               环境的社会公益活动，造福人民，回报社会。


               1、提高排放标准、达标运营


                     出水达标，是公司生产运营的首要任务之一。本着对环境高度负责的


               态度，公司所属各地污水处理厂、再生水厂和自来水厂在达标生产的基础

               上，加大科技投入，不断通过改善工艺来提高出水水质标准。2013 年，集

               团公司总体污水处理量（不含委托运营）为 94017 万立方米，自来水厂上


               网水量 4252 万立方米，再生水售水量 1871 万立方米；出水水质均达到标

               准要求。2013 年全年，公司实现 COD 污染物削减 29.2 万吨，其中天津本

               地 16.5 万吨，外埠 12.7  万吨，有力地支持了国家节能减排工作和天津创


               建国家环保模范城市行动。




                                                            12









               2、加大科技投入、节能减排

                     2013 集团公司的科技工作在对污水处理厂的稳定运行，污泥减量化、


               稳定化、无害化、资源化方面进行了大量的研究，推进了高效污水处理及

               污泥浓缩一体化技术、全过程除臭工艺技术优化、以能量自平衡为目标的


               污泥处理处置工艺技术集成研究、水处理药剂生产性试验、微生物制剂等

               多项项目，加快了成果转化进程，为未来发展做好了技术储备。


                     集团围绕“污水处理厂稳定运行”、“污泥处理实现能量自平衡”和“企

               业节能减排”的技术创新需求，共开展了 11 项各级科技课题、11 项技改技

               革项目，课题进展顺利，达到预期要求，集团科技投入 645.65 万元。


                     课题《污水处理微生物分离纯化和发酵培养方法及其应用研究》分离

               得到具有厌氧消化增效作用的微生物共 9 株，获取了关于菌种特性、功能


               验证以及发酵生产工艺、成本等一系列重要技术参数。通过生物产沼势能

               （BMP）系统检测分析，单菌可增加厌氧消化反应的产气量 10%以上，而

               复配后的菌剂可在激增期提高厌氧消化沼气产量 27%以上。通过数批发酵


               生产试验对以上微生物菌剂进行生产成本估算，并与国外某同类产品进行

               了详细对比，具有较强的市场竞争力和开发推广价值。


                     课题《污水厂全过程除臭技术升级及其它恶臭源处理前期研究》目前

               开展了除臭菌种富集、菌种鉴定及单菌提取扩培，并对扩培后的菌液进行

               除臭效能验证；基于机理及菌群强化的工艺优化，通过调整菌种培养条件、


               对进水投加无机盐进行预处理、改变菌液投加浓度等方式获得脱硫、除臭

               菌种的最佳应用方式；对其它恶臭污染源进行了调研，研究了其它恶臭源

               的生物治理可行性，取得了阶段成果。


                     课题《以能量自平衡为目标的污泥处理处置工艺技术集成研究与工程

               示范》掌握了高浓度污泥厌氧消化的启动方式和稳定运行经验，为设计、


               工程施工及运营调试提供基础性数据及运行经验。系统评估超声、高电压



                                                            13









               等污泥细胞破解预处理增效技术，超声波强化高浓度污泥厌氧消化技术，

               基本完成了高电压污泥预处理设备的试制。


                     课题《水处理药剂中试生产流程优化及产品应用研究》已基本完成生

               产工艺验证性工作，通过实际的中试规模生产，验证了自开发的工艺过程


               及流程控制参数完全满足实际生产控制条件，且中试生产的产品进行了一

               系列的实地上机验证，证实产品性能完全满足实际运营需求，达到规划设

               计性能水平。项目目前已经开始实施絮凝剂药剂产品扩大规模生产。


                     集团公司承担的国家“十一五”水专项《北方城市大型污水处理厂除

               磷脱氮和污泥减量化技术研究与工程示范》(2009ZX07314-002)、《北方城


               市 污 水 处 理 厂 运 行 绩 效 评 价 指 标 体 系 应 用 研 究 与 示 范 》

               （2009ZX07318-005-011）已分别于 2013 年 3 月 27 日在天津、2013 年 8


               月 26 日在北京通过建设部水专项办公室组织的验收工作，研究成果得到专

               家一致好评。

                     课题“城镇污水厂全过程除臭工艺整体技术升级优化研究”进行全过


               程除臭技术在各类型污水工艺或工况中应用的工艺变型研究，开展了除臭

               污泥强化及污泥回收等技术研究；流态与气量、流通阻力的相关性研究的


               试验研究；采用水浴加热、筒内发酵方式考察市内四厂污泥堆肥后恶臭的

               生成情况等工作并取得了预期成果。在菌种筛选方面，经过富集和纯培养，

               初步得到了两株菌，正在进行鉴定；并通过 DGGE 等分子生物学手段，将


               普通活性污泥与除臭污泥进行微生物种属对比，初步分析了菌群的变化情

               况。


                     2013 年集团公司下属凯英公司成功获批环境污染治理运营资质有机废

               物处理资质，进入南开区专利试点企业之列，成功进行了天津市企业重点

               实验室的申报，成功完成环境污染治理运营资质工业废水处理资质申报的


               前期准备工作。



                                                            14









                     2013 年集团公司共完成 11 项专利申报工作，其中发明专利 8 项，实

               用新型专利 3 项。为未来科技发展明确了方向，提高了业内影响力。


                     这些成果进一步提升了集团在行业内的技术地位，集团在积极参与国

               家、天津市重大科技建设的同时，积极努力在“污水处理厂稳定运行”、“以


               能量自平衡为目标的污泥处理技术”和“节能减排”等方面做出科技支撑，更

               高效的保证了集团科技领域的推进，为集团整体发展贡献了力量。



               3、落实环评措施、清洁生产

                     污水处理厂作为环境保护工程的重要设施，在建设和运营过程中对周


               围环境也会产生一定的影响，如扬尘、噪声、臭气、污泥等。为此，公司

               所属各污水处理厂的建设和运营都严格执行环境评价程序。

                     在建设项目前期阶段，公司积极开展环境影响评价，按照审批程序报


               环保部门审批，依据环评批复开展设计工作。

                     在运营管理过程中，公司致力于污水处理厂臭味和噪声的治理工作，


               集中科研力量，投入大量经费进行了臭气治理的科学研究工作，自投企业

               资金对重点臭味源进行了治理。同时，各分子公司积极做好厂区绿化、降

               噪除臭、污泥处置等工作，造福周边居民，促进社会和谐发展。



               4、彰显非凡实力、再获殊荣


                     2013 年，纪庄子污水处理厂、东郊污水处理厂、西安创业水务有限公

               司北石桥污水处理厂、西安创业水务有限公司邓家村污水处理厂、贵州创

               业水务有限公司贵阳小河污水处理厂分别荣获全国城镇污水处理厂节能减


               排绩效考核达标竞赛“十佳达标单位”、“节能减排先进单位”和“再生

               水利用先进单位”。西安创业水务有限公司、阜阳创业水务有限公司阜阳

               颍南污水处理厂分别荣获全国城镇污水处理厂绩效达标竞赛“十佳达标单


               位”。集团公司《按需加氯自动控制新技术在污水处理厂中的应用》项目

               获得“第四届全国职工优秀技术创新成果优秀奖”；《再生水厂后加氯技

                                                            15









               术改造》项目获得第四届天津市职工优秀技术创新成果一等奖。2005 年至

               2013 年，公司连续 9 年荣获中国水网评出的“中国水业十大影响力企业”


               称号。



               （三）热心公益、回馈社会

               1、严格履行企业社会责任、确保中水供水安全


                     集团所属子公司天津中水有限公司，为了给广大人民群众提供安全稳

               定的中水供应，采取多种手段提升服务质量。一是定期召开用户座谈会，


               与会用户代表分别就再生水发展现状、再生水水质水压、营业服务、热线

               受理、管网抢修等方面的工作进行了面对面坦诚地交流，广泛深入地交换


               了意见。二是定期进行供水安全专项检查，与市自来水集团公司稽查大队

               协作，对重点小区生活饮用水安全情况进行执法检查，防止居民生活饮用

               水受到污染，。三是开展用水安全调研，与各小区物业管理部门相互配合，


               对富力津门湖鸣泉花园居民小区 480 户、福松源庄小区 352 户、俊城浅水

               湾小区 72 户，总计 904 户居民家的水表连接情况进行了逐户走访检查，并

               了解居民在购水、用水过程中的需求，同时对以上小区的再生水一次供水


               设施、二次供水设施的安全稳定运行和清洗消毒等情况进行检查，确保居

               民的用水安全。



               2、热心社会公益事业、开展丰富特色活动

                     集团公司定期组织党员义务奉献主题日活动，活动采取时间统一、地


               点分散的方式展开。内容涵盖为文化中心西区能源站清扫设备；为天津市

               重点项目清理环境卫生；生产运营单位厂区环境清洁以及为养老院当一日


               义工、为贫困小学学生讲解环境知识等。

                     武汉天创环保有限公司积极开展社会公益事业，2005 年底成立以来，

               每年都会积极参加献血活动，为纪念第 66 个红十字日的到来，2013 年 4 月




                                                            16









               18 日公司所属洪湖市创业水务有限公司组织员工参加了洪湖市红十字会与

               洪湖市住建局组织的无偿献血活动，以爱心和行动回馈社会。


                     山东文登公司一直秉持“回馈社会、奉献爱心”的宗旨，积极关注和

               参与社会各项公益活动。2013 年先后组织职工参与了“文登市 6.5 世界环


               境日”大型宣传；“相约春天，栽种生命希望”为主题的义务植树；“爱

               文登、庆新春、我健康、我快乐”健步行等活动，大力宣扬、普及环境保


               护知识，提高市民环境保护意识，为当地环保事业作出了贡献。

                     西安公司在做好主营业务的同时,积极开展社会公益活动,造福西安人

               民，2013 年公司陆续开展多项活动，主要包括以“厉行节约，共建节约型


               企业”为主题，在食堂张贴宣传画及倡议书，组织“光盘行动”签名活动；

               利用“党员基金会”为“丰泽园老年公寓”100 名老年人捐助毛巾、牙刷、


               香皂等生活用品；“世界水日”、“中国水周”期间，在公司本部门前组

               织开展了环保宣传活动；积极响应西安市政府的 “缓堵保畅”、“文明乘

               车”号召,每周两次组织 5 名员工上街为 604 路车站疏导交通、执勤。



               3、扶贫助困关爱职工、同舟共济尽显温暖

                      对待社会贫困群体，创业环保集团公司积极响应天津市委“干部下到


               村、单位做后盾”的号召，对本市武清区、蓟县的 8 个困难村进行帮扶，

               于 2013 年 12 月 2 日起启动爱心工作，集团公司党委层层安排，各部门、


               基层单位逐个落实，截止 12 月 10 日，共计收到 417 名员工捐款 76800 元

               整，按时上缴城投集团党委。

                      对待公司内部特困员工，集团公司工会都会第一时间到职工家中进行


               探望，送去企业问候的同时，关切地询问他们的病情、治疗情况以及目前

               的家庭生活状况。希望他们能够始终保持乐观心情、安心养病，早日康复。



               四、企业与员工共同发展




                                                            17









                      创业环保集团始终坚持“以人为本”的管理理念，以员工职业发展为

               己任，始终把与员工共同发展作为各项经营管理业务开展的根本出发点。


                     公司不仅打破了科技类人才职业发展的瓶颈，拓宽了职业的纵向空间，

               实现了人才的长远可持续发展，与此同时还不断推陈出新，通过搭建公平、


               和谐、竞争、创新的内部平台，促进各类人才积极成长、快速蜕变成为各

               业务领域的骨干，在公司经营目标的实现和经济利润的达成中发挥重要作


               用，实现企业与员工的共同发展。


               （一）集团公司员工队伍整体情况



               1、集团公司员工队伍整体情况



                      截至 2013 年 12 月 31 日，天津创业环保集团股份有限公司共有员工


               1446 人，其中母公司有员工 493 人。从人才学历结构上看，全集团拥有博


               士学历员工 5 人，硕士学历（学位）员工 135 人，本科学历员工 526 人。


               全集团拥有专业技术职称的人员共 678 人，其中：正高级职称员工 8 人，


               高级职称员工 125 人，中级职称员工 263 人。全集团专业技能型人才共 510


               人。



               2、规范严谨的用工管理机制



                     创业环保严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳


               动合同法》、《中华人民共合国工会法》等国家立法，劳动和社会保障部


               《工资集体协商试行办法》、《集体合同规定》，以及《天津市企业工资


               集体协商条例》、《天津市工资支付规定》等法规、规章和规范性文件，

               对员工的各项合法权利予以保障。





                                                            18










                     公司按照国家相关政策及制度规章要求，及时足额地为员工缴纳了养


               老、医疗、工伤、失业、生育等基本社会保险及住房公积金，切实保障了


               员工的各项福利待遇水平，确保了员工队伍稳定。



                     2013 年，创业环保按照国家政策和相关法规的调整要求，及时对有关


               工资、福利、休假等方面的制度条款进行了补充和完善。在过去的一年，


               公司持续贯彻执行工资集体协商制度，根据市场物价涨幅和公司年度经营


               业绩，以召开职工代表大会的形式就内部工资分配制度、分配形式、工资

               水平、工作时间及劳动条件等进行民主协商和约定，并签订了集体合同，


               保障了员工的合法权益。目前员工除法定休假日外，还可享有年假、婚假、


               丧假、探亲假、产假、护理假等带薪假期和享受冬季取暖补贴、集中供热


               采暖补助费、防暑降温费等各项社会性福利及集体协商约定的其他相关待


               遇。


               （三）人与环境共生的企业文化


                     创业环保集团经过多年的经营，形成了集人本关怀、质量提升及环境

               可持续发展为一体的文化氛围。集团公司以关注员工职业健康与安全生产


               为出发点，以“净化水环境、提高水品质”为公司的基本生存条件和使命，

               形成一种文化氛围去影响从事污水处理和环境保护工作的每位创业环保


               人，提高员工的企业归属感、职业荣誉感和社会责任感。

                     创业环保企业文化的形成很大程度依赖于员工培训工作的开展。公司

               以人为本的管理理念渗透于对员工所进行的安全意识、质量意识、职业意


               识、荣辱意识的培训过程当中，在员工职业安全防护、定期职业健康检查、

               日常质量管理改进、员工职业道德养成和内部风险防控等方面，做了大量





                                                            19









               的工作，使公司主营业务的污水处理效率和出水水质有了显著提高，逐步

               形成了公司在水务运行技术领域的核心竞争力。



               五、2014 年工作重点


                     由于公司高度重视企业社会责任工作，始终以服务地方经济发展和改

               善环境为己任，力求以最少的资源投入和最小的社会环境代价，实现经济、


               社会和环境的综合价值最大化，因此赢得了政府、社会和百姓的信任。2014

               年，我们工作的重点主要集中在以下四个方面：


                     一是业务方面，创业环保集团公司以年初成功签订《天津市纪庄子等

               四座污水处理厂特许经营协议》为契机，精心运营、合规操作，高标准完


               成天津市污水处理和再生水利用工作；同时做好工艺调整准备，提升工艺

               调控和水质管理水平，努力实现运营管理与国际先进水平的精准对接，为

               改善我市水生态环境面貌，建设美丽天津做出新的贡献。在做好公司原有


               水务业务、新能源业务的基础上，我们也将配合国家相关政策，实现从传

               统水务业务向多元化的环境服务业务全面转型，积极探索工业废水处理、

               污泥处理及其资源化利用、固废处理、生态修复、大气污染防治等新业务


               领域，强化技术服务，解决国家当前突出的环境污染问题。

                     二是科技方面，我们将坚持以科技为先导的理念，继续以技术创新为


               基础，围绕生态文明建设与节能减排，拓宽业务领域，发展一批收益水平

               高、成长空间大、投资回收期短的战略性新业务，不断提升新业务收入的


               占比，持续推动专有技术的研发及其产业化应用，关注污水处理厂全过程

               除臭技术的优化，支持重金属检测、生物制剂等科研成果的市场化转化。

               通过加大对环保技术的研发投入，助力生态文明建设。


                     三是人才方面， 公司在广纳优秀英才的同时，在内部构建交流与沟通

               的平台，倡导资源共享、成果共享。同时完善人才培养机制，打造公平竞


               争平台，规范标准管理制度，营造良好的工作环境和工作氛围。不仅要为

                                                            20









               员工的职业发展及规划铺平道路，还要关心员工的身体素质及文化生活，

               使得广大员工充满自信、激情与活力，勇于开拓创新，在享受工作带来的


               快乐时，实现自我价值。

                     四是党建方面，公司党委则以“十八届三中全会贯彻落实”为统领，


               以坚持群众路线长效制度为主线，坚持“融入中心、服务大局”的工作定

               位，坚持“思想引领、服务一线”的工作主题，动员集团广大干部职工进


               一步统一思想，凝心聚力，创新发展，为推动集团公司破解难题，突破瓶

               颈，全面深化改革和各项工作再上新水平奠定坚实的思想基础。

                     2014 年，公司将继续秉承企业使命，不断开拓进取，努力打造水务环


               境一体化服务体系。巩固污水处理业务，做好再生水业务，发展新能源业

               务，通过水环境的改善以及清洁水源与能源的提供推进生态文明的建设。


               公司将探索固体废弃物处理、污泥处置、生态修复业务，逐步形成独特的

               竞争优势，力争通过新业务领域的拓展进一步实现企业与社会的双赢。











































                                                            21


