







                              吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                      2018 年度社会责任报告






                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         一、前言

                         1、本报告是我公司连续第十一年向社会公开发布企业


                   年度社会责任报告；


                         2、本报告的时间范围为 2018 年 1 月 1 日―2018 年 12


                   月 31 日，报告数据以 2018 年度为主，报告中公司运营相关


                   数据披露截止日为 2018 年 12 月 31 日；报告披露的组织范


                   围为公司及所属子公司；


                         3、本报告经公司 2019 年 4 月 24 日召开的第十一届第


                   八次董事会审议通过。


                           二、公司概况

                         吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团”


                   或“公司”）于 1995 年 11 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市。


                   经过多年的努力开拓、创新发展，形成了以建材、医药、金


                   融、地产为核心，涉足煤炭、商贸领域的“5+1”产业结构，


                   实现了公司持续稳定的发展。










                          2018年，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境和


                    资源等各利益相关方所应承担的责任，创造的每股社会贡献


                    值为1.54元（每股社会贡献值的计算主要根据归属于上市公


                    司股东的净利润-19,732.09万元、向国家上缴税费133,623.35


                    万元、向员工支付的薪酬169,487.65万元、向银行等债权人


                    支付的借款利息217,995.63万元，合计501,374.54万元，以公

                    司总股本324,891.36万股为基数计算），实现了各利益相关


                    方的共赢。



                         三、2018 年度社会责任履行情况

                       （一）保护股东和投资者的合法权益


                         1、规范运作，注重投资者关系管理


                         公司制定了较为全面的管理制度，并根据国家政策、市


                   场变化适时修订相关规章制度，保证公司内部控制有效，使


                   公司能更好的保护股东合法权益。


                         （1）召开股东大会合法、合规


                          报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海


                   证券交易所股票上市规则》等法律法规以及证券监管机构各

                   项规章要求，召开了 2017 年度股东大会及三次临时股东大


                   会，在股东大会召开期间提供了现场投票和网络平台投票两


                   种投票方式，审议通过了《公司章程》修改、《吉林亚泰（集


                   团）股份有限公司未来三年（2017―2019）股东回报规划》、


                   申请公开发行公司债券等重大事项，并及时履行了信息披露










                   义务。


                         （2）认真做好信息披露，加强投资者关系管理


                         为充分保证广大投资者的知情权，公司严格按照《信息


                   披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息


                   使用人管理制度》、《公司章程》等相关规定，结合《上海证


                   券交易所信息披露直通车》的业务规则，做好公司信息保密


                   工作，杜绝内幕交易发生，及时履行信息披露义务，事后做


                   好公司相关文件档案的保存管理。

                         为方便投资者随时了解公司情况，公司设立了专线电话、


                   电子邮箱等沟通途径，并安排专人回复投资者提出的问题，


                   同时通过“E 互动”、网上业绩说明会等网络平台和投资者进


                   行交流，消除投资者对公司的疑虑；公司热情接待个人投资


                   者和机构投资者来访、调研，并认真听取对方对公司经营方


                   面提出的宝贵意见与建议，做好投资者与公司之间的互动和


                   交流工作，维护投资者的合法权益。

                          2、注重股东回报


                          为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，


                   增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的投资回


                   报预期，保护投资者的合法权益，根据《公司法》、《上市公


                   司监管指引第  3  号――上市公司现金分红》等相关法律、


                   法规和规范性文件的要求以及《公司章程》等规定，制订了


                   《吉林亚泰（集团）股份有限公司未来三年 2017-2019）股










                   东回报规划》，并于公司 2017 年年度股东大会审议通过。


                          2018 年，公司实施了 2017 年度每  10  股派  0.50  元（含


                   税）的利润分配方案，共计派发现金红利 162,445,679.40 元。


                       （二）保护债权人权益


                         2018 年，公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与融


                   资银行开展了银企合作，与供应商保持战略合作伙伴关系，


                   在维护股东利益的同时，也切实保护好债权人的合法权益，


                   保持了合作双赢的良好局面。

                         （三）积极维护员工权益


                         公司依法与每位在职员工签订《劳动合同》，明确员工


                   应享有的权益和应履行的义务。


                          公司坚持稳健经营，为社会解决了大量的劳动力就业问


                   题。


                          1、提供社会保障和提升空间


                         公司本着“尊重人才、信任人才、依靠人才”的人本思

                   想，坚持与员工“双赢”的战略思想，努力创造良好的环境，


                   使个人与组织共同成长。


                          公司建立了科学、合理的薪酬管理体系，保证员工的劳


                   动付出与薪酬相匹配，激励员工工作竞争性和积极性。同时


                   也依法按时足额为员工缴纳各项社会保险，并制定了完善的


                   休假制度，除国家法定节日外，员工还享有年休假、婚假和


                   产假等带薪假期，保障员工享有各种权利和福利待遇。










                         公司建立了人才数据库，努力做好各层次人才的培养和


                   储备。2018 年，公司组织开展了总经理研讨班、入职培训、


                   业务培训和安全知识培训，提高了管理人员的执行力和经营


                   理念，提高了员工的技术水平及安全防护意识。


                         2、开展文体活动


                         为了丰富员工的业余文化生活，回馈员工辛勤的付出，


                   打造“快乐工作，健康生活”的企业文化，公司积极组织员


                   工参与各类文化娱乐活动。

                         2018 年，由公司中高管团队带头，共组织了近 1000 名


                   员工参加了 2018 年长春国际马拉松全部 4 项赛事，发扬了


                   “更高、更快、更强”的体育精神。公司所属企业还组织开


                   展了迎新动员会、“优秀员工魔法口才训练营”、夏季户外运


                   动、义务植树等活动和羽毛球、篮球、拔河等体育比赛；在


                   特定节假日，举办了“三八妇女节、元宵节、清明节”等节


                   日活动，激发员工的激情和活力，促进员工间的相互了解，

                   增强团队凝聚力和向心力。


                         3、关爱员工生活


                         2018 年，亚泰集团工会按照全总及省市上级工会保障部


                   门统一安排部署，开展了新春两节送温暖活动和金秋助学两


                   项精准帮扶工作。其中两节送温暖活动共慰问公司困难员工


                   65 人，每人发放了 1,000 元困难慰问金；金秋助学共帮扶困


                   难员工子女 19 人，平均每户发放了 3,000 元困难慰问金。










                         （四）保护供应商客户权益


                         公司制定了《物资供应管理制度》和《招标管理制度》，


                   保障了每位供应商的知情权、选择权和参与权。公司在稳定


                   现有供应商的同时，不断甄选新的优质供应商为公司提供服


                   务。对所有供应商坚持公平、公正的采购，稳定业务往来、


                   营造良好合作环境，切实保障供应商的合法权益。


                         公司制定了《质量管理制度》，坚持“质量第一、顾客


                   至上、科学管理、精益求精”的方针，以客户需求为导向，

                   持续提升公司产品、工程与服务质量。同时，利用“互联网


                   +”的销售模式，更加方便、快捷的满足各类客户需求。建


                   立网络质量建议和投诉平台，加强与客户沟通，与客户建立


                   互相信任，合作共赢的关系。


                         （五）认真做好环保工作，实现企业可持续发展


                         公司以环境保护作为可持续发展的重要内容，积极推进


                   循环经济和低碳环保的发展战略，采用“低排放、低耗能、

                   零污染”的生产模式。公司建立了完善的环保管理体系，注


                   重履行环境保护责任，是首批“国家循环经济试点单位”和


                   首批“两化融合促进节能减排试点示范企业”。


                         1、公司严格贯彻执行《环境保护法》、《大气污染防治


                   法》和《水泥企业大气污染物排放标准》（GB4915-2013）  等


                   环境保护方面的法律法规、政策、标准，积极响应工信部与


                   环保部的水泥错峰生产政策。










                         2、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有项


                   目必须符合环保要求。水泥企业采取综合性防治措施，各粉


                   尘污染物排放口安装了高效除尘器，回转窑烟气配套脱销装


                   置，建设中水回用系统，对生产、生活用水循环利用。环境



                   保护设施能够与生产设施同步运行，污染物排放稳定达标。

                         3、公司注重加强资源综合利用和“循环经济”、“低碳


                   经济”建设。2018 年，建材产业共使用包括粉煤灰、脱硫石


                   膏、镍渣、煤矸石等工业尾矿和废渣约 466 万吨。公司已建

                   成 12 个水泥窑纯低温余热发电项目并投入使用，最大限度


                   的利用水泥厂排放的废气热能，减少二氧化碳排放 32.77 万


                   吨，减少二氧化硫排放 0.99 万吨，减少氮氧化物排放 0.49


                   万吨。


                           4、公司积极发展水泥窑纯低温余热发电项目，最大限


                   度的利用水泥厂排放的废气热能，2018 年纯低温余热发电


                   3.3 亿度。

                       （六）热心社会公益事业，履行企业公民应尽义务


                         公司持续支持公益事业，践行企业社会责任，带动广大


                   员工回馈社会。公司所属子公司吉林大药房药业股份有限公


                   司开展了义诊、送药、公益讲堂等系列公益活动，吉林亚泰


                   健康医药有限责任公司开展了百万捐赠关爱女性健康全国


                   公益活动，双鸭山亚泰煤业有限公司开展了为辖区贫困家庭


                   捐献衣服活动，吉林亚泰建筑工程有限公司开展了“关爱职










                   工送温暖”活动，充分展示了公司员工的热情和爱心，同时



                   也彰显了企业的社会责任感和使命感。

                         四、2019 年展望


                         2019 年，公司将继续秉承“以人为本、求实创新、服务


                   社会、厚报股东”的经营理念，坚持以“管理创新、科技创新”


                   为驱动的内涵式发展原则，加大产业结构调整力度，加快推


                   进转型升级，实施信息化、数据化、智能化建设，实现可持


                   续发展目标。在提升企业效益的同时，努力为股东和社会创

                   造回报。








                                                          吉林亚泰（集团）股份有限公司


                                                                         二 O 一九年四月二十四日


