









                        航天时代电子技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                        一、前言

                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2015 年度社会责任报

                   告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定,

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的

                   原则，系统的总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨

                   在真实反映公司 2015 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第七次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2015 年 1 月

                   1 日至 2015 年 12 月 31 日。



                        二、公司的社会责任理念

                        公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以
                   “领跑军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家

                   法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，

                   努力提升综合经营管理水平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理

                   和服务水平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建

                   设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事

                   业，在“以国为重、以人为本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下，

                   为推进社会可持续发展承担应有的社会责任。



                        三、2015 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、经济价值创造
                        公司坚持走可持续发展道路，以体制机制改革创新为动力，不断加强经营管


                   理能力和水平、提升经营业绩，严格控制和防范各种经营风险，促进各项主营业
                   务稳定、健康发展。2015 年公司实现营业收入 56.09 亿元，同比增长 14.43%，









                   利润总额 3.5 亿元，同比增长 19%。

                        2015 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业

                   税金及附加额在内的税款达 7,789.65 万元，为支持社会事业的建设、促进地方

                   经济发展做出了积极的贡献。



                        2、技术创新成果

                        2015 年，各子公司共申请国家专利 320 余件，同比增长 20%，获得专利授权

                   超过 200 余件，进一步巩固了公司占领核心技术制高点的发展目标，大幅提升了
                   公司的核心竞争力。同时，公司在测控通信、卫星导航、惯性技术、集成电路、


                   机电组件、无人机系统、智能炸弹等专业领域也取得了一系列技术成果。公司所
                   属单位获国家科技进步奖、军队科技进步专项奖、卫星导航定位科学技术奖等省

                   部级奖励 14 项，始终保持着行业领军地位。



                        3、人才队伍建设

                        公司大力推进人才工程建设、完善人才激励措施，不断优化人力资源配置，

                   深化“四大人才工程”建设；开展了首期“百人工程”总结评估工作，策划部署

                   第二期百人工程高层次人才培养工作；不断完善青年人才成长阶梯，完成年度最

                   佳新人评选表彰，持续强化在各项工作中向优秀青年人才倾斜政策；继续加大高

                   层次人才引进力度，不断拓展海外人才、社会成熟人才和国际化人才引进、使用

                   及培养力度，引进博士 16 名，硕士 204 名，海外人才 8 名；积极邀请重点高校

                   师生来院参观交流工作，开展校园招聘宣讲，增强了公司在相关高校的影响力，
                   促进了公司与相关高校间在人才引进、培养、研究生推免等方面的合作。



                        4、企业文化建设

                        公司围绕“八严八实”年度工作目标，创新企业文化建设方式方法，为改革

                   发展和经营管理任务顺利完成提供了强大的文化支撑。公司以“一体两翼”为中

                   心开展企业文化建设，强化社会主义核心价值观和航天核心价值观教育，深入开

                   展质量文化、成本文化、安全文化、廉洁文化等专项文化建设，振奋广大员工的

                   责任感和使命感，大力推进具有航天电子特色的创新文化和市场文化建设，促进

                   员工创新能力的增强，全方位促进公司价值的提升。









                        认真贯彻党的各项方针政策，大力建设“学习型、服务型、创新型”党组织

                   建设，加强工团群众组织建设，通过“金牌班组”评选和“一团一品”工程建设

                   等，增强企业对内凝聚力和服务社会能力，促进企业和谐发展。

                        以“9.3”阅兵等社会关注度高的热点活动为契机，积极推广展示公司科技

                   创新成果，增强社会各界对航天电子技术发展的了解，进一步推动航天技术发展

                   及在民品领域的应用，使航天高技术惠及百姓生活。

                        2015 年，公司企业文化建设成果丰硕，其中，公司荣获全国“十二”企业

                   文化建设优秀单位称号，一个下属单位被评为“集团公司企业文化建设示范单位”，
                   一名员工被评为“全国劳动模范”，一个下属单位被评为“全国模范职工之家”、


                   一个班组被评为“航天金牌班组”，七个班组被评为集团公司“六好班组”。


                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、推进安全生产

                        公司认真贯彻“严格落实责任；严格依法管理；严抓监督检查；严抓隐患整

                   改；严抓风险管控”的安全生产年度工作总要求，以安全生产标准化建设为抓手，

                   以落实安全生产责任、强化安全生产意识、开展隐患排查为着力点，实施全年安

                   生产管理工作，强化系统安全，建立长效机制，认真开展了安全生产各项工作。

                   公司全年因工死亡、重伤事故为零；轻伤事故为零；职业病发生率为零；交通安

                   全死亡责任事故为零,全面实现了安全生产的各项指标。

                        公司进一步完善内部安全保卫工作长效机制，使整体安全防范能力显著提高。

                   建立了重要节假日和敏感时期的安全值班备勤制度，认真落实员工“三级教育培
                   训制度”，广泛利用局域网、宣传册、答题等多种形式开展安全生产宣传，组织

                   灭火实操演练、消防逃生疏散演练等活动提高全体员工的安全意识和自我防护能，

                   员工安全教育培训率达 100%。公司实现了全年火灾事故为零的工作目标，全年

                   未发生影响社会及内部安全和不稳定的事件，未发生重大泄密事件、消防安全事

                   故、爆炸事故、重特大治安案件以及严重危害社会的事件。



                        2、提升质量管理水平

                        2015 年，根据公司“八严八实”的年度工作要求，大力推动质量提升工作，

                   从瓶颈突破、精品塑造、用户满意、基础夯实四个方面，确定了 25 个型号产品









                   质量提升示范项目和 9 个基础夯实工程示范项目，制定了全部 34 个示范项目的

                   三年实施计划。

                        公司继续完善质量管理体系建设，制定了《QC 小组活动管理办法》，修订了

                   《质量考核办法》、《表彰与曝光台管理办法》等制度，健全了公司质量管理规章

                   制度体系，强化了质量保证。

                        公司进一步做实工艺纪律检查，对检查提出的 700 余项问题件件有措施、件

                   件有改进，管控机制逐步做实，管控水平稳步提升，低层次质量问题持续下降，

                   极大提升了产品保证能力；大力推进星级现场建设，示范形成了管理规范、质量
                   受控的星级生产现场，全员参与及基础管理水平提升明显；各子公司落实“航天


                   型号任务评审覆盖率 100%”要求，制定、开展了 116 次元器件选用评审工作，
                   公司、子公司两级型号元器件选用控制机构充分发挥专业优势，严格审查把关，

                   实现意见整改率 100%，促进了型号元器件设计选用水平的提升；按照型号及公

                   司相关要求开展型号物资质量问题的归零和举一反三工作，对于涉及重点型号的

                   质量问题，公司全程跟踪，确保快速准确归零，确保产品质量受控；通过开展风

                   险管控和“好物资”专项工程等工作，型号物资固有质量问题同比下降 45.2%，

                   未发生因管理原因造成的批次性物资固有质量问题；策划并实施了全国质量月和

                   质量日系列活动，营造了浓厚的质量意识氛围，大力宣传了质量文化，进一步落

                   实质量体系建设相关要求，进一步夯实了质量工作基础。

                        2015 年，公司提高了航天产品过程控制能力，型号产品质量不断提升，全

                   年未发生因公司配套产品影响型号稳定运行的质量问题，重大质量事故、交付单

                   机产品批次性质量问题、出厂后产品人为责任问题、重复性问题均为零。


                        3、员工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、

                   《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动合同，

                   严格依法缴纳社会保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，积极为职

                   工建立各项社会保险，推进了养老医疗制度改革。目前公司已有一家单位建立了

                   企业年金制度，形成了以社会保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。此

                   外，公司还高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改

                   善办公条件、安全生产教育等各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定









                   的劳动关系。



                        4、保障合格供应商权益

                        2015 年，公司根据航天科技集团新版目录完成了公司型号物资合格供方名

                   录整理工作，修订了公司型号物资供应商管理办法。组织辖属 5 家整机生产子公

                   司完成了对 2014 年度航天型号物资合格供应商绩效评价工作，根据评价结果，

                   结合各子公司实际情况，对得分较低和部分专用、特殊物资、静电敏感元器件的

                   供应商制定了二方审核计划，全年共对 56 家供货方开展了现场审核工作，提出
                   不符合项、整改建议项 278 个，有效传递了航天产品质量要求，突出了合格供应


                   商的重要地位，合理保障了合格供应商的合法权益的同时，提高了合格供应商为
                   公司科研生产任务的服务水平。



                        5、投身公益事业

                        深入贯彻落实北京市无偿献血管理办法，加强无偿献血宣传教育工作，履行

                   社会责任，积极响应北京市海淀区卫生局组织的无偿献血活动，缓解北京市临床

                   医疗血液紧张情况；协助公司患病职工优先用血，完成组织公司本部及京区 13

                   家单位 100 人成功献血 20000CC，公司所属 13 家单位被评为北京市无偿献血先

                   进单位。13 人被评为北京市无偿献血先进组织者。



                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2015 年，公司认真落实国家及集团公司节能环保工作要求，牢固树立节能
                   减排与环境保护意识，完善节能减排（排污）档案（2015 版），开展节能环保监

                   督检查，积极拓展国家节能减排专项资金支持项目，大力推动电力需求侧项目、

                   水平衡测试等工作，全面完成了集团公司分配的“十二五”节能减排考核指标，

                   各类污染物均实现了达标排放，二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮等主要

                   污染物的排放量均实现了按比例逐年递减的要求，全公司未发生环境污染事件，

                   环保工作目标全面实现。

                        公司加大节能产品与技术推广应用力度，各子公司结合实际逐步扩大 LED

                   绿色照明系统的应用，并组织开展了《节能环保先进技术（产品）应用典型事例

                   集》的编写工作，积极搭建节能环保交流沟通平台。









                        认真组织开展“节水宣传周、节能宣传周、环境日”等主题活动，对节能环

                   保专兼职管理队伍 70 余人进行了专业知识培训，不断提高节能环保队伍整体管

                   理能力，充分履行社会责任和企业责任，认真开展环保监督检查工作，及时发现

                   问题和不足，落实整改闭环要求，推动节能环保减排工作的持续改进。



                        四、对未来公司履行社会责任的展望

                        展望2016年，公司将继续以履行社会责任作为企业应尽的义务和使命。在坚

                   决保障好各项航天发射任务顺利完成的同时，强化企业社会责任理念，实现公司
                   与内部、外部各利益相关方的共同可持续发展，不断提升管理能力，继续支持社


                   会公益事业，积极推进环境保护和资源的的可持续利用，逐步开创生产与环保并
                   举，经济效益、环境效益和社会效益多赢的发展之路，为建设经济、社会、环境

                   可持续发展的社会而承担应有的责任。



                                                         航天时代电子技术股份有限公司

                                                                      董事会

                                                           二○一六年二月十八日




