



                        航天时代电子技术股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                       一、前言
                       航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2017 年度社会责任报

                  告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定,结

                  合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原

                  则，系统的总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨在

                  真实反映公司 2017 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                       本报告为公司第九次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2017 年 1 月 1
                  日至 2017 年 12 月 31 日。



                       二、公司的社会责任理念

                       公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以

                  “领跑军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家

                  法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，
                  努力提升综合经营管理水平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理

                  和服务水平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建

                  设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事

                  业，在“以国为重、以人为本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下，

                  为推进社会可持续发展承担应有的社会责任。


                       三、2017 年公司履行社会责任的状况

                       （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                       1、经济价值创造

                       2017 年，公司深入学习贯彻党的十九大精神，紧紧围绕"十三五"发展战略和
                  年度工作目标，务实创新、强化管理，圆满完成了各类航天发射及科研生产任务，

                  实现公司经营效益的平稳增长。

                       2017 年公司实现营业收入 130.54 亿元，同比增长 13.04%，净利润额 5.25 亿

                  元，同比增长 9.73%。







                                                            1







                       2017 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业税

                  金及附加额在内的税款达 4.2 亿元，为支持社会事业的建设、促进地方经济发展

                  做出了积极的贡献。

                       2、技术创新成果

                       2017 年，公司在测控通信、卫星导航、雷达遥感、惯性技术、集成电路、机
                  电组件、无人机系统、智能炸弹等专业领域取得了一系列技术成果，公司所属单

                  位获国防科技奖3项，其中发明一等奖1项，全年申请专利444件，同比增长17.15%。

                       3、人才队伍建设

                       公司大力推进人才工程建设、完善人才激励措施，不断优化人力资源配置，

                  深化“四大人才工程”建设，严格落实人才政策。核心人才队伍结构进一步优化，

                  技术、技能和青年人才比例进一步提高；开展了核心人才效能测评研究，部署了
                  第二期百人工程高层次人才培养工作；不断完善青年人才成长阶梯，完成年度最

                  佳新人评选表彰，持续强化在各项工作中向优秀青年人才倾斜政策。继续加大高

                  层次人才引进力度，不断拓展海外人才、社会成熟人才和国际化人才的引进、使

                  用及培养力度，引进博士 26 名，硕士 319 名，海外人才 4 名。积极邀请重点高校

                  师生来院参观交流工作，开展校园招聘宣讲，增强了影响力，增进了校企间在人
                  才引进、培养、研究生推免等方面的合作。

                       2017 年是公司全面推进“十三五”发展战略与规划目标实施的关键一年。围

                  绕建设高层次、复合型、国际化的一流员工队伍，公司加强领导干部、专业技术

                  人员、技能人员等各支队伍建设并开展相关培训，大力实施全员质量轮训，内训

                  师队伍建设取得新进展。各子公司结合培训需求分析，创新培训方式方法，聚焦
                  培训实际效果，开展了一系列提升业务水平、操作技能、师带徒及相关的岗位培

                  训。公司 2017 年度培训规模为 82974 人・次，人均学时 41 学时，较 2016 年度人

                  均学时 30 学时增加了 11 学时。

                       4、企业文化建设

                       2017 年，公司围绕年度工作目标，认真履行社会责任，扎实开展企业文化建

                  设，为改革发展和经营管理任务顺利完成提供了强大的文化支撑。

                       围绕推动实现“中国梦、航天梦”，推进“五新”企业文化建设，强化社会
                  主义核心价值观和航天核心价值观教育，深入开展质量文化、成本文化、安全文

                  化、廉洁文化等专项文化建设，大力推进具有航天电子特色的企业文化建设，全

                  方位促进公司价值提升。


                                                            2







                       在第二个“中国航天日”期间，积极向社会开放厂区，组织科技人员进社区、

                  进学校宣讲航天知识，组织宣传“天舟一号”、“北斗三号”等型号任务，宣示

                  和强化了“航天电子向军工电子转型”等论述，全方位展示了公司重大成就和良

                  好形象。

                       2017 年，公司参与全国党建研究会课题 1 项，完成中央企业政研会研究课题
                  1 项。1 家单位获首都文明单位和航天科技集团公司文明单位双标兵称号，多家单

                  位被评为航天科技集团公司文明单位。1 个团队获得“全国青年文明号”荣誉称号。

                  1 人获得“中国青年五四奖章”，1 人获得“中央企业优秀团干部”荣誉称号。子

                  公司重庆航天公司的邓建华被推选为党的十九大代表并入选全国总工会、全国网

                  信办联合推出的“大国工匠”。


                       （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                       1、推进安全生产

                       2017 年，公司以全面推进安全生产标准化一级达标为主线，坚持“目标导向”、

                  “问题导向”，以强化一线车间班组安全行为专项治理为重点，提高安全管理执

                  行力。
                       组织公司、子公司开展《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的

                  意见》（以下简称“《意见》”）的宣贯学习。落实《意见》，进行顶层设计，

                  落实发展措施。强化全员安全生产责任的落实，对安全生产责任落实情况开展考

                  核。

                       结合公司各单位地域分布广、地区发展不均衡的特点，形成“两横两纵”检
                  查机制，以上级、公司级检查为主线，推进安全生产专项治理、专项检查、交叉

                  检查以及各单位自查等工作。

                       全面启动安全生产标准化复评工作。通过安全生产标准化明显改善生产现场

                  状况。公司子公司航天长征火箭公司、杭州航天电子公司、桂林航天电子公司、

                  郑州航天电子公司、重庆航天电子公司等均通过了国防科工局安全生产标准化一

                  级达标考评。

                       强化安全生产“意识”和“知识”教育。公司及各子公司主要领导、安全生
                  产主管领导、主管人员均取得了安全生产资格证书。认真落实员工“三级教育培

                  训”制度，实现了员工教育培训率 100%，特种设备管理人员、特种作业人员持证

                  上岗率 100%。并邀请安全生产专家，对公司进行综合管理、特种设备、生产设备


                                                            3







                  设施等安全管理专业知识培训。

                       公司完善内部安全保卫管控机制，安全防范能力显著提升。公司各单位完成

                  签订安全保卫工作责任书，全年开展消防培训 66 次培训 1.6 万人次，组织消防演

                  练 77 次，组织重要节假日和敏感时期的安全检查和值班备勤工作。

                       公司与各单位交通安全责任书签订率达到 100%，并广泛利用局域网、宣传册、
                  答题等多种形式开展交通安全宣传活动，员工受教育率达到 100%，有效地提高了

                  员工遵守交通法规和自我防护意识，减少了交通违法行为和责任事故的发生。

                       2017 年，公司实现了安全生产零事故，无职业病发生，公司未发生影响社会

                  及内部安全和不稳定的事件，未发生消防安全事故、爆炸事故、重特大治安案件

                  以及严重危害社会的不安定事端，公司公车实现了甲方交通安全死亡责任事故为

                  零的管理目标，圆满完成了年度安全生产工作，为生产任务的顺利进行提供了坚
                  实的保障。

                       2、加强保密管理工作

                       作为涉及国家秘密安全的上市企业，公司从国家安全、政治安全、政权安全

                  的战略高度深刻认识保密工作的重要性，认真分析当前保密工作形势，始终高度

                  重视保密工作。近年来，随着窃密技术的快速发展和窃密活动频繁等新情况的出
                  现，保密管理工作形势日益严峻，公司坚持以责任落实带动工作落实，持续加强

                  保密管理体系建设，不断强化对涉密人员管控能力，着力提高安全保密管理信息

                  化水平。

                       2017 年，公司组织完成与董事、监事、高管及各子公司负责人签订年度保密

                  管理和反奸防谍责任书工作；组织完成各类涉密人员的年度自查和述密工作；组
                  织各类保密培训 10 余期，对新入职员工做到了保密教育全覆盖；通过多种形式开

                  展 4.15 全民国家安全教育日宣传活动，提高了公司全员的国家安全保密意识；通


                  过持续加强保密管理工作，实现了国家秘密绝对安全，维护了国家利益不受损失。
                       3、提升质量管理水平

                       2017 年，公司继续落实责任、严格加强质理管理。制定了有关质量责任追究

                  管理的办法，实行质量责任终身追究制，明显提升了质量管理能力；首次参加国

                  际 QC 大赛获得两金一银的好成绩；全员质量轮训扎实开展，共组织轮训活动四期，
                  5000 余人次参加；全面落实质量提升工程各项举措，顺利实现了工程总目标，4

                  个集团级项目和 20 个院级项目按计划完成了工作；星级现场建设及评价工作成效

                  明显，建成航天星级现场 50 个。通过开展质量管理体系建设，公司质量管理绩效


                                                            4







                  的得以持续提升。

                       4、员工权益保护

                       公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                  法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动

                  合同，严格依法缴纳社会保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，积
                  极推进养老医疗制度改革，目前有 2 家下属子公司建立了企业年金制度，形成了

                  以社会保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。公司高度重视、充分发挥

                  工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各

                  项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                       5、保障合格供应商权益

                       公司发布了型号物资合格供方名录，修订了公司型号物资供应商管理办法。
                  组织子公司完成了年度航天型号物资合格供应商绩效评价工作，无不合格供应商。

                  根据评价结果，结合实际情况，对得分较低和部分专用、特殊物资、静电敏感元

                  器件的供应商制定了二方审核计划，对 43 家供应商开展了现场审核，提出不符合

                  项、整改建议共 186 个，将航天产品质量要求有效传递到物资生产厂家。组织召

                  开了型号物资供应商产品保证能力提升工作会，对供应商开展了航天型号物资质
                  量保证知识、要求培训。

                       6、投身公益事业。

                       公司深入贯彻落实《中华人民共和国献血法》和地方献血管理办法，积极响

                  应地方卫生局组织的无偿献血活动，完成组织公司本部及 16 家单位 370 人成功献

                  血 7.91 万 CC，为缓解临床医疗血液紧张情况做出了积极的贡献。
                       全年处置和报废公车 52 台，北京地区单位公车和员工机动车严格遵守北京市

                  政府每周限行 1 天的规定，为节能减排和改善空气质量做出了积极贡献。



                       （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                       2017 年，公司严格按照节能减排要求，落实节能减排主体责任，加强节能减

                  排管理，广泛开展节能环保宣传教育、培训活动，推进节能环保先进技术与方法

                  的应用，各项主要污染物均达标排放，未发生环境污染事件。
                       公司加强对各子公司的监督检查。在日常工作中，要求各子公司认真履行节

                  能环保社会责任，严控工业废水、废气、废渣等污染物的治理和排放；实施综合

                  技改，保证了废水、废气处理设施的先进性；采取措施增强节能减排数据统计分


                                                            5







                  析和监控手段，确保实现了主要污染物排放逐年递减。

                       各子公司结合人员、工艺、设备设施变化情况，更新、完善节能减排（排污）

                  档案，认真识别环保风险和重点控制对象；认真组织开展“节水宣传周、节能宣

                  传周、环境日”等主题活动；邀请环境专家进行了专题培训；有效推进各单位节

                  能环保主体责任的落实和工作开展，全面提高了节能环保意识和节能环保管理水
                  平。

                       公司加大节能环保先进技术和产品的应用推广力度，充分利用国家有关奖励

                  与支持政策，积极开展节能减排专项资金补贴项目申报工作，不断加大自主研发

                  节能环保技术的应用推广力度，提高节能环保管理能力和水平。2017 年，公司加

                  大节能环保资金投入，全年共计投入 185 万元用于节能环保技术改造。

                       公司全面推进环境管理体系建设，公司本部及各子公司均按计划完成了环境
                  管理体系监督审核，启动了新版环境管理体系换版工作，使得环境管理体系绩效

                  持续提高。

                       2017 年 5 月，公司通过中国新时代认证中心的环境管理体系监督审核。目前

                  公司及子公司都不属于环境保护部门公布的重点排污单位。


                       四、对未来公司履行社会责任的展望

                       2018年，公司继续有效履行各项社会责任，坚持以服务用户、回报股东、惠

                  及员工、保护环境、奉献社会的企业社会责任理念，全力促进企业与员工共同成

                  长，切实做好资源节约和环境保护，实现公司与内部、外部各利益相关方的共同

                  可持续发展，用我们的实际行动回报社会。




                                                           航天时代电子技术股份有限公司董事会

                                                                      2018 年 3 月 14 日



















                                                            6



