



               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

                                   高
                                炬
                                           技
                                       
                            中炬高技术实业业（（集团团））股份有限公司司
                            中   炬  高     技   术   实  业   （   集  团   ）  股   份   有  限   公  司
                            中炬高技术实业（集团）股份有限公司
                            中
                                                                               有
                                                                           份
                                                                                      公
                                                                                  限
                                                  实
                                              术
                                                                       股
                                                             集
                                              0
                                                1
                                           2011年社会责任报告
                                           2 2 0 1 1 年  社   会  责   任  报   告
                                           20111年社会责任报告告
                                                    年
                                                                   任
                                                                      报
                                                               责
                                                        社
                                                            会

                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
               性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
               责任。

                                                    一、报告说明
                                                    一一、、报告说明明
                                                    一  、  报  告 说  明
                                                               说
                                                             告
                                                          报
                    报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。
                    报告时间范围：本报告为公司第4份社会责任报告，报告时间范围为2011
               年1月1日至12月31日。
                    报告发布周期：年度报告
                    报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于做好上市公司2011年
               度报告工作的通知》。
                    报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，
               其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币
               种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技术实

               业（集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”等表示。

               报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电子

               版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 。
                    报告反馈联络方式：


                    名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                    地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦

                    邮政编码：528437  联系电话：86-760-85596818

                    传真：86-760-85596877



                                                    二  、  公  司 概  况
                                                    二、公司概况
                                                               概
                                                    二二、、公司概况况
                                                          公
                                                             司
                    中炬高新技术实业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）成立于
               1993 年 1 月，1995 年 1 月于上交所上市，是全国 53 个国家级高新区中的首
               家上市公司，也是中山市首家上市公司。公司自成立以来，始终坚持以“求



                                                            1






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

               实以固本，创新以发展”的经营理念，在“高新技术产业投资”和“国家级

               高新区开发”两大领域取得了持续、稳定的发展，成功开发了中炬高新产业
               园、中炬汽配园、中国绿色健康食品基地，形成了健康食品、汽车配件、新
               能源等多个产业。公司于近年确立了重点发展调味食品、着力推进房地产和

               择机发展新能源电池三大项目的战略，通过一年的努力，战略实施成果显现。



                                              三、2011 年度经营情况
                                              三  、  2 0 1 1  年 度 经 营 情  况
                                                             度
                                                                     情
                                                                   营
                                                                经
                                                    2
                                                     0
                                              三三、、201111 年度经营情况况
                                                          年
                    2011年，是公司在国家宏观调控的大环境下，业务扎实稳健推进、实现
               跨越式发展的一年。这一年，认真贯彻落实公司董事会确定的发展思路及年
               度经营目标，整合资源、勇于开拓，加强科技创新和招商引资力度，进一步
               提高了资本运营和资产经营的能力，在全体员工的共同努力下，各项工作均
               取得了骄人成绩。2011全年公司实现营业收入17.35亿元，比2010年增长
               35.8%；归属母公司的净利润1.3亿元，同比增长32.8%；与董事会年初制定
               的主营业务收入18亿元、净利润1.1亿元的经营目标相比，营业收入完成了

               目标的96.39%，净利润完成目标的118.61%。每股收益0.16元，加权平均净
               资产收益率7.41%，比上年度上升1.49个百分点；资产负债率为36.6%，比年

               初上升3个百分点。



                                                          的
                                                          的
                                                       司
                                                       司

                                                                  责
                                                                     任
                                                                        观
                                                                     任
                                                             社
                                                             社
                                                               会
                                                                  责
                                                               会
                                                    公
                                                 、
                                              四
                                               四、公司的社会责任观
                                                    公
                                              四四、、公司的社会责任观观
                    作为上市公司，公司一直将企业社会责任奉为公司的基本价值观。公司
               应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权
               益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事业，为社会的发展
               做出更大的贡献，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。历年来，
               在从事经营活动中，公司积极履行社会责任观，一直坚持诚实信用的原则，
               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                                                                  社
                                                               的
                                                                        责
                                                                     会
                                            五五、、持续可发展的社会责任任
                                            五、持续可发展的社会责任
                                            五 、  持  续  可  发  展 的  社  会  责  任
                                                       可
                                                          发
                                                 持
                                                             展
                                                    续
                  （一）股东权益保护
                    1、公司治理：公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公
               司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，
               2011年，公司按照证监会等五部委的要求，将内控工作的进一步完善作为合
               规经营、提升管理的一项重要工作，建立健全内控管理体系。加强组织领导、
                                                            2






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

               建立内控办公室；加强内控文化建设、加强对部门经理以上人员合规、风险、

               内控相关知识和能力的培训、建立风险评估和内控自我评价优化体系、加强
               制度建设、改进内控激励和考评制度。不断强化内控监督。加强对制度执行
               规范性的监督、抓好整改落实、开展内控合规性的自我评价和自我完善、强

               化与外部监管机构以及内部部门之间的协调配合与互动，确保内控管理的效

               率与质量。为实现经营目标、维护财产完整、保证会计和经营管理资料正确
               和财务收支合法、增强公司竞争力发挥了积极作用。从机制上保证了所有股
               东的各项合法权益。


                    2、信息披露：公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工
               作，2011 年及时发布定期报告和临时报告，做到了信息披露的真实、准确、

               及时和完整，确保投资者准确及时地获取公司相关信息，确保股东享有法律、
               法规、规章所规定的各项合法权益。

                    3、投资者关系：在投资者信息通道建设方面，充分保障中、小股东的

               合法权益。设立了投资者咨询沟通电话，接待投资者实地调研，通过电子邮
               箱和公司网站“投资者关系”栏目，用于解答投资者的各种问题，积极与投

               资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和
               建议，维护了良好的投资者关系管理。

                  （二）保障员工权益，注重员工成长

                    1、公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依

               法保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格按照
               劳动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作；公司依法建立健全规范的

               员工社会保险管理体系，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、失业等各项
               保险。在原有的各项安排基础上，年内公司为全员增加购置了人身意外伤害

               保险。

                    2、公司高度重视属下企业安全生产工作，不断强化员工“安全第一，
               预防为主”的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了安全委员会，健全

               各项安全生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、安全管理与救援知识
               以及消防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，让员工牢固树立“自

               己就是安全员”的思想，规范员工安全行为。属下公司还定期发放劳动保护
               用品并监督员工使用，经常深入作业现场，带着问题检查安全生产工作，现

               场指导安全操作规程，现场纠正违章，并进行安全教育，营造了一种人人讲
               安全，时时讲安全的氛围，为保障职工生命安全筑牢防线。

                   3、注重员工的成长，将员工职业发展与企业发展有效结合。对人员录




                                                            3






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

               用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等等

               进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系，吸引并留住人才。

                   4、公司关注员工健康，定期组织员工体检进行常规体检，发现问题及
               时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏天做好防暑降温措施，提供降暑

               甜品,帮助困难员工，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                   5、保障员工民主管理权利。公司依据《公司法》和公司章程的规定，
               在监事会组成中设立一名职工监事，代表全体员工监督公司董事会、经理层

               的生产经营，保障了员工参与经营管理的权利，促进了企业持续健康发展。

                    6、公司通过开展一系列有益于身心健康、陶冶情操的文体活动，如一
               年一度的春节游园活动、篮球友谊比赛、三八妇女节活动、对外考察学习等，

               丰富员工业余生活，加强内部沟通和交流，增强了公司全体的凝聚力和向心
               力。

                   （三）对客户和消费者的品质责任

                    公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，

               提高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。

                    1、2011年，公司着力改善投资环境，坚持积极做好客商服务和物业管
               理工作，继续创建平安工业园区，今年再次被开发区评为“平安工业园区”，

               全年治安案件下降15%，社会治安状况良好，园区投资环境得到了持续优化。

                    2、2011年，美味鲜完成了旧厂搬迁和新厂建设的顺利过渡，厂区环境、
               公司形象焕然一新，生产效率和设备管理水平得到了迅速提升；2011年，美

               味鲜通过了“国家实验室认可”的现场评审、通过了国家质监总局AAAA级标

               准化良好行为企业的复检，获得了“中华老字号”荣誉，“厨邦”获评为中
               国驰名商标，“美味鲜”商标也历经多年坎坷得到了成功注册；成功推出了

               厨邦食用油和高品质、新形象的美味鲜系列产品。企业发展的任务是将安全、
               营养、健康、美味的产品奉献给客户和消费者，为客户、为消费者、为社会

               创造了价值。

                    3、公司下属企业中炬森莱公司是研制和生产高新技术镍氢系列电池的
               专业公司，是国内从事电动汽车动力电池研发最早的企业之一，具有强大的

               研究开发队伍，2011 年度，中炬森莱公司克服产业扶持、推广政策不明朗的
               不利因素，加强与国内各主要整车厂的合作，为满足客户订单要求，2011

               年度对生产车间进行了净化改造升级，同时添置部分关键的试验设备和工艺
               设备，进一步提高产品质量、提升产品优良率，积极推行 TS16949 质量体系，

               提高企业内部管理水平，继续保持行业技术领先的优势。


                                                            4






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

                    4、公司下属企业中汇合创房地产有限公司目前从事城轨中山站商住地

               开发，致力于为住户建设中山超一流生活社区。2011 年，在国家实施房地产
               宏观调控的背景下，完成了首期项目低密度住宅和配套商业开发面积 6.7 万
               平方米，完成房地产建设投资 1.2 亿元。同时开展了二期高层住宅区的总规

               报建，明确了 1600 亩地块的功能划分及产品定位，提出了“湖居生活”的

               设计理念，并针对每个地块的特点进行了相应的景观及建筑外观效果设计。
               为客户打造高品质居住环境。

                    5、公司参股企业中炬小额贷款股份有限公司致力于区内小额贷款业务，

               为有效解决“三农”经济及中小企业贷款难的问题，推动地方经济健康、稳
               定、持续发展尽职尽力。2011 年，公司用于贷款业务的自有资金 3 亿元人民

               币，全年贷款业务基本处于满额运作状况。为区内数百户农户和中小企业提
               供了生产经营所需的资金。

                  （四）对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任

                   1、继续大力支持教育事业

                    为振兴中华民族教育事业，培养国家未来的栋梁，于 2009 年公司与中

               山纪念中学建立校企合作共建单位，设立“中炬高新”德育奖励基金，2011
               年向中山纪念中学捐助 20 万元人民币用于奖励纪念中学的优秀教师和优秀

               德育成果。2011 年 9 月 16 日，中炬高新与中山火炬职业技术学院就共建实
               训校区签约，定下未来 10 年校企合作战略目标，共同探索校企合作办学新

               路子，实现政校企一体化办学模式，旨在提高中山火炬开发区职业教育教学
               质量和办学效益，推动中山火炬开发区职业教育又好又快发展，为开发区的

               建设培育更多的优秀人才，履行一份社会责任。

                   2、弘扬博爱精神，共攘善举

                  公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿献
               血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社会,

               并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影响。2011

               年公司积极参与了中山慈善万人行、职工扶贫解困月、广东扶贫济困日各类
               捐款、赞助活动，共支付各类捐款和赞助约85万元，取得了良好的社会效益，
               实现了企业与社会的和谐互动。


                    3、帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展

                    公司注重对征地农村的村民帮扶和新农村建设工作，投入资金约55万
               元，积极开展扶贫济困、帮扶安抚、捐资助学等活动。公司经营班子成员与

               部分村民还结成一对一定点帮扶对象，重点帮扶农村特困户；公司立足村情，


                                                            5






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

               采取了针对性措施，将工作重点放在扶贫济困、支持农村教育、新农村建设、

               捐资助学等方面，并尽可能地安置农村富余劳动力，支持农村基层组织积极
               开展各类有益身心的活动，调动村民的积极性。多年来征地农村群众的生产
               生活状况得到了较大的改善，有力推动了新农村建设的发展。



                    4、积极落实广东省扶贫开发“规划到户、责任到人”帮扶工作


                    按照广东省和陆丰市、中山市的安排，2011年公司和中山火炬集团有限

               公司组成工作组继续对汕尾陆丰市甲西镇西山村实施帮扶，帮扶西山村维修
               了渡口水闸、兴建了大港排水沟、修建了村委办公室、完善了西山村小学体
               育文化设施、铺设了西山村文化广场水泥地面、建成并移交给了村委绿化苗

               木基地、改造了15户住房困难户的住房、开展了劳动力就业培训和转移就业

               以及村容村貌建设等工作。


                   （五）对环境、生态可持续发展的环保责任

                    公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方
               政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，

               加大环境治理力度。

                    1、下属企业美味鲜公司历来重视环保工作，从管理、治污、节能降耗
               等多个层面开展环保工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，

               取得了良好的成效。

                    在环保管理层面，该企业建立了一整套的三级管理制度。一级由企业法

               人代表、董事长作为第一负责人，对环保工作进行全面指导和管理；总经理
               辅助法人代表；下设管理办公室，由总经理助理负责，对环保工作进行管理
               和负责；具体工作由分管人员负责。做到从上至下层层落实，保证了公司环

               保工作的有力推进。

                    在治污设施方面，该企业加大资金投入，建成锅炉烟气脱硫除尘工程、

               酱渣车间废气处理系统，对生产中形成的废气进行净化处理并达标排放。同
               时，公司建成两期污水处理站，并与华南理工大学合作进行技术升级改造，

               提高系统能力和运行稳定性，使生产污水能稳定达标排放。目前该系统已通
               过环保验收。

                    同时，公司积极开展清洁生产，进行了一系列的节能降耗技术改造，如

               使用洁净燃料水煤浆取代煤、油等传统燃料，建成冷凝水回收系统和中水回
               用系统，不但节约了大量热能和水，还减少了锅炉烟气的排放及烟气除尘脱

               硫的成本。此外，公司在行业内部率先开展酱油生产废渣的综合利用的研究，

                                                            6






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

               减少环境污染，开展循环经济，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。

                    2、下属企业中炬森莱公司的混合动力汽车电池产品，能促进汽车发动

               机的运行效率，有效降低汽车油耗，是国家十二五规划重点发展的新能源产
               品。森莱公司的电池产品目前处于国家领先水平。

                   该企业更注重环境保护工作，一方面对公司生产过程中产生的废水进行

               专业的水处理，处理后排放达到国家的标准要求；另一方面也注重在生产过
               程中减少废物的产生，提高材料的利用率，能回收的材料尽量回收使用，使

               公司的环保工作落到实处。

                    3、下属企业中炬精工公司除生产过程注重节约能源，遵守环保规定外，
               2011 年进一步积极采取各种措施治理，将柴油加热炉淘汰，改为电加热炉，

               杜绝柴油燃烧加热过程中产生氧化硫对空气的影响；改造抛丸机床的过滤吸
               尘系统，购入环保除尘设备，安装使用后杜绝了灰尘产生现象；淘汰噪声大

               的旧式风扇，对操作工人配发耳塞等防护用品，减少噪声对身体产生的危害；
               与有资格处理危险品的单位签订合同，及时处理生产过程产生的废水油污；

               厨房加装油烟净化器，减少油烟污染；生产的固体废物-铁屑集中堆放，加
               盖铁棚，及时处理，不对环境造成污染。对促进环境保护将发挥重要作用。

                 （六）对区域经济和价值链伙伴的发展责任

                    1、公司诚信经营，依法纳税，2011年度公司及下属企业共缴税1.23亿

               元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。

                    2、公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了良
               好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期客户

               满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，并针对

               客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多种形式与
               价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。

                    2、为了维护中炬高新产业区的治安稳定，公司联手辖区企业共同组建

               了中炬高新治安联防队，密切配合派出所、各联防企业制定了一套行之有效
               的治安防范措施，协助公安机关预防和打击各种违法犯罪，有效地维护了园
               区社会的安定团结。有效推动了中山经济的持续发展。


                    3、公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企业、
               产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁荣。



                                                    六、未来展望
                                                    六  、  未  来 展  望
                                                               展
                                                             来
                                                          未
                                                    六六、、未来展望望
                                                            7






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告

                    2012 年是公司进行优势产业快速扩张，为公司下一轮业绩加速增长积蓄

               力量关键的一年。公司将继续保持高昂的斗志，敢于直面困难、抓住机遇、
               谋求发展，加强公司内部管理，强化风险管控，加强社会责任工作，确保企
               业和谐稳定和持续平稳较快发展。


                      我们将继续改进和完善公司治理结构，提高公司治理水平。通过进一
               步规范股东大会、董事会与管理层之间的治理关系、决策与执行程序，提高

               董事会决策的独立性，确保董事会与管理层在重大事项上的有效衔接，进一
               步提高董事会决策执行效率和决策质量。

                    我们将进一步完善考核体系，更好地调动全体员工的工作积极性，推动

               公司各项业务的有效拓展。

                    继续强化下属核心企业内部管理，促进企业产品转型升级，提升企业抗
               风险能力，提高集团整体效益；

                    继续建立健全社会责任工作机制，完善信息披露制度，加强与利益相关

               方的沟通，坚持注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，坚持企
               业与员工共同成长、共同发展，建设和谐企业，努力为社会主义和谐社会建

               设作出应有的贡献。







                                                         中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                                            2012年4月24日



               附：《2011 年企业社会责任业绩报表》


























                                                            8






               中炬高新第七届董事会第十次会议文件之社会责任报告


               附：《2011年企业社会责任业绩报表》




                                                                  年
                                                                                                 年
                           指
                         绩
                                                                                                 年年
                                         单
                      业绩指标标
                                         单位位
                                                                  年年
                      业
                      业绩指标
                                         单位
                      业  绩 指 标           单 位                  2010年                          2011年
                 资产总额                   亿元                    29.15                          32.31
            财财
            财
            财    主营业务收入                 亿元                     12.6                           17.4
            务务
            务
            务    归属母公司所有者
                                        万元                    9826                           13047
            运    的净利润
            运运
            运
            营营
            营    纳税总额                   万元                    7434.6                        12253.9
            营
                 每股收益                   元/股                    0.12                           0.16
            经经
            经
            经    园区工业总产值                亿元                     264                            322
            济    园区企业实现利税               亿元                     18.8                           23.8
            济济
            济
            发
            发发
            发    园区实际利用外资              万美元                    2434                            2510
            展展
            展                             人                   30344                          34116
            展  园区吸收就业劳动力
            员
            员    从业人员总数                   人                   2799                            2928
            员员
            工工
            工                             %                    100                            100
            工  员工入会率
                 公益捐款                   万元                      64                           160.1
                                                                                   1、慈善万人行捐款25.9万元
            社                                     1、 慈善捐款  32.8万元
            社
            社社
                                                                                   2、职工解困月捐款1.7万元
            会
            会
            会会                                    2、 西南旱灾捐款  1.8万元
                                                                                   3、广东扶贫济困日捐款35.5
            公
            公          赞助或捐款明细                    3、 青海玉树地震捐款  3万元
            公公
                                                                                   万元
            益                                     4、 中山市职工解困月捐款    0.7万元
            益益
            益
                                                                                   4、支持消防、教育等约42万
                                                 广东扶贫济困日捐款  25.7万元
                                                                                   5、捐助农村建设约55万元
                                                 公司获得开发区:                          公司获得开发区:
            社
            社社
            社
                 由于公司产品或为服务为客 1.资产管理先进总公司奖；                                        1、 资产管理先进总公司
            会会
            会
            会
                 户、为社会带来价值，所取得                   2.招商引资先进单位奖；                      2、 招商引资配套单位
            荣荣
            荣
            荣
                 的各种社会荣誉明细                       3.1+5+10项目引进奖；                    3、 1+5+10项目引进奖
            誉
            誉誉
            誉
                                                 4.服务业企业突出贡献奖五等奖；                  4、市引进一百配套奖

                                                            9


