





                        航天时代电子技术股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                        一、前言

                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2018 年度社会责任

                   报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定,
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的


                   原则，系统的总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨
                   在真实反映公司 2019 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第十次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2018 年 1 月

                   1 日至 2018 年 12 月 31 日。



                        二、公司的社会责任理念

                        公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以

                   “领跑军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家

                   法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，

                   努力提升综合经营管理水平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理

                   和服务水平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建

                   设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事
                   业，在“以国为重、以人为本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下，

                   为推进社会可持续发展承担应有的社会责任。



                        三、2018 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、经济价值创造

                        2018 年，公司紧紧围绕年度工作目标，坚持推动产业结构调整，加快创新

                   能力驱动，着力提升公司内在价值,圆满完成了各类航天发射及科研生产任务。

                        2018 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业

                   税金及附加额在内的税款达 4.6 亿元，同比增长 7.14%，为支持社会事业的建设、

                   促进地方经济发展做出了积极的贡献。


                                                            1









                        2、技术创新成果

                        2018 年度，公司技术创新成果丰硕，共获得授权专利 378 件（其中发明专

                   利 192 件），集成电路单粒子加固技术及应用首次以第一完成单位荣获国家技术

                   发明一等奖；抗辐射加固集成电路技术创新团队获得国家级国防科技创新团队荣

                   誉；获国防科技进步奖 2 项。

                        3、人才队伍建设与培训

                        2018 年,公司围绕建设高层次、复合型、国际化的一流员工队伍目标，加强

                   了对管理人员、专业技术人员、技能人员、班组长等不同层级人员的培训，2018
                   年度培训人均学时 43.8 学时，较 2017 年度时增加了 2.8 学时，取得了良好效果。


                        4、企业文化建设
                        2018 年，公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十

                   九大精神，围绕年度工作目标，认真履行社会责任，扎实开展企业文化建设，为

                   航天强国建设和建设世界一流航天电子企业集团提供强大文化支撑。

                        央视“改革开放 40 周年”、“军民融合”、中央媒体“北斗导航与应用”

                   等重大选题走进公司辖属单位采访报道。其中，飞鸿 98 大商载远程无人运输机

                   系统首飞成功受到央视关注，试飞新闻在央视《新闻联播》中播出；军民融合报

                   道在央视《经济信息联播》中播出；重庆航天公司党的十九大代表邓建华深入基

                   层宣讲十九大精神图片入选“伟大的变革――庆祝改革开放 40 周年大型展览”；

                   上海进口博览会、珠海航展等重大活动和北斗三号、嫦娥四号等重大航天任务执

                   行期间，多种渠道展示了公司对航天事业的重要贡献，充分展示了公司形象。

                        强化社会主义核心价值观和航天“三大”精神教育，深化“五新”企业文化
                   实践，成果获国务院国资委党建政研会优秀课题二等奖。大力推进职工（劳模）

                   创新工作室创建实施，重庆航天公司等两家单位职工创新工作室被评为“省级示

                   范劳模创新工作室”，航天光华公司等单位 2 个班组获评航天科技集团公司“航

                   天金牌班组”。深入开展职工之家建设，杭州航天公司线缆组工会小组被评为“全

                   国模范职工小家”，时代民芯公司工会被中国国防邮电工会评为“模范职工之家”。

                   时代民芯等单位 7 个钱学森青年创新基金项目获得航天科技集团公司立项，新建

                   2 个青年创客工作室，航天火箭公司三室被授予“全国青年文明号”。“中国航

                   天日”期间积极向社会开放厂区，公司科技人员进社区进学校宣讲航天知识。


                                                            2









                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、推进安全生产

                        2018 年，公司安全生产紧紧围绕公司总体工作目标，落实责任，严格管理，

                   强化检查督导，全面实现了因工死亡、重伤、轻伤事故、职业病为零的目标，圆

                   满完成节能减排考核任务，为全面完成全年科研生产任务提供了安全保障。

                        强化责任落实，推进顶层策划，层层分解考核指标，逐级下发安全生产责任

                   令，确保安全责任落实到位。全年制修订安全生产规章制度 144 个，安全操作规

                   程 369 个。
                        狠抓教育培训，提升安全意识，强化安全生产“意识”和“知识”教育。公


                   司及各子公司主要领导、安全生产主管领导、主管人员均取得了安全生产资格证
                   书。认真落实员工“三级教育培训”制度，实现了员工教育培训率 100%。全年

                   组织公司级培训 4 次，子公司级培训 166 场，25377 人次接受安全培训。

                        组织开展安全隐患排查技能比武活动，公司领导积极参与子公司隐患排查技

                   能比武竞赛，有效促进了安全隐患排查工作。组织子公司领导走向讲堂，开展安

                   全生产专题培训 20 余次。

                        严格监督检查，强化隐患治理，全年开展公司级以上检查 53 次，各子公司

                   对各级危险点等检查 381 次。组织开展了危化品综合治理和用电安全专项治理。

                   开展了隐蔽工程电气排查、大容量用电设施巡查等工作，效果显著。

                        不断增加安全生产保障投入，全面开展安全生产“短板”再梳理、再治理、

                   再排查工作，确保消除设备设施安全生产隐患。

                        公司不断完善内部安全保卫管控机制，公司各部门、所属单位均签订安全保
                   卫、消防安全工作责任书，并加强了重要节假日和政治敏感时期安全隐患排查整

                   治和保卫值班备勤工作，安全防范意识和能力显著提升。全年开展消防培训 73

                   次，培训人员 2 万余人，组织消防演练 62 次，参与人员 9739 人次。

                        公司与各部门、所属单位的交通安全责任书签订率达到 100%，并广泛利用

                   局域网、宣传册、答题等多种形式开展交通安全宣传活动，员工受教育率达到

                   100%，有效地提高了员工遵守交通法规和自我防护意识，减少了交通违法行为和

                   责任事故的发生。

                        2018 年，公司实现了安全生产零事故，无职业病发生，圆满完成了年度安

                   全生产工作，为生产任务的顺利进行提供了坚实的保障；公司未发生影响社会及
                                                            3









                   内部安全和不稳定的事件，未发生消防安全事故、爆炸事故、重特大治安案件以

                   及严重危害社会的不安定事端；公车实现了甲方交通安全死亡责任事故为零的管

                   理目标，圆满完成了年度安全生产工作，为生产任务的顺利进行提供了坚实的保

                   障。

                        2、加强保密管理工作

                        作为从事国防装备研发生产的上市公司，公司以保守国家秘密、维护国家利

                   益为已任，时刻从贯彻落实总体国家安全观的高度深刻认识安全保密工作的重要

                   性，始终高度重视安全保密工作，坚持以落实安全保密责任带动工作落实，不断
                   加强安全保密管理体系建设，不断强化对涉密人员管控能力，不断提高安全保密


                   管理信息化水平。
                        2018 年，公司组织完成了与董事、监事、高管及总部员工签订年度安全保

                   密管理责任书，向各子公司下发安全保密管理责任令的工作；组织开展了对涉密

                   人员的年度自查和述密工作；组织举办了各类安全保密培训共 15 期，对新入职

                   员工做到了安全保密教育覆盖；通过多种形式开展 4.15 全民国家安全教育日宣

                   传活动，提高了公司全员的国家安全和保密意识。通过持续加强安全保密管理工

                   作，确保了国家秘密安全，维护了国家利益不受损失。

                        3、提升质量管理水平

                        2018 年，公司以质量管理体系换版为契机，压准压实各级责任，严格加强

                   质量管理。全力推换版工作，将质量管理体系要求融入业务管理和产品实现各流

                   程、各环节；组织各单位开展典型问题管理归零的再剖析、再梳理、再识别；组

                   织开展质量管理体系、QC 和质量信得过班组、装备通用质量特性要求模板及装
                   备分承包合同质量要求模板（1.0 版）等专题培训。在第 43 届国际质量管理小

                   组会议上，公司共获得国际 QC 金奖 4 项、银奖 1 项，国优 QC 成果 2 项，全国质

                   量信得过班组 3 个。

                        公司以问题为导向强化物资质量管理工作，严格落实元器件固有质量问题归

                   零制度。以专用、特殊和静电敏感物资为重要抓手，结合型号任务制定并落实专

                   项质量保证计划。下发《型号物资质量风险预警及质量保证工作指导大纲（2018

                   版）》，指导全院开展物资工作。各单位依据“大纲”对 698 项 77234 只/件重

                   点物资、35 家重点供应商、20 项首次选用、428 项目录外元器件存在的高质量

                   风险，采取有效措施进行防范与管理；各型号物资质保机构认真落实多媒体记录
                                                            4









                   等精细、量化控制要求，开展阻容感类元件周期性现场检查，工作扎实、管控有

                   力，物资质量问题数量同比下降 10.5%，质量形势持续向好。



                        4、员工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，严格依法缴纳社会

                   保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工建立各项社会保

                   险，推进了养老医疗制度改革，目前有 2 家单位建立了企业年金，形成了以社会
                   保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。高度重视、充分发挥工会的民主、


                   监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措施，切实
                   维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                        5、保障合格供应商权益

                        公司制定了合格供应商名录，及时发布物资采购信息并告知相关供应商。对

                   于采购过程中发生的质量问题，及时告知相关方，共同参与处理过程。组织开展

                   满意度问卷调查，邀请供应商对辖属公司采购工作情况进行打分，对供应商提出

                   的建议和意见认真研究，积极采纳。对供应商开展了航天型号物资质量保证知识

                   培训，将航天产品质量要求有效传递到生产厂家，提升供应商服务水平和能力。

                        6、投身公益事业

                        公司深入贯彻落实北京市无偿献血管理办法，加强无偿献血宣传教育工作，

                   履行社会责任，积极响应北京市海淀区卫生局组织的无偿献血活动，为保障北京

                   市临床用血需求，挽救患者生命做出了应有贡献。公司本部及北京所属单位共
                   183 人成功献血 4.38 万毫升。为缓解北京市临床医疗血液紧张情况做出了积极

                   的贡献。

                        公司全年处置和报废公车 25 台，北京地区单位公车和员工机动车严格遵守

                   北京市政府每周限行 1 天的规定，为节能减排和改善空气质量做出了积极贡献。



                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2018 年，公司严格落实国家节能环保工作要求，逐级落实节能减排责任，

                   加强节能减排数据统计分析，全面推进环境管理体系建设并持续改进，广泛开展

                   节能环保宣传教育活动，不断提高全体员工节能减排与环境保护意识，健全完善
                                                            5









                   节能减排（排污）档案管理清册，开展节能环保监督检查，推进节能环保先进技

                   术与方法的应用，开展电镀废水处理和先进管理方法学习交流，通过各项工作的

                   有效开展，各类污染物均实现了达标排放和下降，未发生环境污染事件，节能环

                   保工作目标、指标全面实现。

                        通过组织召开公司节能减排与环保工作领导小组会议，落实节能环保责任，

                   明确节能减排与环保年度工作要点。增强各子公司节能减排与环保工作的社会责

                   任感和使命感，强化节能减排与环保管理工作，为全面实现 2018 年节能减排与

                   环保工作目标奠定基础。
                        通过分解下发 2018-2020 年各项节能减排考核指标，要求各子公司严格按照


                   分解指标要求，落实每年的节能减排任务，认真开展节能减排工作，采取有效措
                   施，确保年度节能减排考核指标完成。

                        以节水宣传周、节能宣传周、环境日、全国低碳日等活动为契机，认真组织

                   开展了节能环保宣传、节能减排知识培训、节能环保专项检查等活动。通过普及

                   节能低碳知识，加强节能降耗宣传，提升了全员节能意识和节能能力，推动了节

                   能减排工作顺利开展。

                        加强监督管理，认真组织开展节能环保检查。2018 年，公司组织成立专家

                   组，开展了节能减排与环保工作的督查。针对电镀作业、危险化学品的管理以及

                   应急预案报备等重点工作环节深入查找问题，提出改进建议，要求各子公司认真

                   履行节能环保社会责任，确保节能环保设备设施完好运行、进一步挖掘节能减排

                   潜力。

                        环保摸底排查，打牢节能基础。公司按月开展节能减排月报统计。组织开展
                   了节能降耗情况摸底排查工作。完成《排污档案清册》的修订。开展生态环境保

                   护工作调查。接受国家环保部、地方环境管理部门和集团公司督察 58 次。

                        持续推进环境管理体系建设，提升节能环保管理绩效。为进一步适应新时期、

                   新形势下国家环境保护最新要求，着眼航天强国建设和航天电子专业未来的发

                   展，有效推进节能环保社会责任的落实，公司按照国家最新标准的要求，全面推

                   进环境管理体系换版工作。公司本部已完成环境管理体系换版审核。通过贯彻新

                   版管理管理体系的要求，运用全生命周期管控方法，强调了履行合规义务，突出

                   了相关方的需求和期望，以及内外部环境因素的影响和变化所带来的机遇与挑

                   战，不断强化了管理体系绩效的改进和提升。
                                                            6











                        四、对未来公司履行社会责任的展望

                        2019年，公司将在发展壮大企业自身的同时继续有效履行各项社会责任，积

                   极探索经济新常态下企业践行社会责任之路。继续坚持以服务用户、回报股东、

                   惠及员工、环境保护、奉献社会的企业社会责任理念，全力促进企业与员工共同

                   成长，切实做好资源节约和环境保护，实现公司与内部、外部各利益相关方的共

                   同可持续发展，为社会稳定与和谐作出积极贡献。





                                                                    航天时代电子技术股份有限公司
                                                                          董事会

                                                                             2019 年 4 月 2 日

















































                                                            7



