






                       南京化纤股份有限公司2013年度社会责任报告书



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告是南京化纤股份有限公司（以下简称“公司”）连续第六年发布的企

                   业社会责任报告，旨在真实反映公司2013年度履行社会责任方面的实际情况，以

                   便更好的促进公司全面健康发展，此次报告范围为2013 年1月1 日至2013年12

                   月31日。
                        2013年公司以“整合集聚资源优势，推进产业转型升级”为方向，以科学发

                   展观为引领，以增强可持续发展能力为目标，着力创新机制、强化对标管理、调

                   整产品结构、提升产品品质，努力拓展企业利润空间，全面提升企业综合竞争力。

                   在公司全体员工的努力下，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的成

                   长和社会的繁荣相促进的和谐发展局面。

                   一、公司基本概况

                        公司前身系于1964年建成投产的南京化学纤维厂，1992年改制为股份制企

                   业，1996年3月公司股票在上海证券交易所上市交易，2006年11月公司完成股权

                   分置改革工作，是江苏省内唯一一家生产经营粘胶长丝的企业，拥有从浆粕原料

                   到纺丝成形的整套生产技术。

                        现公司主营业务为粘胶纤维的生产与销售和房地产开发与经营。
                        公司具有棉浆粕6万吨/年、粘胶短纤8万吨/年、粘胶长丝2.3万吨/年的生产

                   能力，还有一座15万吨/日供水能力的自来水厂。控股子公司南京金羚房地产开

                   发有限公司主要经营开发“乐居雅花园”项目；该项目总占地面积37.36万平方

                   米，容积率1.60，计划分四期开发，截至2013年末其开发建设的一、二两期工程

                   共计建筑面积28万平方米商品房已经全部竣工。报告期公司控股子公司南京古都

                   文化商务旅馆有限公司下设的两家连锁分店也正式营业，本公司的经营范围拓展

                   到现代服务业领域，为企业实现长期发展战略目标又迈出了坚实的一步。。

                        报告期末公司拥有南京法伯耳纺织有限公司、江苏金维卡纤维有限公司、江

                   苏金羚纸业有限公司和南京金羚房地产开发有限公司、南京古都文化商务旅馆有

                   限责任公司等 7 家控股子公司，同时还持有兰精（南京）纤维有限公司 30%的股









                   权，是其参股股东。

                        公司锐意进取，诚信经营，多次被省、市各级部门评为优秀单位，是南京市

                   科技创新百优企业，拥有省级企业技术中心一个、省级工程技术中心一个。《中

                   国标准化研究院关于制造业上市公司品牌价值测算结果分析报告》对本公司“金

                   羚”品牌的价值测算结果为 9.76 亿元人民币。

                        公司自上市以来始终认真按照各级监管部门的要求，规范运作，不断完善治

                   理结构，提升综合竞争力。截止 2013 年 12 月 31 日，公司股份总数 3.07 亿股，

                   总市值为 16.12 亿元；资产总额为 35.10 亿元，净资产 9.39 亿元。报告期公司

                   实现营业收入 20.52 亿元，最近三年累计实现营业收入为 50.72 亿元；

                   二、关于股东及利益相关者
                        1、股东利益保护：

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》、《关于提高上市公司质量的意见》、《公司章程》等有关

                   法律、法规、规范性文件的要求，不断建立健全公司法人治理结构；同时制定了

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理

                   工作细则》等内控制度确保公司规范有序运营；遵照中国证监会、上海证券交易

                   所的要求，公司制订了《公司信息披露事务管理制度》、《内幕信息及信息知情人

                   管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强了内幕信息管理，公开、公正、

                   公平地进行信息披露。

                        报告期公司累计披露临时公告 14 项，定期报告 4 项，保证投资人真实、准

                   确、及时、完整地获取公司信息资讯。为进一步保障投资者的知情权，公司还运
                   用多种形式与投资者充分沟通。去年共接待专程来访的机构投资者和普通投资者

                   共 18 批次，增进了投资者对公司的了解；同时还在公司网站开设投资者关系管

                   理专栏、在上海证券交易所 e 平台回复投资者提问、利用电子邮箱、热线咨询

                   电话等多渠道与投资者交流互动，听取投资者建议，主动解疑释惑，以便及时化

                   解信息不对称风险，让所有投资者公平享有知情权，提高了公司运作的透明度。

                        公司按照廉政建设责任制要求，认真贯彻执行中央的“八项规定”、“六项禁

                   令”和地方国资委“关于国有企业领导人员廉洁从业十条禁令”等一系列规定，

                   着力推进惩防体系建设、作风建设、纪律建设，通过加强理论学习全面提升员工

                   拒腐防范之能力，确保股东利益免遭非法侵害，为公司持续健康发展提供支撑。









                        2、客户、债权人等利益相关者权益保护

                        诚实守信是企业发展之本。公司始终以优良的产品质量、丰富的品种结构和

                   全面的售后服务赢得市场。2013年，公司继续严格执行ISO9001质量管理标准体

                   系，持续优化运营管理模式，重点监控原材料采购环节，不断改进生产工艺流程，

                   着力提升产成品质量，增产高附加值品种，强化成本控制，完善产品售后服务体

                   系，加强与供应商的沟通，实现及时的信息共享，全面实现产品提档升级，以新

                   的品牌经营理念来树立企业形象。

                        公司在营销和售后服务过程中，进一步贴近客户、贴近市场，对市场信息的

                   把握也更加精确。为共同稳定粘胶纤维市场，公司积极参加行业相关会议，加强

                   与同行业交流，共享市场资讯，避免信息误判导致的恶性竞争，及时调整营销策
                   略，维护市场和谐有序发展。

                        2013 年公司全面推进内部控制规范体系建设，完善了风险管理评价和风险

                   应对机制。公司在追求股东利益最大化的同时，也不断加强财务管理，严格执行

                   《固定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控规章，保障资产安全并。 公

                   司与各家商业银行均建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优

                   惠的贷款利率，切实保护债权人的利益；公司在各项重大经营决策过程，均充分

                   考虑债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相

                   关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。

                   三、关于绿色发展和科技创新

                        我们秉承“环保优于生产”的工作理念，持续加大环保工作的投入和技改力
                   度，全力做好环保达标工作，2013 年公司荣获“中国化纤行业节能减排先进单

                   位”称号，控股子公司法伯耳纺织有限公司也成为国家工信部核准的全国第一批

                   “粘胶纤维行业准入条件”企业。公司全年先后接受国家环保部华东督察和江苏

                   省环保厅的现场检查，结果均为合格。

                        子公司法伯耳纤维纺织有限公司充分挖掘企业内部资源，开源节流、强化管

                   理、完善目标责任制，节能降耗工作取得了长足进步，报告期单位产品综合能耗

                   指标创全国同行业最好水平。该公司结合南京市环保部门的要求，编制了《大气

                   污染应急预案》，做到未雨绸缪，防范于未然；细节决定成败，法伯耳公司扎实

                   做好每周一次的环境检查和通报整改工作，有力保证了企业环保设施的平稳运









                   行；其投资建设的污水处理站污泥协同焚烧项目已经完成土建施工，进入了设备

                   安装阶段，该工程是南京市环保局 2013 年重点推进项目。为降低对企业周边环

                   境的影响，该公司新建的全封闭煤渣场已于 2013 年 9 月份竣工投用并通过相关

                   管理部门的验收。

                        子公司江苏金维卡有限公司在加强污水处理工艺管理、确保工艺稳定运行的

                   同时，完善废气管网，努力提高废气利用率， 对 废气进行收集处理，有效减少了

                   废气无组织排放对周边环境造成的影响；公司实施的固体废料分类集中管理工作

                   也卓有有效。

                        科技创新是第一生产力。公司积极发挥科技创新平台作用，激发科研人员聪

                   明才智，推进公司产业转型升级。去年公司完成了江苏省重点技术创新导向计划
                   的项目申报，通过了省级企业技术中心复评、省级工程技术中心验收工作；公司

                   及子公司法伯耳纺织有限公司累计向南京市申报企业研发计划项目20项，获得管

                   理创新成果三等奖4项并获得大中型企业研发平台奖励；公司还开展了知识产权

                   管理标准化示范企业创建工作，进一步规范了企业知识产权管理工作，获得市级

                   知识产权贯标奖励。去年公司组织了2013年度科技论文征集活动，共征集论文24

                   篇，并将优秀论文推荐至市学会、省学会。

                   四、关于员工权益维护

                      以人为本是公司落实科学发展观的体现。公司在经济效益增长的基础上，让

                  员工充分分享企业发展成果，在安全生产经营、用工保障、员工培训、薪酬福利、

                  “五险一金”缴纳等方面保障员工应享有的各项权利，切实推行“以人为本”方

                  针，全方位、多角度地关心员工的工作、生活和职业发展。我们持续推进体制改
                  革，优化结构、规范管理、提升素质，为员工做实事、创价值，全面增强队伍活

                  力，使员工职业发展与企业利益同步成长。近几年员工队伍平均收入稳定增长，

                  员工满意度和敬业度均有明显提升。公司积极储备后备人才为企业发展增添后劲。

                      公司针对不同层次员工分层开展培训工作，方式以内部管理培训与外部专业

                  培训相结合，建立了分类、分层的后续培训体系：报告期公司聘请南京市企业联

                  合会专家对生产系统中层领导进行生产组织管理科目培训，提升其管理协作能力；

                  聘请市总工会老师对一般管理人员进行相关法律法规的讲解，促进其管理水平的

                  提高；公司内部组织专业人员对新聘员工进行安全生产知识、职工守则和道德讲

                  堂等方面的培训，着重提高其生产操作技能；公司还为提高专业技术人员提供继









                  续教育培训，提升其专业技术技能，全年累计培训了 1200 多人次，提升了公司员

                  工的整体素质。

                   五、关于安全生产保障

                        “安全第一、预防为主、综合治理”是公司安全生产管理的指导方针。报告

                   期公司相关责任单位全面加强企业安全管理，建立健全规章制度，提高业务水平，

                   夯实安全生产措施，加大对事故隐患的排查和现场安全监管力度，强化安全生产
                   责任落实和责任追究，有效地保障了生产过程的有序运营。


                        为加强安全责任考核，公司在年初与 14 个生产分厂和带兵部室签订了《2013

                   年度安全责任合同书》。各责任单位也层层分解落实到下属工段、班组，均与其

                   签署《安全责任状》，考核到人，奖惩兑现。公司也与长期在我单位施工作业的
                   9 支外用工队伍的队长、经理签订了《2013 年的安全责任合同书》，要求其在工

                   作中加强安全责任落实，及时整改安全隐患。

                        公司组织多种形式的安全宣传活动，增强员工的安全防范意识。我们积极开

                   展以“强化安全基础  推动安全发展”为主题的全国第十二个“安全月”活动，

                   通过悬挂横幅、张贴安全标语、出安全专刊、举办黑板报比赛等形式，要求各责

                   任单位组织员工学习《安全生产法》和岗位安全操作规程，进一步提高员工的安

                   全意识和自我防范能力，以月促年，做好安全生产工作。

                        在安全生产管理措施上，公司定期分析安全生产形势、定期开展安全大检查，

                   定期召开安全工作会议，总结和布置安全生产工作，全面落实安全生产责任制，

                   收到了良好效果。

                   六、社会责任发展展望
                        2014年公司将迎来成立50周年庆典。公司将一如既往地推进“环境、质量、

                   健康”三位一体的经营管理理念，进一步深化企业社会责任观，深入探索和丰富

                   企业社会责任观的内涵。通过技术创新、优化组织结构、稳定产品质量、调整生

                   产布局、加大新产品研发力度等措施，投入更多的人力、物力和财力，促进公司

                   科学发展、创新发展、和谐发展、绿色发展，提升公司综合价值创造能力。公司

                   将始终以承担更多社会责任为前进方向，努力实现股东、员工、客户、债权人、

                   供应商等利益相关者和谐共赢的发展目标。

                                                                    南京化纤股份有限公司董事会

                                                                  2014 年 3 月 17 日


