



                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告




















                             成都博瑞传播股份有限公司



                                  2017 年度社会责任报告

























                                                   2018 年 4 月


                                                            1







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告



                                              报告编制说明





                   一、报告时间


                         2017 年 1 月 1 日――2017 年 12 月 31 日。为编制报告需要，


                   部分内容的报告时间超出前述范围。

                   二、报告范围


                         成都博瑞传播股份有限公司及下属分子公司。


                   三、报告概述


                         本报告涵盖了成都博瑞传播股份有限公司对股东、对员工、对社


                   会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。


                   四、参考标准


                         本报告参考上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指


                   引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司的指


                   标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                    五、释义


                         为了报告的行文方便，成都博瑞传播股份有限公司在本报告中简


                   称“博瑞传播”、“公司”。















                                                            2







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                                             第一章  公司概况


                         成都博瑞传播股份有限公司是上海证券交易所正式挂牌的上市


                   公司（SH 600880）。公司注册地在成都市锦江工业园区。


                         1995 年 11 月 15 日，经中国证监会批准，公司流通股在上交所


                   正式挂牌上市。1999 年,公司进行资产重组，将《成都商报》的优质


                   媒体经营业务注入并将原电器生产与销售业务剥离，公司主营业务由


                   电器生产与销售业务转向广告、印刷、发行及投递、配送业务及信息

                   传播相关业务。2003 年投资收购教育资产。2006 年涉足户外广告行


                   业，2009 年至 2013 年，公司通过重大并购，完成了在新媒体游戏行


                   业"端游+页游+手游"的全产品研发布局，实现了公司业务由单一的传


                   统媒体运营服务到“传统媒体+新媒体”业务并行的转变。与此同时，


                   公司通过发起设立小额贷款公司、产业投资基金和参股担保公司试水


                   类金融行业。截至 2017 年期末，公司注册资本为 1,093,332,092 元。


                   公司主要经营业务以游戏、广告、教育、物业管理、小额贷款等为主。


                         公司正围绕“3+1”战略“现代传媒、教育培训、数字流量新经


                   济”及“传播和发展天府文化，建设全国重要的文创中心领军集团”

                   的发展目标，深入推进各项经营管理、投资并购工作。公司将重点深


                   化核心产业，布局前瞻产业，构建产业协同发展的业务支撑体系并创


                   新运营模式，推动公司转型升级和可持续发展。


                         公司在努力实现经济效益的同时，一直本着对社会负责、对投资


                   者负责、对员工负责的理念，致力于建设一家创新型的传媒上市公司，






                                                            3







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                   坚持以人为本，诚挚服务社会，营造和谐共赢的良好环境，为社会、

                   经济、环境的可持续发展做出积极贡献。





                                      第二章   社会责任履行情况



                         一、投资者权益保护


                         （一）强化公司规范治理

                         公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、


                   上交所的各项规定，不断致力于公司规范化运作。2017 年，公司启


                   动了新一轮的制度修订和内控建设专项工作，对公司现有的 65 个制


                   度，结合公司目前的实际情况进行了“留、修、废、增”，并根据修

                   订后的制度完成了流程框架的搭建与流程文件的编制，形成手册初


                   稿，为下一步继续推出新版制度及内控文件奠定了基础，更为公司良


                   好的经营管理工作提供了有效的制度保障，进一步提升了公司规范化


                   管理水平。2017 年，公司召开 3 次股东大会，6 次董事会，5 次监事


                   会，均根据法律法规及公司规章制度的要求召集、召开，会议的筹备、


                   提案、议事程序、会议表决和决议等方面均符合相关规定。同时在完


                   成上述规定动作的基础上，公司还积极组织公司董事、监事、高级管


                   理人员及关键岗位员工参加监管机构举办的各类专业培训，有效提升


                   公司规范运作的意识和能力。


                         与此同时，公司还设立了防止控股股东、实际控制人及其关联企


                   业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；建立了相对完


                   善的内部控制体系和有效的运行机制， 以 强化公司各项制度的执行落


                                                            4







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                   实，并在公司范围内组织开展了内控制度执行情况的自查、自评工作，


                   2017 年公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，在所有重大方面保


                   持了有效的财务报告内部控制，同时也未发现非财务报告内部控制重


                   大缺陷，确保公司法人治理规范运作。


                         目前公司面临着当期经营业绩、转型升级和可持续发展三重严峻


                   压力和挑战，但在日常工作中仍然坚持规范经营，凭借公司在法人治


                   理工作方面的良好表现，公司获得了“金智奖”2017 年金融界上市


                   公司价值评选：2017 年度中国上市公司杰出公司治理实践奖。

                         （二）规范信息披露管理


                         公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、


                   《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，坚持以董事长为信息披


                   露第一负责人，董事会秘书为信息披露工作主要责任人的工作机制，


                   真实、准确、完整的在上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》


                   等指定媒体披露对公司股票交易价格可能产生较大影响的信息。


                   2017 年，公司全年累计共完成了 80 余份披露文件的拟定及公告，不


                   存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司严格遵守《上

                   海证券交易所股票上市规则》及公司《内幕信息知情人登记备案制度》


                   等规章制度，加强信息披露前的保密工作及内幕信息知情人的登记备


                   案工作，2017 年公司不存在内幕知情人违规买卖公司股票的行为。


                         (三)维护投资者关系


                         公司一直重视投资者关系管理工作，建立了内部的《投资者关系


                   管理制度》和及时有效的沟通渠道。公司董事会办公室作为职能部门，


                                                            5







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                   负责协调投资者关系管理工作，为确保日常与投资者交流渠道的畅


                   通，公司设有三部投资者咨询电话，投资者可利用咨询电话、电子邮


                   箱等方式随时向公司询问、了解其关心的问题；公司保证咨询电话和


                   电子邮箱等对外联系沟通渠道的畅通，及时向投资者答复和反馈相关


                   信息；公司还通过门户网站、上交所等网络信息平台与投资者建立全


                   面的双向沟通机制，形成良性互动。


                         （四）积极回报全体投资者

                         公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报，


                   并兼顾公司的可持续发展。2017 年 4 月 27 日，公司实施了 2016 年


                   度利润分配计划，以公司现有总股本 1,093,332,092 股为基数，向全


                   体股东按每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），共计派发股利


                   21,866,641.84 元         。   2014 年     至    2016 年 ， 公 司 已 累 计 分 红


                   163,999,813.80 元。


                         二、员工权益保护


                         公司坚持以人为本的理念，将员工视为公司最宝贵的财富，关心


                   员工的安全健康，关注员工的合法权利，关爱员工的生活成长。 并 从

                   安全健康、职业发展、专业培训等方面入手，最大限度地将公司发展


                   成果惠及全体员工，促进公司与员工的共同发展。


                         （一）加强安全管理


                         公司严格遵守“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产


                   必须管安全”和“党政同责、一岗双责、失职追责”的原则，履行安


                   全生产法定职责和义务,强化安全生产主体责任和安全生产目标管


                                                            6







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                   理，认真贯彻落实领导责任制和目标责任制。针对公司业务点多、面


                   广的实际情况，根据旗下子分公司不同行业的实际情况，公司坚持实


                   施分类管理，建立了各具特色、符合实际的安全管理工作机制，做到


                   了安全生产全覆盖。同时，加大安全检查力度，扎实开展隐患排查治


                   理；强化安全生产重点，坚决防范重大安全事故发生；坚持开展安全


                   教育活动，通过设置和更新安保设施，组织开展相关安全培训、安全


                   演练等教育工作，树立并提升员工安全生产工作意识，为员工创造安

                   全、健康的工作环境。


                         （二）维护职工权益


                         公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规的规定，与员工签订劳


                   动合同，明确职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到


                   100%；并严格按照规定执行日常管理中的续签、终止、解除劳动合同


                   等工作。公司不断完善人事管理、劳动管理等各项规章制度，在公司


                   管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使


                   民主管理的权利。公司严格执行国家关于社会统筹保险的各项政策，


                   按月足额为职工交纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险、住房公积

                   金等费用，没有拖欠情况。


                         （三）重视员工发展


                         公司高度重视员工培训工作，致力于打造学习型企业。公司建立


                   了职能制、阶层制的培训机制，通过入职培训、专题培训、员工自学


                   等多种培训形式，提高员工职业素养；设立专项“教育助学金”，鼓


                   励员工积极参加培训与学习，提升学历学位教育。报告期内，公司共


                                                            7







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                   组织和参与了 71 项培训课程，其中内训课程 27 门，公开课 29 门，


                   参与行业性论坛 14 次，专业展会 1 次。全年培训受训共计 512 人次，


                   累计受训课时 1829 小时，课程平均完成率 99.8%。通过不断完善员


                   工的培训体系，丰富培训模式和培训内容，促进员工快速成长，为公


                   司可持续发展积蓄、储备人才。


                         （四）关注员工身心健康


                         公司十分重视员工的身心健康，通过开展形式多样的文体活动，

                   丰富员工的业余文化生活，缓解工作压力；关怀女性员工，制定了人


                   性化的女性员工哺乳期休假制度；鼓励并积极推行员工带薪休假政策


                   的落实；积极推动员工职业健康管理，每年定期组织员工进行全面身


                   体健康体检，打造和谐健康的企业文化。


                         三、履行社会责任

                         （一）依法纳税


                         依法纳税是履行社会责任的体现之一。2017 年，公司严守各项

                   税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，全年


                   共完成缴纳各项税费 6332.68 万元。

                         （二）带动就业


                        公司旗下子公司神鸟数据认真做好高校毕业生就业见习基地及

                   一线兼职队伍建设工作， 为 应届毕业生提供实习、就业岗位；为在校


                   贫困大学生提供勤工俭学平台，对于家庭困难的学生，实行优先帮扶。

                   截止 2017 年 12 月底，累计共招收专兼职应届毕业生 4308 人次。并


                   先后进行职场礼仪、专业技能等培训工作，丰富实习内容和体验，为


                   在校生毕业后进入职场提供良好的工作习惯和经验。


                                                            8







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                         （三）关注教育，助力文明城市创建


                         百年大计，教育为本。公司积极履行社会责任，支持教育事业发

                   展，于 2002 年涉足基础教育领域，与树德中学（“成都九中”）联合

                   创办民办公助学校树德博瑞实验学校,目前在校学生人数已达 3700


                   人左右。2017 年公司教育教学再上台阶，成果显著，获得良好的市

                   场口碑，并通过涉足培训、幼教早教领域，加大教育产业延展力度，

                   为公司在教育产业的发展贡献积极力量。


                         为广泛发动群众参与城市文明建设，畅通群众监督文明城市建设

                   的工作路径，成都市组建了文明城市专职市民督察队。神鸟数据作为


                   市民督查员项目的运营方，运用科技创新，帮助市民督察员以“文明

                   城市智能管理平台”和移动终端为基础开展实地督查工作，实现督查

                   工作信息化，同时从网格化体系管理入手，让市民督察队工作逐步实


                   现网格化，取得了良好效果。神鸟数据科学规范的管理理念获得了政

                   府及市场的肯定，为文明城市创建工作提供了大力支持。


                         （四）履行扶贫责任，积极回馈社会

                         公司作为市属国有上市公司，自成立以来，始终坚持多渠道履行

                   社会责任、助力扶贫攻坚。2017 年度，为深入贯彻落实国家扶贫开


                   发战略和精神，公司及下属子分公司继续积极参与公益事业，如慰问

                   都江堰中国海外特殊教育学校等；同时，在转移就业脱贫、兜底保障

                   等方面取得一定成效，具体情况如下：


                         1、对口帮扶

                         公司根据成都传媒集团 2017 年对口帮扶工作实施方案的工作要

                   求，公司对口帮扶简阳市金星村。公司与当地村委就该村劳动力、产


                   业特色、未来产业规划等方面情况进行了详细了解，经研究讨论，形

                   成了具体的帮扶落实方案；同时，公司还组织职工进行扶贫日募捐活



                                                            9







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                   动，募集捐款额达 23656.10 元；分别走访了结对帮扶的 13 户贫困居


                   民，逐一上门了解贫困户家庭情况和帮扶需求。

                         2、转移就业脱贫

                         根据发行投递公司一线从业人员年龄大、家庭普遍贫困这一特


                   点，公司针对部分就业困难人员进行职业技能培训，帮助其尽快适应

                   岗位需求。2017 年发行投递公司通过内部技能培训，采取传帮带的

                   方式，共为 180 人次提供职业技能培训，并对相关培训合格人员提供


                   发行投递及物流配送等相关就业岗位，有效解决其生活困难问题。

                         3、兜底保障


                         针对就业困难的贫困残疾人员，发行投递公司根据其自身情况帮

                   助实现就业，通过为其发放工资、购买社保，并给予一定的岗位补贴

                   等方式，对其生活进行兜底保障。2017 年发行投递公司共解决 23 名


                   残疾人就业，提供各项资金共计 72 万元。博瑞教育公司资助贫困家

                   庭学生 1 名，残疾人 5 名，提供各项资金共计 20.32 万元。


                         4、其他扶贫项目

                         博瑞麦迪亚及麦迪亚物业共同于 2017 初冬之际联合成都博爱服

                   务中心，在博瑞・创意成都大厦开展了以“慈善暖冬・助力公益”为


                   主题的“爱心捐衣、捐物活动”，在博爱之家工作人员的鉴证下，清

                   点全部捐赠衣物共计 800 余件，价值折合人民币 25000 元。

                         博瑞麦迪亚及麦迪亚物业携手博瑞・创意成都大厦入驻客户岛津


                   公司，于 2017 年 12 月 22 日前往都江堰中国海外特殊教育学校，为

                   该校特殊儿童送去了价值 8000 余元的文化体育用品，为同学们送去

                   了冬日的温暖。


                         五、展望 2018

                        2018 年，在新的经济形势下，公司将一如既往地坚持“以人为



                                                            10







                                                                            博瑞传播 2017 年度社会责任报告


                   本、服务股东、回报社会”的宗旨，始终保持上市公司高度社会责任


                   感，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，进一步强化国

                   有企业的责任担当意识，为推动地方经济发展、构建和谐社会做出更

                   大贡献！










                                                                    成都博瑞传播股份有限公司


                                                                           2018 年 4 月 19 日























































                                                            11



