






                       南京化纤股份有限公司2014年度社会责任报告书



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        2014年是公司全面落实“十二五”战略举措和实现“十二五”发展目标至

                   关重要的一年。公司在董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，

                   实现企业和经济社会可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记

                   职责与使命，强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，为创

                   造良好的企业社会效益而努力。 2015年公司将继续健全社会责任体系，加快发

                   展的步伐，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，以承担更多的社会责任。

                        本报告是南京化纤股份有限公司（以下简称“公司”）连续第七年发布的企

                   业社会责任报告，旨在真实反映公司2014年度履行社会责任方面的实际情况，以

                   便更好的促进公司全面健康发展，此次报告范围为2014 年1月1 日至2014年12

                   月31日。

                   一、公司基本概况


                        南京化纤股份有限公司前身系南京化纤厂，于 1964 年建成投产。1992 年改
                   制为股份制企业，1996 年 3 月公司股票在上海证券交易所上市，并于 2006 年 11


                   月 1 日完成股权分置改革工作。公司是江苏省内唯一一家生产经营粘胶长丝的企
                   业，拥有从浆粕原料到纺丝成形的整套生产技术。现公司总股本 3.07 亿股，总


                   资产  0 亿元。南京新工投资集团有限公司直接持有本公司 101,407,882 股流通
                   A 股，占公司总股本的 33.02%，通过南京轻纺产业(集团)有限公司和南京纺织产


                   业（集团）有限公司间接持有 27,018,204 股流通 A 股，占公司总股本的 8.80%，
                   合计持有 128,426,086 股流通 A 股，占公司总股本的 41.82%，是本公司控股股


                   东。
                        公司现有员工 3094 人。主产品有自来水、“金羚”牌粘胶长、短纤维、浆


                   粕及商品房。粘胶纤维产品属再生纤维素纤维，它是以天然纤维木材、棉短绒为
                   原料，经碱化、老化、黄化等工序制成粘胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，根


                   据工艺和用途不同又分为粘胶长丝和粘胶短丝。










                        报告期末公司拥有南京法伯耳纺织有限公司、江苏金维卡纤维有限公司、江

                   苏金羚纸业有限公司和南京金羚房地产开发有限公司、南京古都文化商务旅馆有

                   限责任公司等 7 家控股子公司，同时还持有兰精（南京）纤维有限公司 30%的股

                   权，是其参股股东。股份公司直属的工厂是自来水厂，坐落在栖霞区燕子矶，拥

                   有 15 万吨/日供水能力。

                        公司是南京市科技创新百优企业，拥有省级企业技术中心一个、省级工程技

                   术中心一个。《中国标准化研究院关于制造业上市公司品牌价值测算结果分析报

                   告》对本公司“金羚”品牌的价值测算结果为 9.76 亿元人民币。

                        公司自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会及其派出机构、 上

                   海证券交易所等监管部门的要求，规范运作、不断完善治理结构，提升综合竞争

                   力。截止2014年12月31日，公司股份总数3.07亿股，总市值为24.90亿元；资产

                   总额为29.26亿元，归属于上市公司股东的净资产为9.35亿元。报告期公司实现

                   营业收入17.72亿元，最近三年累计实现营业收入为53.43亿元。

                   二、关于股东及利益相关者

                        1、完善法人治理结构，规范公司运作

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》、《关于提高上市公司质量的意见》、《公司章程》等有关

                   法律、法规、规范性文件的要求，不断建立健全公司法人治理结构；同时制定了

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理

                   工作细则》等内控制度确保公司规范有序运营；遵照中国证监会、上海证券交易

                   所的要求，公司制订了《公司信息披露事务管理制度》、《内幕信息及信息知情

                   人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强了内幕信息管理，公开、公

                   正、公平地进行信息披露。董事会下设战略委员会，负责对公司长期发展战略和

                   重大投资决策进行研究并提出建议；薪酬与考核委员会，负责研究公司董事及经

                   理人员的考核标准，进行考核并提出建议，负责研究和审查公司董事及经理人员

                   的薪酬政策与方案；审计委员会，负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；

                   并在定期报告的编制过程中核查与监督。

                        2、认真履行信息披露

                        公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，来保障投资者的










                   知情权，报告期公司累计披露临时公告45项，定期报告4项，保证投资人真实、

                   准确、及时、完整地获取公司信息资讯。信息披露工作不仅关系着投资者的利益，

                   更关系着公司的整体市场形象与诚信，公司还运用多种形式与投资者充分沟通。

                   去年共接待专程来访的机构投资者和普通投资者共12批次，增进了投资者对公司

                   的了解；同时还在公司网站开设投资者关系管理专栏、在上海证券交易所e 平台

                   回复投资者提问、利用电子邮箱、热线咨询电话等多渠道与投资者交流互动，听

                   取投资者建议，主动解疑释惑，以便及时化解信息不对称风险，让所有投资者公

                   平享有知情权，提高了公司运作的透明度。进一步让投资者和社会公众全面了解

                   公司经营发展情况，在投资者和公众中建立公司良好的市场形象。

                        3、加强管理保障供应商权益

                        诚实守信是企业发展之本。2014年公司通过质量管理标准体系，在质量方面

                   获得客户的较高评价，公司始终以优良的产品质量、丰富的品种结构和全面的售

                   后服务赢得市场。2015年公司将继续严格执行ISO9001质量管理标准体系，提升

                   产成品质量，增产高附加值品种，强化成本控制，完善产品售后服务体系，加强

                   与供应商的沟通，实现及时的信息共享。公司通过一系列工作，突出合格供应商

                   的重要地位，合理保障合格供应商合法权益的同时全面实现产品提档升级，以新

                   的品牌经营理念来树立企业形象。公司在营销和售后服务过程中，进一步贴近客

                   户、贴近市场，对市场信息的把握也更加精确。

                        4、保障债权人的合法权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也不断加强全面风险管理，严格执行《固

                   定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控规章，保障资产安全。公司与各

                   家商业银行均建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷

                   款利率，切实保护债权人的利益；公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑债

                   权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权

                   权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分

                   享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。

                   三、环境保护与可持续发展

                        2014年公司认真落实国家节能环保工作要求，持续加大环保工作的投入和技

                   改力度，全力做好环保达标工作。公司曾荣获“中国化纤行业节能减排先进单位”










                   称号。控股子公司法伯耳纺织有限公司是国家工信部核准的全国第一批“粘胶纤

                   维行业准入条件”企业。2014年，公司还实施了以下几项工作：1、 投入2000

                   多万元对锅炉实施技术改造，降低氮氧化物排放，达到政府要求的最新排放规定。

                   2、投资890万元，利用法伯耳公司热电厂的锅炉焚烧处理污水处理场产生的污泥。

                   焚烧后锅炉排放的烟气、粉煤灰、炉渣中各项污染物成分含量均符合相关标准要

                   求。3、投资300万元建设污水处理石灰自动投加系统、曝气系统改造、碳酸钙系

                   统调试、污泥制砖等等。改造后，公司的污水处理场运行更加稳定，且节约了大

                   量能源。 通过以上措施的持续落实，法伯耳公司的生产环境进一步得到改善，

                   为公司的可持续发展创造了有利条件。子公司江苏金维卡有限公司报告期持续加

                   强污水处理工艺管理、完善废气管网改造、固体废料分类集中等工作，也取得明

                   显成效。

                        科技创新是第一生产力。2014 年公司申报省市区各级科技项目 20 项，申报

                   领域涵盖企业兼并重组、新技术创新、环保技术创新，主要有 “省工业和信息

                   化产业转型升级项目”、“省重点技术创新导向计划项目”、“企业技术开发项目计

                   划”等。报告期公司共获得 3 项实用新型专利。截至 2014 年底，我公司拥有专

                   利数量达到 10 项。

                   四、关于员工权益维护

                        以人为本是公司落实科学发展观的体现。公司在实现经济效益增长的基础

                   上，一直努力维护广大员工的利益，近几年来职工每年平均工资增幅为 15%。2014

                   年公司拨款 130 万多元对困难职工进行帮扶；还对当年退休职工发放旅游疗养

                   费，安排全体职工进行职业健康体检，为女职工办理康乐保险，积极创建职工文

                   明生活室，丰富职工文化体育活动，加强员工培训等。通过多年努力，公司构筑

                   起生活补助、助学帮扶、大病救助三大帮扶体系。2015 年企业制订了全体职工

                   人均增资不低于 10%的计划，旨在增强企业凝聚力，使员工进一步分享企业发展

                   的成果。

                        公司坚持每年进行先进工作者、十佳标兵等先进人物的评选，让广大员工学

                   有榜样，赶有目标，并用各种方式进行表彰，以此来弘扬正气，肯定和鼓励职工

                   的成长和发展。在重大节日、春秋季开展内容丰富、形式新颖、格调高雅的文化

                   体育活动以及主题教育活动。公司工会、各分工会全年共组织职工开展了“感受










                   新南京”团体长跑赛、郊游、登山、棋牌、演讲、摄影等 37 次；结合公司投产

                   50 周年征集职工书画、摄影、十字绣、手工艺品等作品 135 件；结合“三八妇

                   女节”在女职工中开展“在产品结构调整的工作中，我们应当怎样做”的大讨论

                   主题教育活动。这些活动丰富了员工的文化生活，形成了健康向上的企业风尚，

                   进一步增强了企业凝聚力。

                        2014 年各党支部、分工会把劳动竞赛的重点明确在产品结构调整、提高产

                   量、质量、节能减排等方面，鼓励职工刻苦钻研业务技术，人人争做技术能手活

                   动。全年“法伯耳”、 “江纸”开展各类岗位技术练兵、劳动竞赛 49 次，职工

                   参与人数约 1177 人/次。

                   五、关于安全生产保障

                        安全生产是企业承担的一种社会责任。公司始终坚持“安全第一、预防为主、

                   综合治理”安全生产管理的指导方针，全面提升安全管控水平。公司积极组织开

                   展了以“强化红线意识  促进安全发展”为主题的全国第十三个“安全月”活动。

                   通过悬挂横幅、张贴安全标语、出安全专刊、举办黑板报比赛、要求各单位自行

                   组织职工学习《安全生产法》、《南京市安全生产条例》和岗位安全操作规程；

                   协助各生产车间组织员工进行《南京市安全生产条例》和岗位安全操作规程等安

                   全知识培训活动，进一步提高职工的安全意识和自我防范能力，以月促年，做好

                   今年的安全生产工作。

                        公司认真抓好日常安全管理，每天都有专人到企业各个生产单位进行安全巡

                   查，发现隐患及时通知相关部门，及时现场处理；根据季节和气候的变化，制定

                   相关的安全工作要求，并监督落实到位；坚持动火作业的管理和审批制度，全年

                   共审批、签发动火作业证 110 份，特别是一些危险等级较高的岗位，作业前安技

                   都有专人现场制定防范方案和措施，从而保证了安全生产。特别是在南京市举办

                   “青奥会”前后，公司根据安技安全分级，增加巡查频次和密度，发现隐患，及

                   时现场督促完成，确保了企业安全生产，圆满完成了相关部门布置的任务。

                        公司在安全生产管理措施上，定期分析安全生产形势、定期开展安全大检查，

                   定期召开安全工作会议，总结和布置安全生产工作，全面落实安全生产责任制，

                   收到了良好效果。

                   六、社会责任发展展望










                        新的一年里，公司将继续建立健全社会责任体系，把履行好企业的社会责任

                   作为应尽义务和使命。同时我们将以“科学发展观”为引领，有序推进企业转型

                   发展工作，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，形成新的经济增长点；我

                   们将继续做好服务用户、回报股东、惠及员工、保护环境等工作，致力于奉献社

                   会，促进和谐发展，以更强的实力承担更多社会责任。



                                                                              南京化纤股份有限公司

                                                                                     董 事 会

                                                                         2015 年 3 月 29 日


