



























                             西     安    航    空    动     力    股    份    有    限     公    司
                             西安航空动力股份有限公司
                                                                                  公
                                             空
                                                        力
                                                  动
                                        航
                                   安
                                                                       有
                             西
                             西安航空动力股份有限公司司
                                                                  份
                                                             股
                                                                            限

                                                                              报
                                                                         任
                                                              会

                                                                                   告
                                     0
                                        1
                                   2 2
                                                                   责
                                   2011 年度社会责任报告
                                                    度
                                                         社
                                           1
                                              年
                                                              会
                                                                   责
                                               年
                                                    度
                                   201111 年度社会责任报告告
                                     0
                                                         社
                                                                              报
                                                                         任




























                   报告说明明
                     告
                        说
                   报
                   报 告  说 明
                   报告说明
                                  航
                                                               年
                                                          2
                                                           0
                                                                      责
                                                                         任
                               安
                                                                  社
                                                                    会
                                              份
                     报
                                         力
                                            股
                                                有
                                                     公
                                    空
                                       动
                                                   限
                             西
                   本
                                                                                        便
                        告
                                                                                          于
                                                                                                 和
                                                                                               述
                                                                                            表
                                                                           报
                   本报告是西安航空动力股份有限公司司201111年社会责任报告告。。为了便于表述和方方
                   本 报  告 是  西 安  航 空  动 力 股  份 有  限 公  司 2 0 1 1 年 社 会 责 任 报 告 。  为 了 便  于 表  述 和  方
                                                                                   为
                                                                                     了
                   本报告是西安航空动力股份有限公司2011年社会责任报告。为了便于表述和方
                          是
                   便阅读，“西安航空动力股份有限公司”在本报告中也以“航空动力”、“公司”、
                   便 阅  读 ，   西 安  航 空 动  力 股  份 有  限 公 司  ” 在  本 报 告  中 也  以 “ 航  空 动  力 ” “  公 司  ”
                                                                                                     、
                           “
                                                                                           、
                              西
                                        动
                                     空
                                   航
                                安
                                                                       中
                                                                         也
                                                                  报
                                                                    告
                                                                                     动
                                                                                               公
                                                                                航
                                                                                   空
                                               份
                                                 有
                                          力
                                            股
                                                             在
                                                                本
                                                    限
                                                      公
                   便阅读读，，““西安航空动力股份有限公司司””在本报告中也以以““航空动力力””、、““公司司””、、
                   便
                     阅
                             表
                   ““我们们””表示示。。
                   “ 我  们 ”  表 示 。
                     我
                   “我们”表示。
                   （（一一））报告范围围
                             告
                   （ 一  ） 报  告 范 围
                   （一）报告范围
                               范
                          报
                                        2
                                                       1
                                         0
                             间
                                                            3
                   报
                        的
                   报 告  的 时  间 范 围  ：   2 0 1 1 年 1 月 1 日 - 1 2 月 3 1 日 ， 部 分 内 容 超 出 上 述 范 围 。
                                                                                       范
                               范
                   报告的时间范围： 2011年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。
                                                                                    述
                   报告的时间范围围：： 201111年年11月月11日日--122月月311日日，，部分内容超出上述范围围。。
                                                                           容
                                                                             超
                                                                   部
                                                                      分
                          时
                                                                                  上
                     告

                                                                               出
                                                                        内
                                           告
                                    ：
                                           告
                                         报
                        的
                                      本
                        的
                                         报
                                      本
                                              为

                                                          。
                                                       告
                   报告的发布周期：本报告为年度报告。
                   报
                   报
                   报告的发布周期期：：本报告为年度报告告。。
                                                年
                                                年
                                              为
                                                  度
                                                     报
                                                     报
                                                  度
                             布
                             布
                     告
                               周
                                 期
                               周
                          发
                          发
                     告
                                    说
                   （二）报告数据说明
                               数
                                 据

                   （
                             告
                     二
                                      明
                          报
                        ）
                                  据
                          报
                               数
                   （（二二））报告数据说明明
                             告
                                    说
                                                                           保
                                                                              证
                                              董
                          董
                                                                                     告
                                                                                                 不
                                                             高
                                                                                   报
                                                     监
                        司
                                                                                本
                                                                                               料
                             事
                                                                                       所
                                                                                          载
                   本 公  司 董  事 会  、 监  事 会 及  董 事  、 监  事 、  高 级 管  理 人  员 保  证 本  报 告 所  载 资  料 不  存
                   本
                   本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存
                                         会
                                       事
                                                                      人
                                    监
                                                                                            资
                                                                    理
                                                                         员
                                           及
                                                                 管
                                                               级
                   本公司董事会会、、监事会及董事事、、监事事、、高级管理人员保证本报告所载资料不存存
                     公
                   在
                   在 虚  假 记  载 、  误 导  性 陈 述  或 者  重 大  遗 漏  ， 并 对  其 内  容 的  真 实  性 、 准  确 性  和 完  整
                                                                         容
                                                                                               和
                                                                      内
                                                        遗
                   在虚假记载载、、误导性陈述或者重大遗漏漏，，并并对其内容的真实性性、、准确性和完整整
                          记
                                                                                实
                                                                 对
                                                                           的
                   在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整
                                                                    其
                                                                              真
                                                   重
                                                                                          确
                                              或
                                         陈
                                       性
                                                者
                     虚
                                                                                                 完
                                                                                       准
                                                     大
                                           述
                                                                                            性
                                  误
                        假
                                    导
                                         任
                                           。
                                 连
                        担
                                    带
                                    带
                        担
                                  连
                                      责
                                      责
                               及

                             别
                   性
                   性
                     承
                     承
                   性承担个别及连带责任。
                             别
                          个
                   性承担个别及连带责任任。。

                               及
                          个
                                                                                   机
                                                                                          行
                                                                                            验
                                                                         立
                                                                                       进
                                                                           的
                                                                                介
                                                                              中
                                                                                     构
                                                度
                   结 合  本 公  司 实  际 情  况 ， 本  年 度  社 会  责 任  报 告 未  经 独  立 的  中 介  机 构 进  行 验  证 。  在
                   结合本公司实际情况况，，本年度社会责任报告未经独立的中介机构进行验证证。。在在
                   结
                                                   社
                                                          任
                                                             报
                                                     会
                                                        责
                                              年
                          公
                             司
                        本
                     合
                               实
                                           本
                   结合本公司实际情况，本年度社会责任报告未经独立的中介机构进行验证。在
                                  际
                                    情
                                                                    经
                                                                 未
                                                               告
                                                                      独
                   此特别提醒阅读者注意。
                   此 特  别 提  醒 阅 读  者 注  意 。
                                    者
                   此
                                      注
                                  读
                     特
                          提
                             醒
                               阅
                        别
                   此特别提醒阅读者注意意。。




























                                                         前     言
                                                         前  言

                                                         前前   言言
                        企业社会责任是企业必做的、应做的和自愿做的总和。它是企业在追求利润
                   最大化的同时或经营决策过程中，应该对社会承担的责任或义务。《公司法》第

                   五条规定：公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业

                   道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。




                                               一
                                             第
                                             第一部分  武器装备研制生产

                                                    分
                                                  部
                                                                       生
                                                                     制

                                                                          产
                                                                   研
                                                           器
                                                         武
                                                                备
                                                              装
                                                         武
                                             第一部分分   武器装备研制生产产
                                             第
                                                  部

                                               一
                                                                备
                                                                   研
                                                                     制
                                                                       生
                                                           器
                                                              装
                        提供满足国防建设需求的武器装备和服务是国防装备制造企业必须承担的
                   首要责任。航空动力作为以国防装备制造为主业的上市公司，始终坚持把动力装
                   备研制、生产和服务作为立身之本和发展基础，不断完善制度、体系建设和提升
                   自主创新能力。
                        公司按照相关管理要求，积极准备并申请了《装备承制资格》和《装备承制
                   单位名录》，2011 年 9 月，航空动力顺利通过用户组织的现场资质审查，为公司
                   巩固军工产品航空垄断地位及拓展可以预期的盈利空间构筑坚实的平台。

                                         部
                                                               创
                                                             理
                                    第二部分  以科技、管理创新提升核心竞争力
                                       二
                                    第二部分分   以科技技、、管理创新提升核心竞争力力
                                                                    提
                                                                 新
                                                                             竞
                                                 以

                                                          管
                                                                         核
                                                                           心
                                                                                争
                                    第
                                                                      升
                                                   科
                                    第  二 部  分     以 科 技 、 管  理 创 新  提 升  核 心 竞  争 力
                         2011 年，围绕公司转型发展要求，技术系统创新变革，对技术体系进行了
                   优化，强化了产品研发和保障职能；完善了工程技术专业体系，强化技术专家岗
                   位职责；开展了“废品损失控制专项行动”，推进实施了技术成熟度评价、知识
                   产权、专利工程、知识管理、标准化战略和科技情报研究。通过构建运行顺畅的
                   科技平台，实现公司技术创新能力提升，促进核心技术快速进步，保障了年度型
                   号研制、批产工作的顺利开展。
                         报告期内，公司积极推进管理创新，创立了经济运行质量评价体系和产品
                   质量评价体系；深入推广综合平衡计分卡；开发流程管理平台，梳理业务流程
                   1208 条，发布 503 个岗位新版《岗位职务标准》；继续开展“年精益、季目标、
                   月改进、周计划、日看板”，完成“一把手”年精益 46 项、精益六西格玛 280
                   项、月改进 917 项；强化“三纵三横”生产管理、TPM 设备管理和技安环保管理；
                   推进管理与信息化相结合；加强风险防范和内部管控，编制完成《内控手册》，










                   梳理风险点 152 个，完成审计项目 212 项，构建了依法管控合同新模式，审理合

                   同 7274 份，有效预防了经营管理风险；

                        持续不断的管理创新、技术创新，提高了公司核心竞争力。报告期内，公司
                   技术中心高分通过国家企业技术中心年度评估考核。实施部级攻关 8 项、APTD 课

                   题 6 项、重点难题 2 项、技术攻关 63 项、产学研课题 4 项，以前沿技术探索研

                   究和工程化应用研究“双轮同动”，加速公司技术发展；获省部级以上科技成果

                   奖 12 项，获奖数量处于行业领先水平。其中“秦岭发动机生产定型工程”项目

                   获国家科技进步二等奖，是公司首次作为型号研制第一完成单位、自主申报，并

                   荣获国家科技进步奖的项目；申请专利 52 项，专利申请数量较 2010 年增长 23%，

                   另有 39 项专利获得授权。





                                          第
                                            三
                                               部
                                          第 三  部 分       股 东 与 债 权 人  权 益 保  护
                                          第三部分分    股东与债权人权益保护护
                                          第三部分   股东与债权人权益保护

                                                                 权
                                                              债
                                                                      权
                                                                   人
                                                       股

                                                            与
                                                          东
                                                                          保
                                                                        益
                        按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部
                   控制指引》等法律法规、规范性文件的要求，结合公司自身实际情况，建立、健
                   全了符合现代公司管理要求的内部组织结构、风险控制体系和良好的公司内部控
                   制环境，形成了完善有效的决策机制、执行机制及监督机制；为进一步符合上市
                   公司规范性要求，2011 年公司补充、修订和完善了内部管理制度 17 项，自上市
                   以来公司累计补充、修订和完善了行政、人事、财务、经营等业务内部管理制度
                   共 480 余项，治理逐步趋于完善。
                        在投资者关系管理方面，公司除为投资者设立专门的电话、传真、邮箱等沟
                   通平台外，还专门设定每月20日为固定的投资者接待日，保证了公司与投资者及

                   时有效的沟通交流，维护了所有投资者对公司享有的同等知情权，实现公司与股

                   东利益的最大化。2011年答复股东电话咨询超过80人次，接待机构投资者、新闻

                   媒体68家超过87人次的来访和调研。

                        公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公

                   司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间、地点时充分考虑了广大

                   股东的权利，有利于让尽可能多的股东参加会议；在安排股东大会审议事项时，

                   对每个提案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积

                   极通过各种方式和途径扩大股东参与股东大会的比例，为股东出席股东大会提供










                   便利。

                        公司严格按照有关法律、法规和证券类业务规则的规定，诚实履行信息披露

                   义务。2011年共发布各类信息公告38个。信息披露工作做到了真实、准确、完整、
                   及时、公平，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。本年度没

                   有因为信息披露事项受到投资者投诉。在中国证券监督管理委员会陕西证券监管

                   局以陕证监发[2011]52号下发的《关于陕西辖区上市公司2010年信息披露考评结

                   果的通报》上，公司获得优秀奖（32家陕西上市公司中仅3家优秀）。同时，在

                   由上海证券报社主办的2011年度“金治理・上市公司优秀董秘”评选活动中，公

                   司副总经理、董秘赵岳荣获“社会责任公司董秘奖”。

                        公司在追求利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。目前，公司债权人主要为各大商业银行，公司整体银行资信等级优

                   良，多年来从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形。

                       在经济保持高速增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以真情回馈，

                   2011年公司计划分红金额71,911,833.58元，占本年度归属于母公司净利润的

                   23.59%；充分显示出一个负责任的国有上市公司应有的公众形象。
                                                  第  四 部 分      客 户 权 益 保 护
                                                                 户
                                                  第四部分分   客户权益保护护
                                                     四
                                                  第
                                                  第四部分  客户权益保护

                                                       部
                                                              客
                                                                   权
                                                                     益
                                                                        保
                        一、产品质量控制及管理情况
                        公司高度重视产品质量及质量管理体系建设，将 2011―2013 年确定为公司
                   的 “质量攻坚年”，并将 2011 年定为公司“质量攻坚基础年”。
                        报告期内，公司通过开展质量管理体系改进，全方位完善了产品质量考核评
                   价体系。包括建立操作人员自检结论评价机制和纠正防错机制；建立以业务职能
                   部门为主体质量部门为牵引的专项过程审核和改进机制；改进计量管理体制；提

                   高无损检测行业影响力，开展服务保障、客户走访沟通和客户培训、质量文化和

                   质量意识建设等几大重点举措，以上管理举措的实施，使产品质量控制及管理成

                   效显著，废品损失率达到近五年最低水平，有效消除了重复性故障导致的重大质

                   量问题，保障了公司军品质量管理体系顺利通过了第三方-“中国新时代认证中

                   心”的监督检查和综合评议，同时外贸 6 项特种工艺也顺利通过了美国国家宇航

                   与国防合同方认证机构的现场监督检查。公司职工牛广东获得“国家先进质量工










                   作者”称号，多个班组获得“国家优秀质量信得过班组”、“陕航局优秀质量信得

                   过班组”荣誉称号。

                        二、质量体系认证情况
                        公司先后获得武器装备质量体系认证委员会颁发的 GJB9001A-2001、BV 国际

                   检验集团颁发的 ISO9001:2000 和 AS9100-B、民航西北地区管理局颁发的中国民

                   用航空规章――145 部、PRI 颁发的 ISO/IEC17025、AS7003 标准的认证证书，其

                   中 NADCAP（美国国家宇航与国防合同方认证机构）认证范围居行业领先水平。



                                               第五部分分    员工权益保护护
                                                 五
                                               第五部分   员工权益保护
                                               第 五 部  分       员 工 权 益 保 护
                                               第
                                                    部
                                                                 权
                                                                   益
                                                                      保
                                                              工


                                                            员
                        一、维护员工权益
                        2011 年公司落实全面薪酬管理、完善绩效考核考评体系、人才成长体系建
                   设等方面取得了积极的进展，全面实现了公司职代会确定的薪酬增长目标。
                        在公司已为员工建立了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、
                   生育保险、住房公积金，形成“老有所养、病有所医、伤有所偿、弱有所扶、住
                   有所居”的保障体系情况下，2011 年首次实施公司员工的企业年金计划，进一

                   步提高员工的福利待遇水平，并使其成为落实公司“和谐惠民”政策、贯彻全面
                   薪酬管理体系、完善职工激励及退休保障机制、提高公司职工退休后的基本生活

                   水平的重要平台，以持续激发员工创造力，鼓励员工长期做出贡献，促进公司长

                   期的可持续发展。

                        2011 年公司荣获由国家人力资源和社会保障部劳动工资研究所、人力资源

                   和社会保障部《职业》杂志社及中国劳动学会薪酬专业委员会颁发的---全国十

                   家企业之一的“2011 年中国薪酬管理年度创新企业”荣誉称号；获“陕西省劳

                   动保障守法诚信 A 级用人单位”荣誉称号；获“陕西省国防科技工业人力资源管

                   理先进单位” 荣誉称号。

                        二、促进员工发展

                        在拓宽职业发展通道方面，2011 年公司优化人员结构配置，实现了人员总

                   量的负增长；通过《高端岗位人员考核管理办法》和《“三三制”人员培养、选

                   拔管理办法》，通过对新入职员工进行为期三年的培养与选拔，连续三年，每年

                   在其转正定级工资或原岗位工资基础上，按其入职人数的 1/3 比例，上调一档岗










                   位工资并择优晋档、晋级的人员培养模式，完善人才成长体系。

                        在员工培训方面，公司强化培训基地建设，被中华全国总工会命名为“全国

                   职工教育培训优秀示范点”，并挂牌成立了中航工业发动机“西安培训基地”，成
                   为中航工业发动机技术、技能人才两大“培训基地”之一。公司职业技能鉴定站

                   被推荐为国家级示范站。全年培训员工 18000 余人次，内部举办各类培训班 264

                   个，其中针对技术进步专项培训 3685 人次，技能工人专项培训 2868 人次；质量

                   管理专项培训 3346 人次；其他业务管理专项培训 4922 人次；班组建设专项培训

                   1011 人次；企业文化专项培训 2199 人次。开展生产现场预防与纠错的即时培训

                   832 次，培训员工 8455 人次。同时还结合公司生产管理的需要，外派员工 943

                   人次到中航大学、各航空大学、国家或行业指定的从业资质培训机构学习培训，

                   满足了公司员工素质水平提高的培训需求。

                        三、开展员工关爱

                        1、公司以人为本建立了《扶危帮困基金》。公司工会积极探索并完善职工帮

                   扶机制的制度化、规范化。2011 年，《扶危帮困基金》共实施救助 6 批，救助人

                   数 88 人，救助金额达 68.85 万元。向 21 名遭受洪涝灾害的职工家属发放救助款

                   4.2 万元。同时，积极实施“金秋助学”活动，帮助了 12 名困难员工子女就学，
                   助学金额达 6 万余元。协助解决了户口不在本辖区的职工子女上学 71 余人。

                       2、实施职工疗养计划，2011 年共组织职工进行疗养 1050 余人。同时在厂区

                   安装健身器械，为缓解职工工作疲劳强健体魄提供了条件。

                       3、开展女职工“送安康、献爱心”活动，为女职工办理妇科病保险覆盖率

                   达到 94%，从 2011 年开始女职工普查改为每年一次，组织女职工第十四次普查

                   4730 人，费用 97 万元。



                                             第六部分   每股社会贡献值
                                                六

                                                           每
                                                  部

                                             第六部分分    每股社会贡献值值
                                                                  会
                                                                    贡
                                                                       献
                                                                社
                                             第
                                             第  六 部  分       每 股 社 会 贡 献 值
                                                             股
                       经计算，2011 年度航空动力公司每股社会贡献值为 1.25 元～1.02 元。具体
                   情况如下：
                       一、本年度总股份数的确定
                       本年度总股本为 1，089，573，236 股。
                       二、包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股










                   社会贡献值

                       1、基本每股收益：0.24 元

                       2、为国家创造的税收：62,818,983.31 元
                       3、向员工支付的工资：674,679,855.25 元

                       4、向银行给付的利息：115,271,849.09 元

                       5、对外捐赠：1,150,000.00 元

                       6、企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险、企业年金： 154,347,337.54

                   元

                       7、企业支付的住房公积金：92,780,754.00 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银

                   行给付的利息+对外捐赠+企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险+企业支付

                   的住房公积金）/1089573236 股＝1.25 元。

                       三、不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股

                   社会贡献值

                       1、基本每股收益：0.24 元

                       2、为国家创造的税收：62,818,983.31 元
                       3、向员工支付的工资：674,679,855.25 元

                       4、向银行给付的利息：115,271,849.09 元

                       5、对外捐赠：1,150,000 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银

                   行给付的利息+对外捐赠）/1089573236 股＝1.02 元。



                                                  第 七 部  分     安 全 生 产
                                                  第七部分  安全生产
                                                  第七部分分   安全生产产
                                                       部
                                                  第
                                                    七
                                                                全
                                                                   生

                                                              安
                        公司认真履行安全生产的责任和义务，通过强基础、抓细化、严监控，安全
                   生产主体责任进一步落实，员工的作业条件持续改善，营造了良好的安全发展社
                   会环境。
                       一、推进责任主体单位安全管理体系建设
                        公司积极推进责任主体单位安全管理体系建设，编制并实施《责任主体单位

                   安全环保自主管理实施规范》，公司与 32 个生产单位签订了《二○一一年度安全










                   环保目标管理责任书》，与 9 个业务部签订了《二○一一年度大安全管理责任书》，

                   各单位又与所属单位、班组签订责任书，分解目标，将各项工作任务分解、细化，

                   落实到责任主体相关部门、单位、岗位和个人。
                        公司同时编制了与《责任主体单位安全环保自主管理实施规范》配套的《责

                   任主体单位安全环保管理月考核实施细则》，对各单位每月进行量化评价考核，

                   促使责任单位、责任人主动抓好分管领域的安全生产工作。

                       二、开展多种形式的宣传教育活动

                        公司策划制作 20 块安全宣传展板，在主要厂房和厂区公共路段巡回展出，

                   宣传常用作业规范及急救知识；开展特种岗位练兵活动，组织 107 名厂内机动车

                   辆司机、39 名起重工进行实际操作技能考核，特种作业人员安全技能得到提高；

                   组织 116 名中层干部参加了安全标准化知识考试，掌握了《安全标准化评价体系》

                   基础管理、设备设施、作业环境与职业健康内容与要求，为落实领导责任，提升

                   检查能力奠定了基础。组织 360 名电工、234 名焊工、173 名厂内机动车辆司机、

                   28 名高空作业人员特种作业人员和危险作业人员安全培训与专业知识考试。通

                   过学习相关安全法规，普及特种作业人员的安全和职业健康知识，提高了特种作

                   业人员和危险作业人员自我防护意识与安全操作技能。
                       三、在生产班组开展危险辨识活动

                        组织安全管理人员学习危险辨识原理，掌握危险辨识方法，从人、机、料、

                   法、环五方面梳理危险有害因素，绘制了 22 个单位危险图谱，指导 55 个生产班

                   组采用 JSA 工作安全分析法对每一个作业步骤（环节）进行潜在危险辨识，制定

                   并落实安全生产控制措施，确保作业过程安全。

                        四、加强生产作业过程控制

                        公司加强生产作业过程控制，专业人员每月两次对生产现场进行安全检查，

                   分厂领导每月组织 1 次安全大检查，车间每周组织 1 次安全检查；并在重大节日、

                   重要季节、重点时期对设备设施、作业场所、工作岗位进行认真检查，对查出的

                   问题制定整改方案，落实隐患检查、整改、复查确认全过程管理。发动员工开展

                   有奖查改隐患活动，调动了员工主动参与安全管理的积极性；公司注重劳动保护

                   工作，为员工配备个体防护用品，对从事有害作业人员进行体检，确保员工身心

                   健康；通过安全投资改造，积极改善安全环保生产条件，对不符合安全要求的设










                   备设施进行改造，用技防措施堵住安全漏洞。

                        通过全体员工的共同努力，公司安全生产形势继续保持良好发展态势，全面

                   完成了上级下达的安全生产控制指标，为保障员工健康安全创造了良好的安全生
                   产条件。



                                                  第八部分  环境保护
                                                  第
                                                  第 八 部  分     环 境 保 护
                                                  第八部分分   环境保护护
                                                    八
                                                                境
                                                                   保
                                                              环
                                                       部

                       一、公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效
                        公司环境保护工作坚持可持续发展战略，全面落实科学发展观，自觉履行企
                   业社会责任，通过完善环境保护管理考核体系、落实污染减排工程及强化现场监
                   督管理等措施，实施全过程的污染防治，努力实现污染物达标排放及主要污染物
                   （二氧化硫、化学需氧量）排放总量控制在指标范围内并逐年削减，促进企业经

                   济建设与环境和谐发展。

                        2011 年，公司制定的年度环境保护工作目标是等级污染事故 0 起；环境保

                   护“三同时”执行率 100%；工业废水中化学需氧量排放量≤113 吨；工业废气中

                   二氧化硫排放量≤120 吨，本年度全部完成了年初制定的目标。其中工业废水中

                   化学需氧量排放量≤110 吨，比目标值降低 3 吨；工业废气中二氧化硫排放量≤
                   104.7 吨，比目标值降低近 9 吨。

                       二、公司年度资源消耗总量

                        2011 年度公司工业用水量为 130 万吨，工业煤炭消费量为 48437.4 吨,  天

                   然气燃气量为 164 万立方米。

                       三、公司环保投资和环境技术开发情况

                        2011 年，公司投资 621 余万元，完成 1 台 35 蒸吨锅炉烟气除尘脱硫设施建

                   设及配套安装烟气在线监测系统、18#库污水站改造工程和 13C 污水站改造及酸

                   雾净化塔安装工程。通过落实污染减排措施，不断提升污染防治水平，努力实现

                   经济效益、环境效益和社会效益的统一，促进公司可持续发展。

                       四、公司排放污染物种类、数量、浓度和去向

                       ①2011 年度公司工业废水排放化学需氧量  110200 千克，满足中航工业发动

                   机公司下达的减排指标要求（较 2005 减低 13%），达到《黄河流域（陕西段）污

                   水综合排放标准》要求，达标排放。










                       ② 2011 年度公司工业废气中排放二氧化硫  104680 千克，满足中航工业发

                   动机公司下达的减排指标要求（较 2005 减低 12%），达到《锅炉大气污染物排放

                   标准》要求，达标排放。
                       ③2011 年度公司工业固体废物产生量为 6587.49 吨，危险废物产生量为

                   437.76 吨。固体废物主要为煤渣、废型砂、切削屑等一般性固体废物和表面处

                   理废物、废酸、废碱、废乳化液、废矿物油等危险废物；一般性固体废物采取综

                   合利用和送至工业垃圾填埋场的方式进行处置，危险废物委托有资质的危废处置

                   单位进行安全处置。

                       ④公司主要噪声源来自发动机试车、空压机、模锻锻锤等高噪声设备，通过

                   吸声、隔声、消声、减震等降噪措施，保证噪声达标排放。

                       五、公司环保设施的建设和运行情况

                        公司对生产过程中产生的污染物均配套建设有环保设施，现有工业废水、工

                   业废气处理设施 37 余台（套），试车台建设过程中采取了高效隔音降噪措施；环

                   保设施运行有效，保证公司污染物排放浓度与排放总量全部控制在西安市环保部

                   门的指标范围内。

                       六、公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、综
                   合利用情况

                        公司在生产过程中产生的废物可利用的均综合利用；不能利用的一般性固体

                   废物集中送至工业垃圾填埋场，废弃产品由物资回收部门统一回收，作为资源再

                   利用，危险废物均交给有资质的危废处置单位进行安全处置。

                       七、与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议

                        由西安市环保局推荐公司参加了陕西省环保局举办的创建环境友好企业诚

                   信联盟活动，向公众承诺，向社会承诺：保护环境，清洁生产，对环境友好，自

                   觉接受社会监督，履行企业的环保社会责任。

                       八、公司受到环保部门奖励的情况

                        2010 年公司排污申报工作取得了突出成绩，被西安市环境监理处授予 2011

                   年度“西安市排污申报先进单位”荣誉称号。



                                                                   和
                                                                   和
                                                                建
                                                              创
                                                                建
                                                                       社
                                                                          会

                                                                     谐
                                                                     谐
                                                                       社
                                                              创
                                                  第九部分  创建和谐社会
                                                    九
                                                    九
                                                  第九部分分   创建和谐社会会
                                                  第
                                                  第



                                                      部
                                                       部
                                                         分










                        公司文化理念体系融入了和谐惠民、创建和谐社会的思想，其中文化理念体

                   系的指导思想――“三点”为：以科学发展为立足点；以改革创新为着力点；以

                   和谐惠民为落脚点。
                       一、和谐惠民，帮扶困难职工。

                        2011 年解决特困职工子女就业 5 人。各级工会组织坚持深入开展“送温暖、

                   办好事”和“五必访”活动，为职工办理了家财保险；公司积极履行企业的社会

                   职责，为职工遗属发放抚恤费生活补助费 600 余人次，共 190 余万元。2011 年

                   12 月公司通过陕西省西安华侨慈善基金会定向捐赠 100 万元，用于帮扶西航集

                   团和航空动力的困难职工；2011 年公司向用户提供抚恤慰问金共计 14 万元；下

                   属子公司向西安电子科技大学教育基金会捐赠 1 万元。

                        二、创造条件，丰富离退休职工文化娱乐生活

                        为满足离退休老同志日常学习和活动的需求，公司为离退休职工提供了近

                   800 平方米的活动场所，2011 年共接待离退休职工近 4 万人次；为离退休人员订

                   阅各种报刊杂志 38 种 906 份并设立了职工书屋，提供图书 500 册；公司坚持办

                   好老年大学，2011 年度老年大学共招生 843 人，开设声乐、舞蹈、模特等 11 个

                   专业，41 个教学班，丰富了离退休老同志的生活。同时公司充分发挥老年体协
                   的作用，为老年人参与体育健身活动搭建平台。2011 年组织各项比赛活动 15 次，

                   其中 5 月份派出 107 人组成的代表团参加《西安市第一届老年人体育健身大会》，

                   共获得：一等奖 5 项，二等奖 4 项，三等奖 2 项并荣获了大会道德风尚奖和优秀

                   组织奖。

                        三、落实各类退休人员待遇

                        公司依据国家政策积极争取并认真落实各类离退休人员的待遇，本年度为离

                   休干部支付住院费、门诊费、体检费等各项医疗费用共计 1102 万元；支付各项

                   生活补贴、慰问费共计 877 余万元；依据陕西省的政策规定，为 60 年代精简人

                   员发放生活补助费 80 余万元。体现人文关怀，做好住院老同志看望、困难补助

                   和丧事处理工作：坚持每周五到西航职工医院看望住院治疗的离退休职工，本年

                   度看望离退休职工 4000 余人次；走访慰问高龄老人及建国前老工人 40 余户；做

                   好困难退休职工的帮扶工作，为 68 户困难退休职工家庭发放补助费 4 万余元，

                   同时公司根据陕西省城市独生子女父母补助金发放办法的精神，全年为 1088 名










                   退休职工办理了独生子女身份认定及审批工作。

                         四、开展对社区公共设施的投入，改善社区环境。

                        2011 年，公司坚持落实“和谐惠民”政策，全心全意为社区居民服务，努
                   力改造生活区环境卫生，提升生活区文明程度，使得社区的软硬件水平得到了极

                   大的改善。2011 年有 828 户职工家属喜迁新居，同时整合住房资源，利用旧房

                   解决了特困职工和大学生技术骨干的住房问题；公司投入 500 多万元，用于社区

                   绿化维护改造、道路、管网维护，加大公共设施及绿化改造力度，改善了社区的

                   公共设施，提升了社区环境；为方便单身职工的生活，本年度公司完成了单身公

                   寓车棚建设、监控设备安装、浴池太阳能改造等配套设施改造建设，提升了单身

                   公寓软硬件环境，改善了单身职工居住条件。

                        在加大社区公共设施投入、不断改善社区环境的同时，公司还加强了社区民

                   政服务，积极开展志愿者活动。本年度组织完成了社区 1 万多户住房世园会门票

                   发放；为社区 159 名 60 岁以上无业老人办理了养老保险；为社区 358 位 80 岁以

                   上老人办理高龄补贴。同时帮助 800 余名职工家属参与慢性病补助及 1000 余名

                   退休人员申报独生子女补助。组织完成了社区内 6000 多户中低收入家庭的住房

                   状况调查。2011 年公司志愿者工作部团结引导公司广大青年，大力弘扬“奉献、
                   友爱、互助、进步”的志愿服务理念，积极参与了各项社会活动， 全年公司志

                   愿者积极参与各项社会活动共计时长 1448 小时，累计参加 216 人次。为志愿者

                   日“擦亮渭滨街”活动、挽救白血病儿童献爱心丰庆公园义卖、为西安市全国文

                   明城市检查、陕西省道德模范讲座等活动提供了有力保障，也为树立公司形象、

                   构建和谐社会贡献了一份力量。



                                                      部
                                                               持
                                                                  续
                                                   十

                                                             可
                                                        分

                                                                           划
                                                                    发
                                                                         规
                                                                       展

                                                 第十部分  可持续发展规划
                                                 第
                                                               持
                                                                  续
                                                                    发
                                                             可
                                                 第
                                                                       展
                                                                         规
                                                 第十部分分   可持续发展规划划

                                                      部
                                                   十
                        一、公司的商业伦理准则
                        商业伦理是企业在经营活动中处理与员工、客户、股东、供应商、政府、竞
                   争者、公众等利益相关者之间的关系时所应遵守的法律行为准则和道德规范。公
                   司作为重点国防装备制造企业，同时又是中航工业发动机板块主机业务唯一的上
                   市公司，始终坚持以客户为中心，将“令股东满意，客户成功，员工自豪、国人
                   羡慕”作为经营理念，视商业伦理为企业健康发展的道德基石，践行并丰富完善










                   以下基本商业伦理准则：

                        1、航空报国，强军富民

                        “航空报国，强军富民”是中航工业的企业宗旨，公司将坚持以航空为本的
                   发展原则，致力于为国防和军队建设提供高品质的航空武器装备，做国家军事实

                   力和综合国力的优秀供应商。

                        2、敬业诚信，创新超越

                        “敬业诚信，创新超越”是中航工业的企业理念，公司大力推进企业文化建

                   设，将爱自己、爱集体、爱产品有机融合，塑造员工爱岗敬业的职业化精神；做

                   老实人、说老实话、办老实事，诚信做人、诚信经营；注重创新、渴望变革，以

                   “求快、求变、求新”作为行动理念。永不满足，勇于超越自我、超越对手，超

                   越一切艰难险阻的精神风貌，在改革创新中追求业绩卓越和基业长青，为股东创

                   造更强更大更久的财富和价值。

                        3、提高职工幸福指数

                        2011 年公司提出了的“保证西航发展速度、保证科研生产任务完成、保证

                   员工幸福指数提升”的“三个保证”，首次将提高员工幸福指数作为企业的发展

                   目标。在公司内开展幸福工程活动，继续开展职工健康疗养、健康普查；提高医
                   院医疗水平、服务水平；开展丰富多彩的文化体育活动，丰富职工文化娱乐生活，

                   营造员工舒心的工作、生活环境。保证员工收入的稳步增长。

                        4、公平竞争，和谐共赢

                        市场经济有竞争也有合作。公司崇尚公平竞争，以提高国家的国防武器装备

                   实力为己任，奉行与竞争对手互惠互利、共同促进产品升级和产业进步的宗旨。

                   为客户提供优质、可创造价值的产品，营造与供应商、客户之间和谐、共赢的商

                   业关系。

                        二、员工保障及员工成长

                        1、员工保障计划

                       （1）公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法与工会组织签订

                   《2012-2014 年集体合同》、《2012 年工资集体协商协议书》，积极为职工办理医

                   疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活

                   环境，切实维护员工的切身和合法利益。










                        （2）公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，

                   针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对

                   公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛，有效提高
                   员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        （3）公司重视职工权利的保护，发挥职代会的作用，对工资、福利、劳动

                   安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取

                   职工的意见，关心和重视职工的合理需求；继续落实好领导接待群众日制度、总

                   经理信箱制度、职工意见信息卡转递、情况反映和阳光论坛等工作，通过以上制

                   度的落实，听取员工的意见和建议等等方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                        （4）公司继续做好职工疗养工作，保证 1000 名员工的出行质量及安全。

                        （5）继续组织女职工普查工作，为女职工每人免费办理特殊疾病保险。

                        （6）公司积极开展各项文化体育活动，2012 年举办职工运动会，表彰会晚

                   会，提升员工士气增强员工的凝聚力和向心力。

                         2、加强员工培训

                        从公司“十二五”转型发展的战略角度看，培训工作的指导思想将以公司发

                   展需求为导向，以岗位培训为基础，以能力建设为主线，从企业文化和岗位技能
                   培训入手，构建分类分层的培训项目平台。在关注每一位员工职业成长，推动其

                   思想、行为水平提高的同时，关注关键岗位及高端岗位人才的梯次培养，拓宽培

                   训渠道，提高培训效果，支撑公司的转型发展，实现公司与员工的共同发展。用

                   五年时间，完成与公司转型发展战略及员工成长目标相一致的人才培养体系的构

                   建；实现工程技术、管理、技能操作人员高端岗位的五年培养目标（即高端岗位

                   的工程技术人员 700 名、管理人员 370 名、技能操作人员 3200 名），全面提升公

                   司三支人才队伍的整体水平并在科研、制造、管理三方面居行业领先地位；构建

                   全员、全过程的跟踪培训以及重点岗位分层覆盖的培训管理体系；实施中航工业

                   发动机培训基地建设。

                        三、通过产品和服务为客户创造价值

                        “十二五”期间，公司将由传统产业向全价值链的产业化、体系化发展转变，

                   实现军民融合的新跨越。在为祖国的国防建设提供先进武器装备的同时，积极融

                   入地方经济产业链，开发符合国家产业政策的民用产品。将行业价值链中高难度、










                   高技术含量、高附加值的高端零组件设计制造作为战略控制点。

                        1、建立良好的客户关系

                        公司与上级机关、各级政府、军方用户、供应商和外商建立了良好的合作关
                   系。与原材料供应商、成附件厂商、航空发动机主机厂、飞机厂建立了稳定的供

                   应关系，与科研院所建立了设计与制造一体化的双赢关系。同时通过多年来良好

                   的银企合作、诚信纳税以及业务交流，树立了诚信、规范、务实、创新的良好品

                   牌。随着新产品的研制与定型，公司未来必将发展更多的客户群体。

                        2、加强国际合作，融入世界航空产业链

                        转变国际业务发展观念，满足客户需求，推进产品、市场开发、技术创新、

                   业务增长方式以及经营生产组织模式变革，努力实现国际业务“自行经营，合作

                   经营，海外并购”相结合，实现国际业务多元化发展。

                        3、建立非航空产品多元市场体系

                        坚持走专业化、规模化发展道路，加速推进斯特林太阳能、余热余压回收项

                   目等产品的市场化进程，在能源设备领域形成具有国际竞争力的产业集团。

                        利用公司先进的技术优势，以东南亚市场为突破口，集合公司冶金成套设备、

                   型材制品、石化设备、太阳能发电装置等产品，进行国际市场的渗透开发，利用
                   公司国外既有客户资源，逐步建立非航空产品国际市场开发营销体系。为客户提

                   供超值的产品与实现与客户双赢。

                        4、建立客户回访制度

                        公司建立了完善的产品售后服务系统，定期对客户进行走访，开展客户满意

                   调查，了解客户需求。在产品交付的同时，为客户培训相关设备的操作人员。为

                   客户提供超值的产品与服务，实现与客户双赢。

                        四、节能减排

                        以国家“十二五”节能指标为牵引，紧密围绕“开源节流”目标，继续坚持

                   管理节能与技术节能两条腿走路，通过创新节能机制、细化工作流程、拓宽节能

                   空间，提升工作质量，夯实能耗统计基础，努力降低能源消耗，力争万元工业增

                   加值综合能耗比 2011 年下降 3%-4%。

                        1、做好能源计量管理

                        继续加强用能设备计量器具的配备，提高主要用能单位和用能设备能源计量










                   仪表配备率和完好率。

                        2、培育节能新机制

                        加快培育节能新机制，拓宽合同能源管理模式的应用范围，为推广节能新技
                   术、新产品的应用提供可靠的节能融资渠道。

                        3、淘汰落后高耗能设备

                        发挥部门联动效应，在淘汰落后高耗能设备上建章立制，促使工作向常态化

                   发展，加快淘汰力度，满足政府和公司要求。

                        4、开展节能技术改造

                        （1）锅炉炉体保温改造。锅炉房目前六台锅炉炉墙均为耐火砖砌筑，保温

                   性能差。在锅炉高负荷运行时，锅炉两侧炉墙外墙面靠近顶部位置平均温度在

                   88～92℃，而炉墙靠近下部外墙面低温区温度也达到 70℃左右，热量损失非常

                   大，能源浪费严重。对六台锅炉外墙面加装保温，使炉墙温度下降至 50℃以下。

                   改造后每台锅炉 1 小时可节约燃煤 0.2T 左右，一个采暖期可节约燃煤 200T。

                        （2）锅炉分层给煤装置改造。变层分段多形给煤技术是目前较成熟的节能

                   技术，采用该技术，可以使锅炉节约燃煤约 5%左右。公司未改造的两台锅炉改

                   造后每年可节约燃煤约 500 吨。
                        5、加快推广节能照明产品

                        继续推行绿色照明工程。重点对厂区内外马路照明用节能型灯具替换现有的

                   金卤灯，节能率可达 50%以上。

                        五、环境保护

                       公司制定的 2012 年度环境保护工作目标是：1、等级污染事故 0 起；2、环

                   境保护“三同时”执行率 100%；3、工业废水中化学需氧量排放量≤111 吨；4、

                   工业废气中二氧化硫排放量≤120 吨。

                        2012 年环保工作计划是：1、重点防控重金属污染源，进一步完善危险废物

                   管理，严格规范管理 2011 年建立的脱硫设施管理和减排台帐；2、开展环境管理

                   ISO14001 和职业健康安全管理 OHSMS18001 体系认证工作并通过认证。建立适应

                   公司转型发展需求的环境管理体系和职业健康安全管理体系，明晰管理责任，促

                   进全员、全过程、全方位管控，全面规范公司环境和职业健康安全管理工作，促

                   进安全环保绩效持续改进和提高。










                        六、社会发展资助计划

                        1、2012 年公司将按照陕西省扶贫开发领导小组的整体规划，继续做好对口

                   扶贫工作。
                        2、2012 年公司将继续补充扶危帮困基金 100 万元，进一步完善扶危帮困基

                   金管理办法，适当扩大扶危帮困的补助范围，提高扶危帮困的补助标准，帮助困

                   难职工度过难关。

                        3、继续实施“送温暖工程”，计划安排走访慰问职工若干户，实施职工困难

                   补助 300 余人。

                        4、继续开展“金秋助学”活动，计划资助若干名考上大、中专院校的学生

                   顺利入学。

                        5、职工遗属生活补助费发放 600 余人。

                        七、社会责任监督管理机制

                        1、公司社会责任战略规划的落实管理

                        公司将社会责任战略规划纳入公司总体发展战略规划，并列入公司年度生产

                   经营计划目标，由相关业务职能部门落实执行。

                        2、公司社会责任战略规划的监督机制安排
                        （1）公司社会责任战略规划的落实情况由公司董事会监管，各项计划目标

                   列入年度部门综合平衡计分卡，由公司归口管理，部门组织定期检查、考核。

                        （2）公司社会责任战略规划及年度执行情况向职工公开，接受职工代表大

                   会的审议和监督。









                                                                         西安航空动力股份有限公司
                                                                                     董事会

                                                                            二一二年三月二十六日


