











                              天津创业环保集团股份有限公司


                                        2019 年社会责任报告





































                                                   二二年三月














                                                            1













                                                        目录




                   一、董事长致辞 ........................................... 4




                   二、关于我们 ............................................. 5



                   （一）企业概况 ........................................... 5



                   （二）主营业务情况与战略布局 ............................. 6



                   （三）核心竞争力 ......................................... 7



                   （四）公司治理结构与组织架构 ............................. 8



                   （五）利益相关方 ........................................ 10




                   三、落实社会责任现状与成绩 .............................. 11



                   （一）经济绩效――共赢发展 .............................. 11



                            1、投资拉动地方经济 ............................... 12



                            2、严守诚信、发展共赢 ............................. 12



                   （二）环保绩效――和谐发展 .............................. 13



                            1、提高排放标准、达标运营 ......................... 13



                            2、加大科技投入、节能减排 ......................... 14






                                                            2











                            3、落实环评措施、清洁生产 ......................... 15



                            4、彰显非凡实力、再获殊荣 ......................... 15



                   （三）社会绩效――热心公益 .............................. 16




                            1、关爱服务职工、温暖企业人心 ..................... 16



                            2、落实精准扶贫、提升社会认知 ..................... 17



                            3、热心公益事业、践行企业责任 ..................... 18



                   四、企业与员工的协同作用 ................................ 20



                   （一）团结协作的员工队伍 ................................ 20



                   （二）规范严谨的用工制度 ................................ 20




                   五、2020 年工作重点 ..................................... 21


























                                                            3











                   一、董事长致辞


                         2019 年，创业环保集团以“不忘初心，牢记使命”主题教育为

                   契机，进一步筑牢创业环保人的初心，积极践行创业环保人的使命,


                   切实履行创业环保人的责任，集团经营管理能力进一步提升，业务规

                   模进一步扩张，收入利润实现双增长。


                       2019 年，创业环保集团项目运营能力在严峻考验中得到进一步


                   提升。面对各地不断增长的污水处理需求和处理设施规模之间的矛盾，


                   创业环保集团凭借深厚的运营能力，实施“一厂一策”，充分挖掘污


                   水处理设施能力，经受住超负荷达标运行的洗礼；积极实施应急工程，


                   增加现有设施处理能力，为政府实现污水处理任务目标贡献专业力量。


                       2019 年，创业环保集团项目建设能力在严峻考验中得到进一步


                   提升。面对各地污染治理的紧迫需求与工程建设工期之间的矛盾，创


                   业环保集团强化统筹配合和责任落实，急政府所急，为政府作劲，努


                   力实现建设项目如期或提前完工，得到天津、湖南等政府相关部门的


                   表扬。

                       2019 年，创业环保集团继续加大市场开拓力度，实现污水处理、

                   再生水、污泥处理、危废处理等业务规模继续增长。完成污水处理、

                   危废处理、能源站等项目投资 30 亿元，有力促进当地政府基础设施


                   投资工作开展。山东危废处置项目的建成投产得到当地政府的肯定。


                         2019 年，创业环保集团深化劳动用工、干部人事和薪酬制度改


                   革，建立充满活力的激励约束机制，为企业发展提供新动能，为员工


                   发展提供新空间。



                                                            4











                         2019 年，创业环保集团严格落实全面从严治党各项任务要求，


                   抓基本制度强根固魂、抓基本队伍厚储强培、抓基本组织凝心筑基，


                   营造“ 守初心担使命担当作为”的干事创业氛围，实现党建工作与


                   中心工作的深度融合、协调发展。


                          2020 年，创业环保集团将继续以习近平新时代中国特色社会主


                   义思想为指引，不忘初心，牢记使命，继续秉承“还碧水于世界，送


                   清新于人间”的企业愿景，践行“净化生态环境，提升生活品质”的

                   企业使命，进一步巩固和提升项目运营和和建设能力，筑牢核心竞争


                   力；构建市场开发新模式，加快公司发展；加强科技研发，助力公司


                   做优做强做大；持续夯实制度建设，提升公司治理能力，全面推进企


                   业全面高质量发展，为社会提供高效优质的综合环境服务，为员工营


                   造和谐的成长环境，为股东创造最大价值！


                   二、关于我们



                   （一）企业概况



                         我们的愿景：还碧水于世界，送清新于人间


                         我们的使命：净化生态环境，提升生活品质



                         我们的核心价值观：为社会提供专业高效的环境服务，为员工营


                   造和谐的成长环境，为股东创造最大的价值


                         天津创业环保集团股份有限公司成立于 2001 年 1 月，是天津市


                   政府重组原天津渤海化工（集团）股份有限公司后更名而来，是中国




                                                            5











                   首家以污水处理为主业在上海和香港两地上市的大型国有控股水务


                   企业（A 股代码：600874；H 股代码：1065），是集投资、运营、管

                   理、研发、建设为一体的综合性、全产业链的水务投资运营公司，具


                   备国内外水务行业最具核心竞争力的多重优势，是国内环保领域的先

                   行者和领航人。公司凭借自身丰富的行业经验、优秀的专业人才、良


                   好的资本市场和较强的政府协调沟通能力，成为国内领先，国际知名

                   的综合环境服务商。



                         截止 2019 年 12 月 31 日，创业环保公司总资产 180.48 亿元，净


                   资产 61.8 亿元，拥有 5 个职能管理中心、3 个业务管理中心、3 个党

                   务部门、直接或间接控制的子公司 47 家，员工总数 2005 人，实现营

                   业收入 28.46 亿元，实现净利润 5.13 亿元。



                         业务主要包括污水处理厂、再生水厂、自来水厂投资建设运营、


                   技术服务、托管服务；新能源供冷供热投资建设运营服务；环保技术、

                   设备研发和成果转化；工业废水处理，污泥和固体废弃物处理。



                         面对未来，创业环保集团将继续充分发挥具有核心竞争优势的技

                   术体系和持续研发能力，致力于为社会转化可持续的洁净水源，以科


                   技引领全产业链服务，全力打造“国内领先、国际知名的综合环境服


                   务商”新形象。采用灵活多样的合作方式，满足社会、企业、客户的

                   需求，打造水体循环系统，实现多方共赢。


                   （二）主营业务情况与战略布局



                         创业环保集团本着“立足天津、服务全国”的宗旨，积极开拓水


                   务市场。截至 2019 年底，公司在水务市场总规模达到 613.45 万立方


                                                            6











                   米/日。其中，权益类污水处理规模为 481.7 万立方米/日，供水规模


                   为 33.5 万立方米/日，再生水规模为 42 万立方米/日，天津地区及部

                   分外埠地区托管运营项目规模为 56.25 万立方米/日。此外，在新能


                   源领域，公司在天津地区提供了 211 万平方米的供冷供热服务。



                         2019 年，创业环保基于“综合环境服务商”定位与设定“十三

                   五”期间的发展战略目标，持续推进企业发展各方面的工作。创业环

                   保不仅持续巩固以污水处理为核心的主营业务，而且积极拓展其他有


                   潜力的环保业务领域，进而通过业务结构的优化，致力于打造由全产


                   业链支撑的综合环境服务能力。创业环保在扎实推进业务拓展的过程

                   中，也重视资本运作与科技研发。一方面通过资本运作满足企业发展

                   的资金需求，另一方面通过科技研发提供更加优质与高效的环境服务


                   与产品。企业将持续秉承开放共享的理念，为美丽中国建设与绿色发


                   展贡献自身的力量。


                   （三）核心竞争力



                         创业环保集团核心竞争能力主要体现在以下四个方面：（1）安全、

                   稳定、达标、高效的运营能力；（2）实用、领先、灵活、持续的研发


                   能力；（3）专业、尽责、合作、创新的员工团队；（4）诚信、担当、


                   规范、稳健的企业信誉。上述四项核心竞争力相辅相成，企业诚信、

                   员工用心，技术创新最终使客户放心，形成良好的创业环保品牌影响

                   力。



                         经过 2019 年的发展，公司进一步巩固自身优势，全面提升竞争


                   能力。在市场开拓方面，取得积极进展，获得 6 个水处理项目，分布



                                                            7











                   在石家庄、酒泉、界首、阜阳、汉寿、会泽等地，扩大了在全国范围


                   内的战略布局。在业务发展方面，巩固主营业务的基础上，危废处置

                   业务成功获取山东东营危废中转站项目，进一步拓展产业链。在技术


                   研发方面，持续完善科技研发体系，加强科技研发力度，积极储备环

                   境治理技术与新兴环保科技产品。在体制改革方面，进一步探索建立


                   更加市场化的激励机制与灵活高效的管理体制，建立了职业经理人团

                   队，并建立了与之相匹配的薪酬与考核体系，同时进行组织架构改革，


                   成立以 3 个业务中心、5 个职能管理中心、3 个党委部门为基础的集

                   团公司管理架构，进一步深化了矩阵式管理架构，推动管理升级。



                   （四）公司治理结构与组织架构



                         集团遵循《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规及公司章

                   程，建立了规范的企业治理结构。集团的股东大会、董事会、监事会


                   均按公司章程独立有效运行。董事会下设了四个专业委员会分别负责

                   公司财务及内控的审核、公司发展战略、计划与考核、董事及高管人


                   员的提名等工作。在人员管理和财务管理体制上，创业环保集团严格

                   遵守国家劳动法和财务税务法规；在人事任免、绩效考核、财务审批


                   和投资审核等重大事项上制定了严格的分级审批流程，建立了有效运

                   行的内部风险控制机制。目前，集团的组织架构调图如下：




















                                                            8












                                             创业环保股东大会



                               党委            董事会（董事长）                       监事会
                                                 战略委员会
                                                 提名委员会                        战略与投资委员会
                                                 审计委员会                         绩效考核委员会
                                             薪酬与考核委员会                          预算管理委员会
                                                                           工程项目实施审核委员会
                                     总经理（高级管理层）                                  安全委员会

                                                                                 质量委员会
                                                                                 技术委员会
                                                                                 采购委员会




                            业     建     运     公     企      安     财     科      党     党     监
                            务     设     营     司     业      全     务     技      群     委     察
                            拓     管     管     治     管      保     管     创      工     组     室

                            展     理     理     理     理      障     理     新      作     织
                            中     中     中     中     中      中     中     中      部     部
                            心     心     心     心     心      心     心     心


                              业务管理                     职能管理                     党务管理




                      华    西    西    华    东     凯    中 佳       山     创    香    津    东    咸    北   张

                      中    北    南    东    北     英    水 源       东     业    港    沽    郊    阳    辰   贵
                      区    区    区    区    区     公    公 兴       公     建    公    污    污    路    污   庄
                      域    域    域    域    域     司    司  创  司         材  司      水    水    污    水   污

                      及    及    及    及    及                                    处    处    水    处   水
                      子    子    子    子    子                                    理    理    处    理   处
                      公    公    公    公    公                                    厂  厂  理        厂  理
                      司  司  司  司          司                                              厂        厂

                             区域公司                   专业子公司













                                                            9










               （五）利益相关方



                     作为上市的公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以及相

               关信息的反馈，在企业发展中谋求多方的共赢。
























































                     创业环保集团的利益相关方主要由六类群体构成，分别是政府、投资

               者、同业者、公众、价值链伙伴和员工。



                     政府的指导、支持和监督是企业全部经营活动的准则和出发点；同时，

               一些地方政府也成为了我们的客户和服务对象。集团严格遵守各种法律法







                                                            10










               规、接受政府的监督和指导，同时也为政府提供污水处理等环境一体化的


               服务。


                     公众是我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。


               由于企业以环保事业作为主营业务，因此我们的成长发展就是社会责任最

               大化的一种直接体现。同时，作为公众上市公司，公众也可以通过购买公


               司股票来分享我们的业绩增长所带来的财富。



                     投资者是我们成长的动力，创业环保集团本着对股东负责的态度，真

               实、正确、完整、及时、公平地披露信息，通过路演、投资者座谈会、投


               资者沟通平台等活动，建立畅通的沟通渠道，并通过努力给股东带来更大

               的回报。



                     对于同业者，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行业论

               坛、联盟会议等多种沟通形式来推动行业竞争能力的提升，促进我国环保


               产业的发展。



                     价值链伙伴包括提供产品和服务产业链及上下游的厂商、银行、资本

               市场的中介机构等，对于他们，创业环保集团始终以真诚的心态，打造和


               谐共赢的合作关系。


                     员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了规范


               的职工代表大会制度和完善的员工保障、培训和职业生涯规划制度等，让

               员工分享企业的成长成果，构建和谐的劳资关系。



               三、落实社会责任现状与成绩


               （一）经济绩效――共赢发展






                                                            11










                     创业环保集团在天津和全国各地的战略投资区域中，以专业的服务加


               快地方环境改善，2019 年全年创业环保完成 7 个长期投资项目，涉及 4 家

               公司的新设和 3 家公司的股权增资，积极推动当地经济发展，实现了政府、


               企业和利益相关者的多方共赢。


               1、投资拉动地方经济



                     2019 年，创业环保集团实现对外投资约 21.69 亿元人民币。集团自上


               市起，以天津为立足点，先后在贵州、湖北、浙江、江苏、安徽、云南、

               山东、陕西、河北、辽宁、湖南、新疆、内蒙古、甘肃等十五省及直辖市，


               涉及东北、华东、华中、西南、西北等各大区域水务市场，以多种形式与

               地方政府展开合作，打造了良好的服务品牌和遍及全国的服务网络。



                   集团及子公司对地方的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的充分


               肯定。地方政府领导和各界人士也多次到子公司视察工作，各地媒体也进

               行了广泛深入的报导。截至目前，创业环保集团拥有直接或间接控制的子


               公司 47 家，投产运行污水处理厂 40 座，托管污水处理厂 18 座，污水处理


               权益类项目总规模达 478.66 万立方米/日。




               2、严守诚信、发展共赢


                     从企业外部来讲，集团坚持“发展共赢”的原则，注重依法治企、合


               法经营，主动处理好与各种利益相关者的关系，尊重并维护客户和社会公

               众的合法权益，不断提升服务质量，提高利益相关者的满意度，树立了良


               好的企业形象，维护了企业的良好声誉，也为促进社会稳定做出了贡献。









                                                            12










                     集团严格遵守上市规则，积极履行信息披露责任，定期召开股东大会，


               与投资者共商发展大计。公司业绩和股价始终保持稳健走势，19 年来累计

               现金分红约人民币 16.48 亿元，使投资者得到了合理的回报。



                     除此之外，集团的良好发展也保证了其他利益相关者的发展。在银行

               界保持着良好的信用等级，实现了多方共赢的局面。



               （二）环保绩效――和谐发展



                     作为环保行业的领先企业，创业环保集团始终以达标排放、提供优质

               水源、加大环保力度为己任。在经营决策中以可持续发展为指导原则，不


               片面追求经济效益，更加注重人与自然的和谐共处。我们在企业内部卓有

               成效地开展生态环境教育，使广大员工牢固树立维护生态安全的意识，逐


               渐将保护环境上升为自觉行为，从小事做起、从身边做起，积极参加建设

               生态环境的社会公益活动，造福人民，回报社会。



               1、提高排放标准、达标运营



                     出水达标运行，是创业环保集团生产运营的首要任务之一。本着对环

               境高度负责的态度，集团部门及所属各地污水处理厂、再生水厂和自来水


               厂在达标生产的基础上，加大科技投入，强化运行管理，不断通过改善工

               艺和升级改造来提高出水水质标准，实现节能减排任务，改善提高环境质


               量。报告期内，集团总体污水处理量（不含委托运营）为 136741.9 万立方

               米，自来水业务售水量 4869.6 万立方米，再生水售水量 6098.1 万立方米，


               工业供水量 611.5 万立方米，出水水质均达到标准要求。2019 年全年，集

               团实现 COD 污染物削减 46.95 万吨，其中天津本地 25.08 万吨，外埠 21.87


               万吨；实现 NH3-N 污染物削减 4.53 万吨，其中天津本地 2.48 万吨，外埠

               2.05 万吨，践行习近平总书记绿水青山就是金山银山的生态文明建设思想，

                                                            13










               有力地保障了国家节能减排任务的完成，推进了天津城市生态文明建设工


               作。


               2、加大科技投入、节能减排



                     2019 年创业环保集团开展了 51 项集团级科技项目，科技项目投入


               378.52 万元。科技工作紧密围绕“污水处理厂稳定运行”、“污泥处理处

               置”、“污水处理新产品、新工艺开发”和“企业节能减排”的技术创新


               需求，在污水处理厂的稳定运行、工业废水治理、黑臭水体综合整治、海

               绵城市建设和污水处理工艺改进等方面进行了大量的研究，重点推进了


               CYYF-MBP 生物除臭技术研究、智慧水务架构系统及核心模块预研、津沽厂

               地标 A 出水标准下的碳源投加与优化研究等项目研究，加快了成果转化进


               程，为未来发展做好了技术储备。


                     集团承担的国家“十二五”水专项课题《城市污水能源资源开发及氮


               磷深度控制技术的集成研究与综合示范》（2015ZX07306001）、“十三五”

               水专项课题《生物系统效能提升及示范工程建设与运行》


               （2017ZX07106005-02）、“政府间国际科技创新合作重点专项”课题《再

               生水安全供水系统与关键技术》（2016YFE0118800-05），以及市级课题《城


               市污水高标准处理与再生利用工艺技术研究与示范应用》、《污废水处理

               生物强化菌剂应用技术服务平台》（16PTGCCX00110）、《城镇污水处理厂


               典型 PPCP 类新兴污染物处理技术研究》（19YFZCSF00840）目前正在按计

               划实施。



                     2019 年完成天津市地方标准《天津市城镇污泥处理处置技术规程》


               （DB/T29-269-2019）编制，并已发布实施。集团承担的行业标准《城镇污





                                                            14










               水处理厂运行、维护及安全技术规程》（CJJ60），2019 年 11 月已经完成


               《规程》征求意见稿并通过专家函审，目前修编工作正按照计划正常推进。


                     2019 年集团共获得授权专利 9 项，其中授权发明专利 5 项，授权实用


               新型专利 4 项。截止 2019 年底，集团共拥有有效专利 91 项，其中发明专

               利 25 项，实用新型专利 61 项，外观设计 5 项。



               3、落实环评措施、清洁生产



                     污水处理厂作为环境保护工程的重要设施，在建设和运营过程中对周

               围环境也会产生一定的影响，如扬尘、噪声、臭气、污泥等。为此，集团


               所属各污水处理厂的建设和运营都严格执行环境评价程序。



                     在建设项目前期阶段，集团积极开展环境影响评价，按照审批程序报

               环保部门审批，依据环评批复开展设计工作。



                     在项目建设阶段，对项目施工期间施工扬尘、噪声和施工废水、固体

               废物排放等主要的环境问题，集团严格按照国家及天津市对环境保护要求，


               合理安排施工措施，将施工期环境影响控制在最低水平。



                     在运营管理过程中，集团致力于污水处理厂臭味和噪声的治理工作，

               集中科研力量，投入大量经费进行了臭气治理的科学研究工作，自投企业


               资金对重点臭味源进行了治理。同时，各子公司积极做好厂区绿化、降噪

               除臭、污泥处置等工作，造福周边居民，促进社会和谐发展。



               4、彰显非凡实力、再获殊荣


                     2019 年，集团积极创优争先，不断取得新突破。截至 2019 年评选创业


               环保集团连续 14 年蝉联中国水网“全国水业十大影响力”企业称号；津沽


               污水处理厂荣获天津市第十届班组安全建设管理成果展示与优秀班组评选
                                                            15










               活动二等奖；凯英公司获得天津市战略性新兴产业领军企业称号，获批天


               津市企业研发投入后补助项目，入选天津市 2019 年首批瞪羚企业；大连公


               司荣获春柳河污水处理厂一期升级扩建工程“大连市市政金杯示范工程”


               荣誉；曲靖公司获“云南省安康杯竞赛示范单位”殊荣；山东公司郯城工


               业废物处置中心项目被授予“安全文明施工先进企业”；西安公司获市工


               人先锋号称号，获批工业废水处理技术研究项目、智慧化污水处理平台技

               术项目，克拉玛依市第二污水处理厂二期工程荣获“自治区建设工程施工


               安全生产标准化工地”，巴彦淖尔公司党支部荣获“先进基层党组织”称


               号。



               （三）社会绩效――热心公益



                     作为国有控股上市公司，创业环保集团在承担主体责任和经济指标的


               同时，以高度的责任意识，履行着对社会的环保责任。


               1、关爱服务职工、温暖企业人心



                     集团坚持把关爱职工、联系职工、服务职工作为组织工作的切入点和


               落脚点，持续推进党委、工会“两级联动”的职工慰问机制。进一步落实


               普惠服务、精准服务要求，切实做好困难职工调查摸底及动态管理工作，


               通过送帮扶金、送慰问品、送岗位技能、送健康体检等服务，把党组织的


               关怀体现在职工身上、送到职工心中。结合集团污水处理厂提标扩能改造，


               持续深入实施“送温暖”工程，领导班子带头走基层、进项目、入一线，


               以职业安全健康管理体系为载体，为职工“送知识”、“送清凉”、“送

               温暖”，全方位、多渠道维护职工健康权益，有效激发团队及职工工作激



                                                            16










               情、创新热情、拼搏豪情，确保水量处理和达标排放任务全面完成。为彰


               显先进典型引领作用，营造干事创业浓厚氛围，集团及时掌握劳模生产生


               活情况和思想动态，引导广大职工凝心聚力、坚定转型发展理念、支持企


               业改革，全年共慰问劳模 6 人次。多年来，创业环保集团坚持对基层情况


               进行全面摸底，充分发扬“以人为本”的文化理念，将党委和工会打造成


               为职工队伍的坚强后盾，让员工真正感受到企业大家庭的温暖，增强职工

               对企业的归属感、获得感、荣誉感，形成建功“十三五”、当好主力军的


               良好局面。



               2、落实精准扶贫、提升社会认知


                     创业环保集团按照习近平总书记《在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的


               讲话》精神、天津市委市政府《关于开展新一轮结对帮扶困难村工作的实


               施意见》等文件要求和城投集团党委的安排部署，扎实开展南蔡村镇西小


               良村的帮扶工作。2018-2020 计划捐赠金额 416.71 万元，截至 2020 年 1 月

               全部款项已拨付完毕。在深入调查研究的基础上，创业环保集团紧密结合


               困难村的实际情况，以完善基础设施、提升村容村貌为切入点，以产业发


               展、建设美丽乡村为重点，制定了帮扶计划，开展了一系列帮扶工作，推

               进帮扶项目实施落地，取得了一定成效。经过两年的努力，以西小良村村


               级办公场所为中心，以打通断头路、完善村内道路布局为重点，建设了文


               化礼堂、健身广场、果蔬暖棚为一体的乡村生态文化综合体，村庄整体面


               貌和村民生活水平有了显著提高。

                     同时，阜阳公司积极践行企业扶贫工作，协助驻村工作队和村委根据


               贫困户致贫原因分别制定了“低保、山核桃种植、危房改造、能繁母羊寄



                                                            17










               养、小额贷款带资入股、公益性岗位就业”等帮扶措施，并在 2018 年底全


               部通过安徽省脱贫验收，提前达到“两不愁三保障”脱贫标准。2019 年以

               来，公司积极响应习总书记发出的“不获全胜、决不收兵”的进军号令，


               以“四个全掌握”为工作标准，持续跟踪帮扶资金落实情况和产业收益情

               况，加大对脱贫政策的宣传，及时了解贫困户家庭最新情况。并针对贫困


               户南瓜滞销问题积极倡议公司员工开展消费扶贫活动。通过以购代捐，以

               买代帮等扎实举措解决贫困户的实际困难，巩固帮扶成效，切实做到真脱


               贫、不返贫。


                     创业环保集团将把开展好帮扶工作作为一项重大的政治任务来抓，在


               资金和技术帮扶的基础上，通过强化工程建设、环境治理等相关业务领域

               的资源调配，不断提升帮扶工作质量。积极做好与帮扶工作组的沟通，加


               强对捐赠资金合理使用、有效管理的监督检查，确保专款专用，杜绝各类

               侵占资金问题的发生，用实际行动践行总书记关于扶贫的重要论述，推动


               中国脱贫攻坚的伟大实践。



               3、热心公益事业、践行企业责任


                     集团高度重视公益事业，集团党委以群团组织为抓手，创新开展“以


               党建促共建”活动，聚焦内外埠共同发展这一重点，在突出抓好企业自身


               发展的同时，牢牢把握高校建设发展、加强社区治理、推进志愿服务的新


               时代重要要求，努力回馈社会，担负起国有企业应有的社会责任。2019 年，


               创业环保以经济产业升级优化为立足点，以搭建人才成长渠道为目的，建


               立“产教结合、校企合作”长效机制，让现代人才能更好地与社会需求相


               符合，为高校学生营造良好成长环境、创造更多社会实践机会，认真履行


               同天津师范大学管理学院战略合作职责，为师大 10 名学生提供实习机会，
                                                            18










               为有针对性培养社会专业人才提供有利条件；本着环保从娃娃抓起的理念，


               凯英公司津南污泥厂与津南区八里台第一小学切实履行实践活动基地工作


               职责，定期开展环保小课堂，带领小学生从小做起、从身边小事做起，向


               社会宣扬绿色环保理念，践行企业环保职责；大连公司与大连海洋大学、


               大连交通大学等高校进行深度合作，建立大学生教育基地，为环保相关专


               业大学生提供实践操作平台和机会，使相关专业在校大学生通过实践操作

               加深对理论知识的理解和融会贯通。进一步联动社区、驻区单位等社会组


               织，集团天津本埠 303 名党员完成社区电子报到工作，并不断焕发志愿服


               务主动性、积极性，发挥新时代党员同志在社区治理中为党尽心、建言献


               策的“红色智库”作用，津沽厂党员积极参加社区开展的“宪法宣传周”、


               扫黑除恶专项斗争等活动，张贴宣传海报、发放宣传材料，大力营造“扫


               黑除恶”专项斗争、树牢法纪法规的浓厚氛围；东郊厂党员到东丽区华明


               街明旭社区开展“学雷锋、见行动――实施垃圾分类，共建美丽社区”志


               愿者服务活动；中水党支部开展“弘扬雷锋精神共创宜居家园”党日活动，

               深入涟水园社区清扫废弃物、擦拭公共健身器械；凯英团支部赴溪水园社


               区开展老年人手机课堂志愿服务活动、科技志愿活动；大连公司开展对外


               开放日、义务环保宣传教育等活动，借助污水处理厂向社会各界和社区居


               民科普环境保护、污水处理、净水循环利用等知识，提高居民环保意识和


               环保素质。曲靖公司派职工到宣威市普立乡攀枝嘎村委会驻村，配合村委


               开展脱贫攻坚工作，落实脱贫攻坚相关要求，采取相应措施推进脱贫攻坚


               工作。西安公司把与外部的沟通交流作为企业文化建设的出发点，通过开


               展世界水日、世界环境日、扶贫帮困、重阳节慰问等宣传和爱心公益活动，


                                                            19










               内部提升员工奉献意识，外部塑造良好企业形象。克拉玛依公司利用世界


               环境日、“八一”建军节，通过悬挂环境日横幅、摆放宣传海报、清理古


               海湿地跌水瀑布生长泛滥的水草、慰问部队官兵，为生态环境贡献创业水


               务人的一份力量。为聚焦爱心，凝聚力量，传递温暖，文登公司组织开展


               “衣加衣，冬日暖心传递”主题扶贫捐衣公益活动，共捐赠衣物 50 余件，


               全部寄到西藏地区的困难群众手中；为保障西寨桥周边居民出行安全，经

               同相关部门积极沟通，组织公司党员干部职工对西寨桥边护栏进行修缮。



               四、企业与员工的协同作用




                     集团始终坚持“以人为本”的管理理念，以员工职业发展为己任，始

               终把与员工共同发展作为各项经营管理业务开展的根本出发点。

                   集团始终致力于搭建公平、和谐、竞争的内部平台，加速各业务领域


               人才的成长，鼓励各级各类人才胸怀全局、敢于担当、勤勉敬业、进取创


               新，进一步提高履职尽责的能力。集团推行的行政与技术系列“双通道”

               管理模式，拓宽了技术型人才职业发展空间，有利于人才的长远可持续发


               展。


               （一）团结协作的员工队伍



                     截至 2019 年 12 月 31 日，集团共有员工 2005 人，其中母公司 466 人。


               集团拥有博士学历员工 5 人，硕士学历（学位）员工 114 人，本科学历员


               工 1027 人。集团拥有专业技术职称的人员共 968 人，其中：正高级职称员


               工 17 人，高级职称员工 226 人，中级职称员工 319 人，初级职称 406 人。


               （二）规范严谨的用工制度




                                                            20










                     集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合


               同法》、《中华人民共合国工会法》等国家立法，劳动和社会保障部《工

               资集体协商试行办法》、《集体合同规定》，以及《天津市企业工资集体


               协商条例》、《天津市工资支付规定》等法规、规章和规范性文件，对员

               工的各项合法权利予以保障。



                     集团按照国家相关政策及制度规章要求，及时足额地为员工缴纳养老、

               医疗、工伤、失业、生育等基本社会保险及住房公积金。还为员工缴纳企


               业年金、补充医疗保险和补充住房公积金等，作为社会福利的补充，进一

               步提高了员工和福利保障。目前，员工除法定休假日外，还可享有年假、


               婚假、丧假、探亲假、产假、护理假等带薪假期和享受冬季取暖补贴、集

               中供热采暖补助费、防暑降温费等各项社会性福利及集体协商约定的其他


               相关待遇，切实体现了企业对员工的关怀，增强了员工的归属感，进一步

               稳定了员工队伍。



               五、2020 年工作重点



                     集团高度重视企业社会责任工作，始终以服务地方经济发展和改善环

               境为己任，力求以最少的资源投入和最小的社会环境代价，实现经济、社


               会和环境的综合价值最大化，因此赢得了政府、社会和百姓的信任。2020

               年是创业环保市场化改革关键期，集团将继续以习近平新时代中国特色社


               会主义思想为引领，牢固树立新发展理念，确保深化改革工作落地见效，

               激发公司发展活力，努力提高企业经济效益，主动担当社会责任。



               （一）继续打好精准扶贫攻坚战，确保扶贫项目服务到位

                    2020 年是全面建成小康社会决胜之年，创业环保将始终践行“绿水青


               山就是金山银山”的理念，继续落实市委市政府和城投集团的扶贫工作要


                                                            21










               求，确保扶贫项目服务到位，持续跟踪帮扶资金落实情况和产业收益情况，


               加大对脱贫政策的宣传，及时了解贫困户家庭最新情况。同时，充分发挥


               自身优势、动员全公司优质资源，通过项目合作等方式，进一步加大产业


               扶贫力度，加强与脱贫攻坚政策的有效衔接，利用自身品牌支援贫困地区


               及产业赢得市场和效益，积极参与贫困地区环境污染治理工作，改善当地


               生态环境和人民生产生活条件，为实现脱贫攻坚与生态文明建设的“双赢”

               贡献自己的一份力量。




               （二）继续加大对环保技术的研发投入，助力生态文明建设



                   我们将充分利用公司科技创新中心和博士后工作站，一如既往地支持

               污水处理、污泥处置等相关领域的环保技术与工艺的研究开发，科技成果

               转化，以环保科技提升企业竞争力，提升生态环境改善。



               （三）促进市场化改革落地见效，激发公司发展活力



                     2020 年，在完成公司职业经理人选聘工作的基础上，落地实施经营层


               薪酬与业绩考核，激发经营层职业精神和职业能力；推进直属污水厂、各

               子公司的深化改革，激发员工积极性主动性，促进员工与企业共同成长，

               继续完善公司管理架构改革，提升管理效能。



               （四）以人为本，营造有利于员工成长的和谐氛围



                     员工的成长需要内在动力，更需要外力加以推动。在员工培养方面，


               公司将继续强化激励机制，推动企业员工特别是核心人才的快速成长；同

               时，配合企业能力提升计划，落实员工专业技能培训，稳步提升工资水平，

               促进员工职业生涯发展。




                                                            22










               （五）充分发挥政治核心保障作用，凝聚广大职工共识



                     聚焦党建工作与中心工作深度融合，坚定市场化改革道路，充分发挥

               党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用,为创业环保转型升级提供坚


               强的政治保障、人才保障、组织保障，为企业各方面工作保驾护航。



               （六）积极协调联动，打好疫情防控和经济发展双战双赢


                     面对 2020 年新冠疫情带来的严峻考验，创业环保作为生产运营业务遍


               布全国 15 个省、市、自治区的国有上市企业，第一时间聚焦污水处理、再

               生水和自来水供水、新能源供热和民心工程建设等重点任务，认真落实国


               家生态环境部、天津市及项目属地政府关于疫情防控的各项部署要求，坚

               决履行国有企业的政治责任和社会责任，确保 24 小时不间断稳定达标安全


               运营。同时，在复工复产的关键阶段，创业环保把力量凝聚到共同打赢疫

               情防控战和推动经济社会发展上来，团结带领全体党员干部职工，联防联


               控、群防群治，不断织密织牢生产运营、建设项目、企业内控各条防线，

               在坚决打赢防疫阻击战的同时，统筹抓好企业改革发展、经济平稳运行各


               项工作。



                     2020 年，创业环保集团将继续秉承企业使命，不断开拓进取，努力向

               着综合环境服务商的战略目标迈进。巩固水务处理基础业务，继续开拓新


               能源、科技研发、海绵城市、危废处理等战略新业务，为我国生态文明建

               设贡献更大的力量，实现企业与社会及各利益相关方共赢，积极促进经济


               发展、维护社会和谐稳定。











                                                            23


