












                                                                                                                                                                      08112012                                                        D




                                                                                                                                                                       社会责任告D



                                                                                                                                                              山西杏花村汾酒厂股份有限公司D































                                                                                                                                                     报告相关说明
                              本报告是山西杏花村汾酒厂股份有限公司发布的第一份社会责任报告。为                                                                                       董事长致辞                                     01
                          了便于表述和方便阅读，山西杏花村汾酒厂股份有限公司在本报告中也以“山
                          西汾酒” 、 “公司”和 “我 们 ”表 示 。
                           1D〉报告范围
                                                                                                                                                     公司概况                                      03

                          报告的组织范围：本报告范围涵盖山西杏花村汾酒厂股份有限公司及下属机构。
                                                                                                                                                     公司治理与风险管控                                 07
                          报告的时间范围：2 0 1 2 年1月1 日一2 0 1 2 年1 2 月3 1 日，部分内容超出上述范围。

                          报告的发布周期：本报告为年度报告。
                           〔二 〗报告数据说明
                              本报告是山西杏花村汾酒厂股份有限公司积极履行政治、经 济 、环 境 、社                                                                                   股东责任                                      10
                          会 责 任 ，实现企业全面、协调 、可持续发展的真实反映；信息数据均来自于山
                                                                                                                                                     创造客户价值                                    15
                          西杏花村汾酒厂股份有限公司正式文件和统计报告，以及所属机构社会责任实
                          践情况汇总及统计。
                              其 中 ，财务数据来自公司2 0 1 2 年年度报告，其他数据以2 0 1 2 年 为 主 ，并
                          适当追溯以往年度数据。本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种。                                                                                           促 进 节 能 环 保 ，强化安全生产                       19
                           ^三 〉报告编制依据                                                                                                                重视员工发展                                    22

                              本报告遵循了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引。
                           ( 四 ）文 本 语 言 和 发 布 形 式 以 中 文 出 版 ，对本报告的内容如有疑

                          问 ，请 致 电 或 致 信 与 我 们 进 行 咨 询 。                                                                                             积极回馈社会                                    25
                          联 系 方 式 如 下 ：                                                                                                              展望2013                                    29
                              公 司名称：山西杏花村汾酒厂股份有限公司
                              中文简称：山西汾酒
                             英 文名 称 ：3 8 八㈧XI XI 1^01-111^0111^「巳1\1咖 11\1巳尸八丁闩丫
                                                                                                                                                      获奖情况                                     31
                              公 司地 址 ：山西省汾阳市杏花村
                                                                                                                                                      意见反馈表                                    32
                              邮政编码：0 3 2 2 0 5
                              联 系电 话 ：0 3 5 8 - 7 3 2 9 3 2 1   7 2 2 0 2 5 5
                              传 真号 码 ：0 3 5 8 - 7 2 2 0 2 5 5
                                                          0
                                                     0
                              电子信箱：3 X。@        门]111胃0171胃门
                              公 司网 址 ：                  111.00171.00
                             本报告以印刷品和0 0 「电子文档两种形式向读者发布，其中9 0 「电子文档
                          可在山西汾酒网站(挪挪挪. # …丨1X0171上⑴下载阅读。
                                                      1











                                                                                         公司治理与
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任                       ^     创造客户价值1                  1 E      2 雪













                                                                                                                                         寻找智慧的结晶，在全球化时代，为塑                                 履行社会责任这一课题，纳入公司未来

                                                                                                                                         造中国特色的企业模式做出贡献；将继                                 的全球化战略中去，把汾酒的品牌文化、

                                                                                                                                         续 以 感 恩 的 心 怀 ，为 国 纳 税 、为公众                       企业文化、酒文化传递到世界的每一个

                                                                                                                                         提供更多的就业机会；将继续高举品牌                                 角落。

                                                                                                                                         大旗 ，以我们的产品和服务为载体，向                                     晋 商 用 “汇通天下”实现了自己的
                                                                                                                                         世界传播中国文化，消弭隔阂、尊重差异、                               理 想 ，今 后 ，汾 酒 人 要 用 “德行天下”

                                                                                                                                         寻找共识；我们会继续加大对环保的投                                 的人文理念和作为，去 实 现 “清香天下”

                                                                                                                                         入 ，为爱惜人类家园出更多的力；我们                                的美好未来。因此，承担社会责任，为

                                                                                                                                         会以更有效的方式介入公益领域，不管                                 社会做更大的贡献，这 是我们的追求，

                                                                                                                                         是 慈 善 事 业 、社 会 事 业 还 是发展 项目，                      也是我们在重铸“大清香” 辉煌过程中，


                 董 事 长 致 辞 尼03「01131^111311                                                                                              让我们的投入能帮助更多的人找到希望；                                义不容辞的历史使命和时代责任。
                                           3
                                                                                                                                         我们将继续关注地方的建设，为山西未
                                                                                                                                                                                                借此机会，感谢社会各界对山西汾

                                                                                                                                         来的繁荣做出更多贡献；我们将一如既                                 酒多年来的支持和帮助，同时也希望以
                                                                                                                                         往地关注员工的利益，提高员工的幸福                                 本报告发布为又一个起点，与社会各界携
                      企业自觉履行社会责任，不仅有利                               提供最干净、卫生的白酒饮品；持续深
                                                                                                                                         指数 ，为他们提供有价值的收入、有计                                手共进，共同为构建和谐社会贡献力量。
                 于社会的进步与和谐，也是企业提高自                                  入凝炼宣传“汾酒丨中国酒魂” 文化，提
                                                                                                                                         划的培训以及有希望的前途；我们将把
                 身价值的内在动力。创造财富、造福社                                  升品牌形象，大力拓展市场；积极践行


                 会 ，用发展的成果回报国家、回馈客户、                                社会责任，始终将环境和社会的可持续

                 关怀员工、关注环境、惠及社会，是每                                  发展纳入企业运营与企业文化的核心，

                 个企业应尽的职责。                                          建立了稳健的长模式；维护员工权益，
                      过去的一年，我 们 恪 守 “为民族传                           关注社区发展，坚守慈善理念，实践社

                 承国宝、为公众精酿美酒、为员工创造                                  会 公 益 责 任 ，以优异的经营业绩实现

                 成 功 、为股东多创红利” 的发展使命，                               了商业客户和社会客户的价值最大化。
                 坚持酿绿色汾酒、安全汾酒，为消费者                                       我们将继续从中华民族传统文化中











                                                                                         公司治理与                                                                                                                 促进节能环保
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任                             创造客户价值                   强化安全生产













                                                                                                                                                                             级 略 、定位：                气

                                                                                                                                                                            、、 国酒之源清香之祖文化之抿; ^
                                                                                                                                                                                企处愿景：                         ‘

                                                  # 祖  5                                                                                                                        打造世界酒文化第一品牌
                                               1
                                                螽                                                                                                                               企处使命：
                                               ^
                                                    | ？ 1                                                                                                                       传承国宝清香久远
                                                                                                                                                                                经营理念：
                                                                                                                                                                             ^清 香 汾 酒 文 化 汾 酒 绿 色 汾 酒
                                                                                                                                                                                核心价值观：
                                                                                                                                                                             ^
                                                                                                                                                                                     酿造诚信天下









                      山西杏花村汾酒厂股份有限公司〈以下                              甜、饮后余香而著称，目前巳形成国藏汾                                                 到了6000年前的仰韶文化。据 《北齐书》                               族工业的优秀代表；1919年汾酒成立了白

                 简称山西汾酒〕在原汾酒厂基础上于1993                                酒、青花汾酒、老白汾酒、普通汾酒、杏                                                 记载，在1500年前的南北朝杏花村汾酒已                                酒业第一家股份制企业一一晋裕汾酒公司，

                 年12月22曰改组改制并通过社会募集方式                                花村酒等特色的产品系列。                                                       成为宫廷贡酒；唐代大诗人杜牧的一首千                                  并在1924年注册了中国白酒业第一枚商标
                 创立，1994年1月6 日在上海证券交易所挂                                   竹叶青酒是以汾酒为基酒，加配十余                                              古 绝 唱 “ 借问酒家何处有，牧童遥指杏花                              一 一 “ 高粱穗” 汾酒商标，建立了中国白
                 牌上市，成为山西省第一家上市公司，同时                                 种名贵中药材精心调制而成，兼具汾酒清                                                 村” 更是令杏花村和汾酒天下闻名；1915                               酒业第一个品牌体系；1949年，汾酒成为

                 也是中国白酒行业第一股。目前公司占地                                  香和自然药香，酒质金黄透亮，幽雅芳香,                                                年汾酒在巴拿马万国博览会上唯一荣获中                                  中国第一届政治协商会议的国宴用酒。建
                 4000余亩，拥有职工7500余人，总资产                               色香味俱佳，于1998年被国家卫生部认证                                               国白酒品牌甲等大奖章，使得汾酒成为民                                  国后，国家共5次评酒，汾酒5次 荣 获 “国

                 60余亿，注册资本86584 . 8266万元，是                           为保健酒。2012年，竹叶青酒在第三届中华                                                                                                  家名酒” 称号，受到国家领导人高度认同，

                 全国最大的名白酒生产基地之一。                                     养生保健国际高峰论坛上，荣 膺 “中华酒                                                                                                   并成为国礼用酒。

                     公 司 拥 有 “ 杏花村 ” 、 “ 竹叶青”、                       类绿色养生领袖品牌” 称号。目前已形成                                                                                                         公司将致力于打造世界第一酒文化品
                  “ 汾” 三个中国驰名商标，是山西省唯一                                国酿、精酿、特酿、国宝竹和普通竹叶青                                                                        拎 碎  奇 拎 卷 今 捌 刃 珈 佴 目 趑 至 夂 株  斗 树 月    品 |  本 局 依 法  定 牦 堆 诞 舞 取 得  六 l 莘 三 欠  之  金    h  令  局    离    牌，坚持实践汾酒战略新思维，进一步深

                 一家同时拥有三个中国驰名商标的企业，                                  酒等产品系列，在国内外享有较高的知名                                                                         9 期 满 合 s l o 社 碍 龙         入挖掘汾酒文化底蕴，突 出 “ 汾酒^中国酒
                 公司主导产品有汾酒系列和竹叶青酒系列。                                 度、美誉度和忠诚度。
                                                                                                                                                                    汾                       魂” 、 “ 汾酒'国际香型” 两大主题，创新
                     汾 酒 采 用 “ 地缸固态分离发酵、清蒸                               公司所在地山西省汾阳市杏花村具有
                                                                                                                                                                资  明 扎 设 ：  2  
                                                                                                                                                                                            文化传播，实现市场突破，以良好的经济
                 二次清 ” 的传统酿造工艺生产，该酿造                                 得天独厚的酿酒自然条件，是驰名中外的                                                                            4 用 
                                                                                                                                                                                            效益和社会效益，为股东多创红利，为职
                                                                                                                                                                    肉 ；
                 工艺已列入国家非物质文化遗产第一批名                                  传统历史名酒原产地，也是中国酒和酒文
                                                                                                                                                                                            工多谋福利，再创汾酒辉煌！
                 录。汾酒是清香型白酒的典型代表，酒体                                  化的发祥地。从杏花村古人类文化遗址中
                 晶莹饱满、清香纯正、素以入口绵、落口                                   出土的古代酒具，将杏花村酿酒历史追溯











                                                                                         公司治理与                                                                                                                 促进节能环保
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任                             创造客户价值                   强化安全生产



                                                                                                                                                                                               一     轻侧1 邮〈陌
                                                                                                                                                                                                            4
                                    消费者一产品质量与服务品质                   员 工 一 职 工 权 益 与 职 业 发 展
                  〔利益相关方0           股 东 --- 尽责与投资回报                 非政府组织与非营利性组织一支持与对话                                                                                                            召j择宏衮锂陛婴棚劳{刮诹睦
                                    政 府 一 纳 税 与 遵 守 法 纪             大众传媒----监督与对话
                                    社 区 一 服 务 社 区 与 社 区 发 展         供应商与合作伙伴一共赢与协作推进履行社会责任                                                                                                        彐j桴宏伫左. d伽I骓诹睦舶出
                                                                                                                                                                                               D 彐j桴宏衮膜媒卿诹睦舶出以阳
                                                                                                                                                                                               1―    j桴宏邱y诹鬯舶出以阳
































                                                                                                                                                                                                  绍搬佃'右蹄
                                                                                                                                                                                                  酬 插
                                                                                                                                                                                                  舀闩舔恤班写1 勾
                                                                        股本结构单位：万股                                                                                                                 以芝拟唑宙保廿4
                                                                                                                                                                                                  胆鹏
                 ^ 股 本 结 构 》                                                                                                                                                                      119雎魁镝

                     股本总额86584 .83万股。其中：                                                                                                                                                          坦长廿4

                 山西杏花村汾酒集团有限责任公司持
                 股60586 .85万股，占69 .977。；其                                                                                                                                                         田闩幽{刮
                 他社会公众持股25997 .98万股，占
                 30 .037。。                                                                                                                                                                        胆珂峁物

                                                                                                                                                                                                  服 插
                                                                                     〕汾酒集团公司持股
                                                                                                                                                                                                  雎锂咀凶靶驵镝
                                                                                    〕其他社会公众持股                                                     组织机构图
                                                                                                                                                                                                  璐如驷刮镝











                                                                                                                                                                                      创押安白彳八估7促进节能环保
                                                                                                                                                     股东责任                     2
                                                                                                                                                                                      创坦客户彳」丨值7 强化安全生产



                                                                                                                                            照法律法规的要求，勤勉尽责，及时了解公司的经营状况，积极认真参加公司董事会会议、

                                                                                                                                            各专门委员会会议和股东大会，在公司关联交易、聘请会计师事务所、会计估计变更和高
                                                                                                                                            管任免等重大事项上发表了独立、客观的意见，对董事会的科学决策以及公司的规范运作

                                                                                                                                            起到了积极作用，切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。


                                                                                                                                            0 公 司 董 事 、监 事 及 高 级 管 理 人 员 3





                                                                                                                                                                               李秋喜                董事长

                                                                                                                                                                               王敬民                副董事长

                                                                                                                                                                               谭忠豹                副董事长

                                                                                                                                                                                阚秉华               董事
                                                                                                                                                                  董事会成员
                                                                                                                                                                               席金龙                董事
                                                                                                                                                                               韩建书                董事、总经理

                  公司治理与风险管控忙0叩0「10 90^6^1131100 31101 1*13^ 0011^01                                                                                                            李志强                独立董事
                                                           3
                 0 公司治理0                                                                                                                                                       王建中                独立董事

                                                                                                                                                                               崔民选                独立董事
                          完善的公司治理是保障利益相关者利益、实现可持续发展的基石。自上市以来，公司

                     严格按照现代企业制度要求，不断健全和发展由股东大会、董事会、监事会和高级管理层                                                                                                                   余春宏                独立董事
                                                                                                                                                                  监事会成员
                     组成的现代法人治理结构，修订完善各项制度，积极加强公司治理，规范运作，在持续改                                                                                                                   高润珍                监事会主席
                     进的治理过程中实现平稳健康运营。
                                                                                                                                                                               刘彩霞                监事
                         2012年 ，公司不断建立健全公司内控体系，强化基础管理，规范工作流程。公司股
                                                                                                                                                                                党清平               监事
                     东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均认真地履行职责和开展工作。报告期内共
                                                                                                                                                                               刘卫华                董事会秘书
                     召开2次股东大会，9次董事会会议，4次监事会会议，分别审议通过了涉及生产经营、内
                     部管理、股东权益分配等方面重大议案36项。                                                                                                                        高级管理人员       杜小威                总工程师
                     决策机制                                                                                                                                                      马世彪                总会计师

                         健全依法决策、科学决策和民主决策机制，逐步完善对重大事项、重要干部任免、重
                                                                                                                                                                               武世杰                副总经理
                     大项目安排和大额度资金使用上的集体决策机制，推进可持续发展。
                                                                                                                                                                               王召稳                副总经理
                          2012年 ，公司股东大会、董事会及下设各专门委员会、监事会、经理层按照《公司
                     法》、 《证券法》、 《公司章程》赋予的职责，依法独立行使职权，忠实勤勉履行各自的                                                                                                                 赵 玲                副总经理
                     权利和义务。

                         报告期内，公司独立董事能够依靠自身的专业优势，本着对全体股东负责的态度，按











                                                                                         公司治理与                                                                                        创 押 安 白 广 估 7            促 进 节 能 环 保
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任                    2        创坦客户彳」丨值7 强化安全生产




                 《风 险 管 控 3
                     为保障企业正常运营和持续发展，公司                          当性、合规性和有效性进行独立客观的监督                                                             品 味 世 间 稀 缺 ^               ^               \

                 按照相关法律法规要求，深入开展风险管理                           评价，并提供咨询建议，协助改善公司治理、

                 工作，狠抓制度建设和源头控制，不断完善                           风险管理和过程控制。
                 企业内部控制体系，深化法律L险管理，强
                                                               法律监控
                 化腐败预防与惩治，并定期对企业面临的各
                                                                   公司坚持树立依法治企、依法经营的理
                 类风险进行评估，及时制定风险管理策略和                            念 ，在经营管理过程中重视法律风险防范，

                 解决方案，确保各类风险处在受控状态。                            有效减少法律纠纷案件的发生，对依法维护
                 内控建设                                          公司合法权益，促进公司健康、可持续发展
                                                                                                                                                                          0
                     报告期内，公司按照财政部等五部委联                                                                                                  月受东责任V丁卜6 3113「6110丨16「「63卩0 门3丨匕111士V
                                                               发挥了积极作用。

                 合发布的《企业内部控制基本规范》要求，                                                                                                    0 投资者状况0
                 积极推进内部控制规范体系建设，设计公司
                 内部控制评价标准和工作机制，建立完善全

                 面风险管理与内部控制体系架构。                                                                                                         报告期末股东总户数（户 ）                                                                      21789
                     公司依托现有管理体系，制定了公司                                                                                                                              前十名无限售条件流通股股东持股情况
                                                                    中国驰名商标
                  《内部控制规范实施工作方案》，印发了
                                                                                                                                                                 股东名称                               持股比例⑶）          持 股 总 数 （股 ）
                  《公司内部控制管理制度》和 《公司内部控                              【传统养生酒典范’ 5 次国际金奖】                                                   山西杏花村汾酒集团有限责任公司                                                    61 97       605868472
                 制评价管理办法》。同时积极开展内部控制                                                                                                     中国工商银行一博时精选股票证券投资基金                                                 1.41        12225591

                 自我评价工作，并完成了2012年度内部控
                                                                                                                                         中国建设银行一工银瑞信精选平衡混合型证券投资基金                                            1.  17      10092993
                 制专项审计工作，确认公司已按照《企业内
                                                                                                                                         融通新蓝筹证券投资基金                                                         0^  92       8000784
                 部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
                                                                                                                                         中国建设银行一华宝兴业多策略增长证券投资基金                                              0丨87         7495595
                 面保持了有效的内部控制。
                                                                                                                                         中国工商银行一博时第三产业成长股票证券投资基金                                               72         6253585
                    部审计
                                                                                                                                         山西杏花村国际贸易公司                                                         0^  68       5893970
                     公司设有独立的内部审计机构。
                                                                                                                                         中国工商银行一鹏华优质治理股票型证券投资基金(…?）                                          0^  66       5676939

                     公司开展内审工作坚持以风险为导向，
                                                                                                                                         中国农业银行一鹏华动力增长混合型证券投资基金(⑶?）                                            63         5476763
                 合理制定年度审计计划，内容涵盖经济责任
                                                                                                                                         中国建设银行一交银施罗德稳健配置混合型证券投资基金                                           0^  58       4996851
                 审计、经营管理审计、内部控制审计等；审
                 计过程中恰当运用系统化和规范化的审计程                                山西芭花舸沿通厂股份有眼公司出品
                 序和方法，对各项经营活动和内部控制的适










                                                                                                                                                                                                                                   10











                                                                                         公司治理与                                                                                        创押安白彳八估7促进节能环保
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任                     2       创坦客户彳」丨值7 强化安全生产






                                                                                                                                                                                           和稳定性，确保投资者分红权益不
                                                                                                                                           股东回报                                            受侵害。

                                                                                                                                                                                               2012年，公司实施完成2011
                                                                                                                                                     公司自上市以来，一贯重视给                         年度利润分配方案，向全体股东每

                                                                                                                                                予投资者合理回报，并长期坚持高                            10股送10股并派发现金红利5元 ，


                                                                                                                                                比例现金分红，截止2012年 末 ，                         分红比例达当年实现的可分配利润


                                                                                                                                                公司现金分红金额累计15胃17亿元，                         的 83， 0。

                 0 信息披露0                                           认同，促进了公司和投资者建立长                                                              是公司募资额3 . 4亿元的4 . 46倍 。                         经第五届董事会第二十九次会
                             信息披露是监管机构和投资者                         期、稳定的良性关系。                                                                   2011年及2012年 ，公司连续两年                        议审议通过，201 2年度利润分配
                         共同关注的重点，关系到公司在资                                                                                                        荣 获 “ 央视财经50指数十佳回报公                        预案为：截止201 2年末，归属于
                                                                       报告期内，公司认真做好投资
                         本市场的形象和投资者对公司价值                                                                                                                                                   母公司股东的所有者权益35 .48亿
                                                                   者关系管理工作，共接待投资者来                                                              司” 称号。

                         的判断。报告期内，公司本着公开、                                                                                                                                                  元，归属于母公司所有者的每股净
                                                                   访300余人次，参加证券金融机构                                                                  报告期内，公司制定了《未来
                         公平、公正的披露原则及时、合规                                                                                                                                                   资产4 . 10元，每股收益1.53元。拟
                         做好信息披露工作，公司在上海证                           举行的投资策略会10余次；通过网                                                             三年股东回报规划〔2012年-2014

                         券交易所先后披露了 2011年度报告、                      上路演的形式举办2011年度业绩说                                                             年 〉》，修订了《公司章程》中利                           定以2012年末总股本865848266

                         2012年半年度报告、第一季度报告、                                                                                                     润分配政策条款，进一步健全和完                            股为基数，向全体股东每10股派发
                                                                   明会，与投资者进行一对一或一对
                         第三季度报告以及2011年度利润分                                                                                                      善了利润分配事项的决策程序和机                            现金红利8 元。该分配预案尚需经
                                                                   多的交流，并认真接听投资者热线，

                         配实施方案、2012年度日常关联交                                                                                                      制，保证了股利分配政策的连续性                            股东大会批准后实施。
                                                                   耐心解答相关问题，强与投资者

                         易计划、资产租赁等临时公告23次，
                         确保投资者及时获悉公司重大经营                           之间的相互信任和支持，对公司投
                         息、。                                      资价值的提升，实现公司价值最大
                 0 资本运作0                                           化和股东利益最大化起到积极的促
                             为提高上市公司盈利能力，维                         进作用。
                         护公司及投资者利益，提升控股子                               公司加强与监管机构、中介机

                         公司的业务经营能力和抗风险能力，                          构的协调沟通工作，积极配合完成

                         2012年8月，公司实施完成了汾酒                         上级监管部门布置的各项任务，开
                         销售公司股权结构调整及资扩股                           展了  “ 积极回报投资者”主题宣传
                         方案，汾酒销售公司的注册资本由                           活动，组织公司高管人员参加了内

                         600万至8000万元，公司持股比                        幕交易警示教育展等相关活动，对
                         例由607。增至907。。                             公司第一时间了解证券市场的发展

                 0 投资者关系管理0                                        动向，杜绝发生违规行为起到积极
                             公司通过接待投资者来访、参                         的推动作用；同时公司关注媒体报
                         加投资策略会、路演等多种形式建                           道，主动向公司及相关信息披露义
                         立与投资者多层次、多渠道的沟通                           务人求证，对影响股价异动的信息
                         平台，加深投资者对公司的了解和                           及时进行披露。











                                                                                         公司治理与
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任






                                                                                                                                                           以下是公司近三年财务指标情况，从以下图表中大家可以了解到
                                                                                                                                                       我们的努力、成绩和不足，希望对我们今后的工作给予更多支持、鼓
                            公司近五年分红方案                                                                                                                  励和建议。





                                                                                    现金分红率〔0石 】                                                         营此收入(万 元 】
                               年 度         每股收益               股利分配方案                                                                                                                              利润总额(万 元 】
                                                                                   ^不含送配股方案^
                                                                                                                                                 2012年               647876.39             2012 年               196576.12
                              2008 年       0.5663 元     每 10股派发现金红利4 元                   70.63


                              2009 年       0.8200 元     每 10股派发现金红利5 元                   60.98                                                   2011 年 ^ ^ ^ ^ 448814.81                  2011 年          133749.6

                              2010 年       1.1420 元     每 10股派发现金红利5 元                   43.77
                                                                                                                                                 2010 年        301662.5                    2010年         86676.82
                                                             每 10股 送10股
                              2011 年       1.8030 元                                      27.73
                                                           并派发现金红利5 元
                              2012 年       1.5330 元     每 10股派发现金红利8 元                   52.19
                                                                                                                                                                                                  归属于上市公司股东的所有
                                                                                                                                                                                                  者 权 益 【万 元 》
                                                                                                                                                 2012年               611215.48             2012年 匕 ―      一」  355228.02
                                                                                                                                                                                                    ―


                                                                                                                                                 2011 年            491175.34               2011 年 ^ ^ ^ ^ ^ 258131.47



                                                                                                                                                 2010 年 |        345581.09                 2010年             205961.65







                                                                                                                                                       |归属于上市公司股东的净利润(万 元 】                      |利税总额（万元

                                                                                                                                                 2012年               132731.45             2012年               397986.25



                                                                                                                                                 2011 年            78054.75                2011 年            274813.43



                                                                                                                                                 2010年           49449.03                                  178480.87











                                                                                         公司治理与                                                                                                                 促进节能环保
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任                             创造客户价值                   强化安全生产




                                                                                                                                        案” ； “ 二书” ，即 《食品生产质量安全承诺
                                                                                                                                        书》和质量管理责任书； “ 十二项制度”，包
                                                                                                                                        括质量安全管理责任制度、进货查验及记录制
                                                                                                                                        度等； “ 十六项记录”包括食品生产企业进货
                                                                                                                                        搜椤⒅存记录、食品生产企业配投料〖原料、

                                                                                                                                        辅料）记录等。

                                                                                                                                            2012年 ，公司设立原粮基地管理公司，
                                                                                                                                        从生产源头严把原粮质量关，把原粮种植作为
                                                                                                                                        汾酒生产的第一车间，实现高梁100少。基地供
                                                                                                                                        应，确保酿酒原粮的无公害、绿色。


                                                                                                                                          客户关系管理0


                                                                                                                                             供应商管理方面，2012年 ，公司严格执
                                                                                                                                        行供应商质量管理制度，选择合格供应商，并
                                                                                                                                        对战略供应商进行等级管理，细化考核办法，

                                                                                                                                        优化资源配置，与供应商形成良好的信息和资
                                                                                                                                        源共享平台。同时公司与原粮供应商共同设立
                                                                                                                                        原粮基地管理公司，以股权为纽带建立合作伙
                                                                                                                                        伴关系，互惠互利。
                                                                                                                                             经销商管理方面，公司坚持以市场为导
                                                                                                                                         向，深 入 推 进 “ 信仰营销” 理念，逐步推行
                                                                                                                                         “ 厂商共管，以我为主” 的新营销模式，与经
                                                                                                                                        销商共同投入开发市场，形成了以“文化共同
                                                                    1
                 创 造 客 户 价 值 7「6 3 丨6 0115丨0 ⑴ 6 「V3 丨16                   0 构筑食品安 全大 堤 0

                                                                                                                                        体、目标共同体、利益共同体、责任共同体、
                      食品安全是人类社会繁衍、生息、发展不                         生 产 “ 清洁、安全、优质、高效”，有效保障                                                质量共同体” 为主导的市场管理新思维，实现
                 可或缺的永恒主题，是人类生命安全最重要、                            了产品质星;和食品安全。                                                           厂商共建共赢。同时公司不断完善经销商约束

                 最基本的前提，因此严把食品质量安全是每一                                 加大科技研发投入力度，充分发挥国家级                                                和激励机制，通过综合考评经销商的价格、渠
                 个食品饮料企业不可推卸的社会责任。                               企业技术中心的技术创新作用，成功申报博士                                                   道、终端等工作，对经销商的经营质量进行科
                      汾酒作为对社会、对消费者负责的企业，                         后流动站，开展了多项紧贴生产实际的基础研                                                   学评估，经销商队伍结构得到显著优化。

                 一 直 以 “ 清香汾酒、文化汾酒、绿色汾酒”为                        究，研发出了国藏汾酒、国酿竹叶青酒等一系                                                        不断完善售后服务体系，提高消费者满意                                             1  满


                 企业的经营理念，长期以来坚持以质量求生存，                           列;米受市场青睐的新品。                                                           度 ，公司设立了售后服务部，定期通过电话、
                 视质量为企业的生命线。                                          严格产品质量管理，建 立 起 “一档二书                                              传真、邮寄、走访、座谈会等方式，增进与消
                      报告期内，公司狠抓生产现场管理，严格                         十二项制度、十六项记录、一报告”的质量控                                                   费者的沟通交流，加深与消费者之间的相互理
                 工艺操作，整洁作业环境，出台了《产品实现                            制系统；成立了质量安全委员会，制定完善了                                                   解和信任；通过消费者满意度调查工作，关注
                 过程监控总图及控制节点》，通过例行检思                            质量安全监督管理和预警体系，保证汾酒产品                                                   消费者不断发展的需求和期望，了解汾酒系列                            信息及时作出回复，并对客户意见进行认真处

                 强对生产过程的监督指导，明晰责任，排除隐                            安全。                                                                    产品质量、服务、交付、价格等多方面信息，                            理，努力提高消费者满意度。
                 患，不断改进现场管理和工艺执行，保证汾酒                                 “ 一档” ，即 “建立企业食品质量安全档                                             不断改进产品和服务质量，同时对客户的反馈

            15                                                                                                                                                                                                                     16











                                                                                                                                                                                      创并安白…估 7促进节能环保
                                                                                                                                                     股东责任                    2        创运客户彳」丨 值 ,强 化 安 全 生 产







                                                                                                                                              2012年12月31日，公 司 “ 汾”商标成                    标、利益、责任、质量为共同体的营销网
                                                                                                                                          功申报为国家驰名商标，至此，公司拥有                             络新格局，保证了山西省内市场稳定长,
                                                                                                                                           “ 杏花村” 、 “ 竹叶青” 、 “ 汾”三个国                      省外市场快速拓展。竹叶青酒重点推广
                                                                                                                                          家驰名商标。                                           “ 传承千年、植物养生、绿动中国”的养
                                                                                                                                              市场营销方面，2012年 ，公司创新营                        生理念，积极倡导绿色健康生活方式，努

                                0 汾 酒文化传承与 品牌建设 0                                                                                         销模式，科学规划市场，加强价格管控、                             力拓展市场，加大市场宣传力度，2012年
                                                                                                                                          市场维护、打假保真工作，有效保障了销                             呈现出省内、省外协调发展，全国市场加

                       汾酒千年的发展史，孕育和积淀了得天独厚的汾酒文化，汾酒清香文化独领风骚，                                                                               售链条上的各方利益，形成了以文化、目                             速扩展的强劲势头。

                    是企业发展的核心优势所在。近年来，公司致力于汾酒文化的再度挖掘、凝练和提升，

                    让文化在未来汾酒发展中发挥关键性作用。


                         2012年，公司按照《 “ 十二五”文
                    化战略规划》的整体要求，深入推进企
                    业文化建设，修订完成《企业文化手册》；
                    深入研究 “ 杏花村汾酒文化学” ；与 《人
                    民曰报》、 《经济曰报》、 《参考消息》
                    等权威媒体深度合作，全面介绍汾酒悠久

                    的酿造历史、深厚的文化底蕴和独特的清
                    香优势，深入拓展汾酒文化内涵。同时凝
                    练 提 出 “ 汾酒中国酒魂、清香天下”的文
                    化理念，不断强化汾酒与中国酒魂关联度、
                    联想度，策划实施酒魂传播体系，以 “中
                    国酒魂” 为主线，持续打造汾酒文化的核
                                                                                                                                                                                           加强打假维权力度
                    心竞争力0
                                                                                                                                                                                           全力维护消费者权益
                                                                     品牌建设方面，公司改进品牌传播策
                                                                 略，围 绕 “ 汾 酒 ~ 中国酒魂” 定位，形成                                                                                                   公司打假工作以保障营销安全，拓展营
                                                                 了央视主打形象、重点区域地方卫视强化                                                                                                     销空间为主线，坚 持 “ 两手抓”，一手抓

                                                                 认知、营造氛围的传播方式，加强了广播                                                                                                     市场净化，一手抓源头治理，重点打击制
                                                                 媒体、网络媒体、路牌、户外1 5 0的广告                                                                                                  假、售假、侵权、仿冒等不法行为，为公
                                                                 投放，有效扩大了覆盖面；加大在机场、                                                                                                     司的健康发展净化市场，全力维护广大消

                                                                 高铁、航空杂志上的广告投放，聚焦优势                                                                                                     费者及公司的合法权益。
                                                                 资源提升品牌形象；独家冠名赞助了中央
                                                                 电视台民族器乐大赛、江苏卫视跨年演唱
                                                                 会，扩大品牌知名度。











                                                                                         公司治理与                                                                                        创 押 安 ^八 估7促进节能环保
                             董事长致辞                               公司概况                    风险管控                                                        股东责任                     2       创运客户彳」丨 值 ,强 化 安 全 生 产








                                                                                                                                                                                    ^ 严 格 环 境 管 理 3
                                                                                                                                                                                        公司设立安全环保部作为环境管理机构，

                                                                                                                                                                                    加强对污染物及二氧化硫、温室气体排放监
                                                                                                                                                                                    控，确保完成年度环保目标，并制定出台了
                                                                                                                                                                                     《环境区域自治管理办法》、 《环境保护工
                                                                                                                                                                                    作条例实施细则》、 《环境保护违规行为处
                                                                                                                                                                                    罚管理办法》、 《环境管理制度汇编》等一
                                                                                                                                                                                    系列规章制度。公司始终坚持布置生产经营
                                                                                                                                                                                    工作的同时布置环境保护工作，检松产的
                                                                                                                                                                                    同时检查环境保护，环保设施与生产设备
                                                                                                                                                                                    同时运行、同时维修、同时保养，使公司
                                                                                                                                                                                    的环境保护工作真正走上了规范化、法制化

                                                                                                                                                                                    道路。
                 促进节能环保、强化安全生产 / 丁。|3「017101：  6 门6 「97   3 3 V1门9  3 门3
                                                                           6

                                                              6 门V1「0 门1716门1     3    1    门，5 汁6
                                                              门  6 门 |3 「0 3 II0110门 8 3 ^ 6 ^


                 01加强节能减排 0
                                                                                                                                        @ 强化安全生产0
                                                                                                                                            2012年6月，公司下发了《关于深入
                     节能减排是企业转型发展的必然选择，是
                                                                                                                                        开展2012年 “ 安全生产月” 活动》的通知，

                 建设节约型社会的根本要求，更是企业义不容
                                                                                                                                        组织开展安全生产宣传教育、隐患排酥
                 辞的社会责任。
                                                                                                                                        理等各项工作，努力营造安全生产文化氛
                      2010年，公司启动了  “中水综合利用节
                                                                                                                                        围，有效防止安全事故发生；11月，公司
                 水技术改造” 工程，对中水回收处理系统进一
                                                                                                                                        在酒文化广场举办了  “ 人人参与消防，共
                 步改造完善，建成了8000余吨的曰处理能力，
                                                                                                                                        创平安和谐” 消防宣传活动，通过印发防
                 经山西省有关部门监测，处理后的水质完全符
                                                                                                                                        火手册、设立防火宣传展板等形式向广大
                 合国家一级水使用标准，实现了水资源的二次
                                                                                                                                        职工介绍消防安全知识，进一步提高大家
                 利用，每年为公司节约用水219万吨，创造经
                                                                                                                                        的消防意识。
                 济价值1000余万元。

                     公司酿酒车间实现风冷却器改造，有效节                                                                                                     报告期内，为提高公司厂区防洪标准，

                                                                                                                                        公司共投资5900余万元实施防洪工程项目，
                 约了水资源和减少了污水排放，并按国家规定
                                                                                                                                        以保护公司财产和人民生命安全。
                 淘汰了不符合要求的用能设备，更新为节能环
                 保的用能设备。
                     报告期内，公司完成煤改气工程，根除煤
                 烟排放污染，使公司实现了清洁能源生产，加
                 速了公司生产环节在节能减排新技术领域的发
                 展，加快了公司产业低碳化进程。

                                                                                                                                                                                                                                   20












                             重视员工发展                     V 积 极 回 馈 社 会 多                    展望2013                                                    获奖情况                              意见反馈表










                                                                 0 水资源保护0

                                                                      公司设有污水处理站，净化生产生活
                                                                 污水，对排放的工业废水按国家标准严格
                                                                 处理，对处理达标的污水实施循环使用,
                                                                 有效降低了水资源消耗。
                                                                      报告期内，为保障杏花村当地及公司
                                                                 拥有优质的生产、生活用水，公司出资
                                                                 510万元与当地政府合作开展石门沟水源
                                                                 地森林绿化工作，以保护公司水源地生态
                                                                 环境，为公司可持续发展创造良好的外部
                                                                                                                                        0 员工构成情况0
                                                                 环境。

                                                                                                                                             2012年公司及下属控股子公司在职员工总数7524人。其中：生产人员占在职员工总数的747。；

                                                                                                                                        销售人员占在职员工总数的12少0；行政人员占在职员工总数的97。；财务人员占在职员工总数的170；

                                                                                                                                        技术人员占在职员工总数的4。石。


                                                                                                                                        0 保障员工权 益 0
                  2012年，安全、消防、环保工作控制指标芫成情况:
                                                                                                                                             公司依据国家《员工带薪年休假条例》、
                                                                                                                                         《企业职工带薪年休假实施办法》等规定，
                                                                                                                                        结合公司实际，制订了《公司员工带薪年休
                                                                                                                                        假试行办法》及 《关于严格执行〈员工带薪
                                                                                                                                        年休假试行办法〉的实施意见》并遵照执行。
                        职 工 重 伤 率 为 零  死 亡 事 故 为 零    爆 炸 事 故 为 零 重 々 重 ，   废 水 处 理 率  环 保 设 施 运 转 率    中 水 利 用 率  废 气 处 理 率            报告期内，公司依法执行国家规定的工作时
                                                           三 消                                                                          间和各种休假制度，确保了职工休假权益的

                                           V 4             同 防                                                                          落实。
                                          艾 寒 ？  'V & 女 与    时 应                                                                            以维护女职工合法权益为重点，公司把
                                                           执 急                                                                           《女职工劳动保护专项集体合同》作为附件
                                          4
                                                           行 处                                                                          列入公司集体合同，从制度上保护女职工合

                                          ， 3              率 理                                                                          法权益不受侵害；继续组织公司2500余名女
                                                               率                                                                        职工进行免费健康体检。
                                                                                                                                            全体干部职工充分共享了企业的发展成

                                                           00                                                                           果，2012年度职工人均总收入较2009年度
                                                                                                                                        增长50少。以上。






                                                                                                                                                                                                                                   22












                             重视员工发展                     V 积 极 回 馈 社 会 多                    展望2013                                                    获奖情况                              意见反馈表







                 0 注重员工培训0


                     培训是公司的长效投入，是发展的
                 最大后劲，是员工的最大福利。公司设
                 立职工教育培训中心，致力于做好管理、
                 技术、营销人员的教育培训、职业技能
                 培训与鉴定、人员轮岗培训等工作，为

                 员工打造良好的素质提升通道。


                    报告期内，公司积极创新，探索培训工作的新思路、新机制、新方法，构建与
                 公司和谐、稳定发展相适应的人力资源开发体系，不断提高员工队伍整体素质，共
                 举办培训9 7 场，涉及中、高层管理人员培训、基层培训、新入职员工培训等共计
                 9 000余人次。






                 0 关爱员工生活 0

                      报告期内，公司为酿酒车间配置了
                  洗衣设施和专职人员，配备了专用送酒
                  车辆；人工湖围栏、游泳池改造、职工
                  疗养中心、离退休人员活动中心等民生
                  工程相继落成；为职工新增了安全舒适
                  性能更高的通勤大客车；陆续开展了形
                  式多样的文化体育活动，举行了趣味运
                  动会、知识竞赛、有奖征文、演讲比赛、

                  歌咏比赛等形式多样的文体活动，组织
                  了健身舞、门球、乒乓球等群众性健身

                  活动。职工工作和生活环境不断改善，
                  幸福指数持续提升，以人为本的理念得
                  到深入贯彻，广大干部职工得到自由、

                  全面发展。










           23












                             重视员工发展                     V 积 极 回 馈 社 会 多                    展望2013



















                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                什0⑴ 5001@7
                                                                                                                                                                           积极回馈社会/&031丨丨6 〖6北 3^
                                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                         ^












                                                                                                                                                     获奖情况                              意见反馈表














                                                                                                                                             公司在积极回报社会的过程中，发挥自                                 元旦、春节期 间开 展 “ 送温暖 ” 活动，

                                                                                                                                         身能动性，积极组织参与社区服务工作，开                              慰问患病困难职工、离退休困难职工和遗孀。
                                                                                                                                         展保护环境、扶助社会弱势群体、支持社区                                   公司继续执行《员工子女教育奖励暂行
                                                                                                                                         建设等志愿活动。                                         办法》，共有108名考取研究生和大学二本
                                                                                                                                             2012年 ，完成基础免疫1240人次，加                        以上的职工子女受到了公司隆重表彰，获得
                                                                                                                                         强免疫976人次，抗体水平监测243人次，接                           了公司奖励的 “ 金秋助学” 奖金。
                                                                                                                                         种率达1007。。








                 0 公 益 责 任 0
                                                                                                                                                                                                                    ^

                     汾酒以履行社会责任为纽带，以汾酒公                             厚爱，用自身行动积极回报。2010年3月 ，                                                                                                                           身 ， ： 吵  ,
                 益基金会为平台，自2010年开始，陆续开展                             公司被省扶贫办指定为扶贫企业，定点扶贫
                 了以弘扬中华传统文化为主旨的“汾酒公益                               方山县马坊镇，从2010年至2014年 ，每年
                 全球华人华裔文言文大赛” ，开 展 了 以 “适                          投入100万元进行帮扶，促进社会公益事业                                                                                                                             #

                                                                   的长足发展。
                 量饮酒、健康饮酒、拒绝酒驾、珍爱生命”
                 为主题的公益宣传，山西省优秀基层教师评                                   报告期内，公司还组织开展“慈善情暖
                 选 ，金秋高校公益助学活动，向10个省的贫                             万家” 献爱心捐款活动，举办了  “杏花村之
                 困地区、革命老区捐赠了 15辆校车。                                梦” 关爱留守儿童主题公益晚会、汾酒公益
                     饮水思源，公司在加速发展的同时，时                              “ 自强之星” 颁奖晚会等公益活动。
                 时牢记地方政府和人民群众对公司的支持和























                                                                                                                                                                                                                                   28












                                                                                                                                                     获奖情况                              意见反馈表





























                   展望2013

                                                                                                                                                                 在节能减排和安全生产方面，公司将继续加大节
                                                                        在公司治理方面，严格遵守国家各项法                                                                   能改造力度，更新节能设备装置，应用先进的技术和
                                                                   律和规范制度，时刻接受来自社会各方面的                                                                      工艺，降低单位产品能耗，不断挖掘节能潜力，确保
                                                                   监督；进一步健全工作体系，推进精细化管                                                                      安全生产形势稳定。深入落实节能目标责任制，继续
                                                                   理；严格信息披露，提高规范运行水平；继
                                                                                                                                                            健全和完善以单位法人代表为第一责任人的全员、全

                                                                    续保持、加强与投资者、股东的沟通交流，
                                                                                                                                                            方位安全生产责任体系，严格对安全责任落实情况进
                                                                   按照监管机构要求，做好投资者关系管理工
                                                                                                                                                            行考核。
                                                                   作。
                                                                                                                                                                 在人才队伍建设方面，加强和完善领导干部考核
                                                                       在环境责任方面，公司将以科学发展为
                                                                   主线，以节能、环保、低碳、可 持 续 “绿色                                                                   与评价激励机制，进一步优化领导班子结构；加大员

                      未来白酒市场的竞争，将是综合实力的                            发展” 为核心，加强科技创新，提高资源综                                                                     工培训力度，切实提高员工整体素质；继续维护好员
                 较量，是系统能力的比拼。2013年，公司将                             合利用率；将持续优化环境管理，健全应急                                                                      工的根本利益，构建和谐企业。
                 认真贯彻落实董事会作出的各项决议，切实                               处置预案；始终把建立良好的公共卫生环境                                                                          站 在 “中国酒魂” 的战略新基点上，我们将以坚
                 维护和保障公司股东的合法权益，积极、扎                               作为重要任务，实现企业与生态自然的和谐                                                                      韧的品质和昂扬的斗志，奋勇争先，开创汾酒发展的
                 实地做好公司的各项工作，在完成全年目标                               发展。                                                                                      新局面；我们将以开放的姿态和创新的理念，兼容并
                 的同时，公司将一如既往守法经营，依法纳                                    在公益责任方面，公司将以汾酒公益基                                                                   蓄 ，打造汾酒提升的新平台；我们将以创建中国乃至
                 税，对国家负责；将加快提升综合经营能力，                              金会为平台，以 “ 诚信中国、理想中国”为                                                                    世界一流企业为目标，大力推进企业社会责任建设，



                 增加收入与利润，对股东负责。将实施原粮                                宗旨，围绕促进实现中华民族的伟大复兴，                                                                     从而实现多赢互惠的完美目标！

                 绿色、无公害采供，严格执行食品安全和质                               胸怀大爱与大义，推广、弘扬中国传统文化，
                 量管理要求，严格管控生产工艺流程，持续                               积极组织、参与救助灾害、扶贫帮困、资助
                 打击假冒伪劣，净化消费市场，对消费者负                               教育，倡导健康饮酒、珍爱生命等公益
                 责；将以人为本，搭建发展提升平台，共享                               项目和文化活动，并不断加强社区服务
                 企业发展成果，对员工负责。                                     建设工作，实现公司与社会和谐发展。



                                                                                                                                                                                                                                   30












                             重视员工发展                            积极回馈社会                      展望2013                                                    获奖情况                              意见反馈表









                                                                                                                                                           意见反馈表



                                                                                                                                                         为了改进企业社会责任工作，提高企业履行社会责任的能力

                                                                                                                                                    和水平，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙之中对
                                                                                                                                          ^
                                                                                                                                                                   ~  我们的工作和报告提出宝贵的意见：
                                                                                                                                                    1丨您对山西汾酒社会责任报告的总体评价是
                                                                                                                                                    好 较 好 一般

                                                                                                                                                    之.您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程

                                                                                                                                                    度如何
                                                                                                                                                    { 较 高 一 般 0较 低 低
                                                                                                                                                    3丨您认为山西汾酒在服务客户、股东方面做得如何
                                   荣 获 山 西 证 监 局 颁 发 的 “优 秀 上 市 公 司 ” 称 号 ；
                                                                                                                                                    好 较 好  一 般 差 不了解

                                   在 中 央 电 视 台 举 办 的 “2 0 1 2 0 丁V中国上市公司峰会” 中 ,                                                                    4 丨您认为山西汾酒在保护环境、促进可持续发展方面做得如何
                                   公 司 再 次 荣 获 “央视财经50指 数 十 佳 回 报 公 司 ” 称 号 ；                                                                       好 较 好  一 般 差 不了解
                                                                                                                                                    已.您认为山西汾酒在与利益相关方沟通交流方面做得如何

                                   荣 获 中 国 上 市 公 司 市 值 管 理 研 究 中 心 颁 发 的 “2 0 12年度中                                                                 好 较 好  一 般 差 不了解
                                    国上 市 公司 市 值 管 理 百 佳 ” 称 号 ；                                                                                     6 丨您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读

                                                                                                                                                     好 一 般 不好
                                    荣 获 中 国 上 市 公 司 市 值 管 理 清 华 大 学 中 国 金 融 研 究 中 心 、                                                               了.您对山西汾酒工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出

                                    新 浪 网 颁 发 “201 2 年 度 中 国 上 市 公 司 资 本 品 牌 百 强 ” 、

                                     “20 12年 度 中 国 上 市 公 司 资 本 品 牌 溢 价 百 强 ” 称 号 ；

                                                                                                                                          0
                                   除 在 资 本 市 场 获 奖 外 ，公 司 还 荣 获 “人民社会 责任杰 出贡 献                                                            贫 ^       注:请您在相应 的 “ 0 ” 内 打 “V ”。

                                   奖 ” 、 “首 届 中 部 十 大 企 业 文 化 品 牌 奖 ” 、 “品牌中国示
                                                                                                                                                    网络意见请反馈到:5X0 @ 丨 II』丨丨0IX！丨⑶
                                                                                                                                                                               6
                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                    I
                                   范 基 地 ” 、 “ 品 牌 中 国 华 谱 奖 ” 、 “ 最 佳 品 牌 定 位 奖 ” 、
                                     “ 中 国 十 大 诚 信 企 业 ” 等 殊 荣 。







           31                                                                                                                                                                                                                      32


