










                   上海华东电脑股份有限公司




                  SHANGHAIEAST-CHINA COMPUTER CO.,LTD


                                     2013 年度社会责任报告






































                                         2014 年 3 月 16 日
































                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                                                        目录
                   1 1          报告前言                      P4   前言―报告说明






                                                                                    P4  高管致辞

                                                          P6    公司概况
                   2 2          责任管理                            P9  公司治理





                                                          P11  维护股东的权益
                                                                 P11  公司社会责任观

                   3 3          业绩发展                      P13  社会责任融入企业产品




                                                               P13  参与“天网工程”      助力打造平安城市

                                                                P14  “新智慧”  “新模式”  “新合作”
                    4
                4               环境保护                            P16  倡导绿色办公





                                                            P16    绿色、节能、环保技术的应用
                    5 5         社会责任                         P19  员工责任






                                                             P21    安全生产

                                                           P21    回报社会
                   6 6         未来展望                            P23      展望 2014


























                                                          1






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告











                                                        以人为本




                                                           公司
                                      成就客户                价值观              协作共赢





                                                        变革创新





























                                                          2






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

























































            前言--报告说明





                                                          3






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告


            报告可靠性保证：公司管理层讨论通过。

            报告组织范围：上海华东电脑股份有限公司，包括所属分、子公司。

            报告时间范围：2013年1月1日至2013年12月31日，为保持报告连贯性与可读性，部分内容

            延伸出上述时间范围。

            报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司各类财务报表，其他数据来自公司内部统

            计，特别说明除外。



            高管致辞




                 上海华东电脑股份有限公司是在信息产业部与上海市政府共同推进信息产业发展的大

            背景下组建而成。公司始终坚持以市场为导向，以技术为基础，充分利用国内外合作，寻

            找适当突破口，不断拓宽业务领域，开拓国际国内两个市场，提高公司竞争能力和管理水

            平，以良好的业绩回报股东、回报社会。

                 奉承“真心践行企业宗旨，主动履行社会责任”的原则。2013年，以大数据、云计算

            为代表的新技术迅猛发展，人们对于信息服务的需求迅速增加，公司以此为契机，大力发

            展云计算应用，公司新建的“华云云计算产品与技术及应用示范服务中心”被授予上海市

            云计算应用示范项目。参与贵州六盘水市公安局“天网工程”总集成项目，为打造平安城市、

            和谐中国做出努力。参与建设国家开发银行资金交易大厅桌面虚拟化项目，实现了资金交

            易大厅各种实时交易资讯、应用和终端整合的需求。
                 推进低碳经济，坚持节能降耗。公司全面开展资源节约与综合利用，重点做好节电节

            水和环境保护，为公司的可持续发展提供了有效保障。向市场推出的绿色数据中心辅助制

            冷解决方案及采用的四项最新环保技术：机房合理的气流组织、机房采用六面体保温处理、

            采用智能制冷单元、智能照明系统，为推动绿色发展，实现环境可持续做出了贡献。



                 “企业发展不忘回报社会”这是公司一直坚持的理念。为体现“新华东”的精神风貌，公司

            继续开展社会公益活动，组织了“天灾无情人间有爱，心系雅安爱心募捐”等爱心公益活

            动，已成立六年的“员工帮困基金”日益增长，截止到2013年底已有20多位员工从中受益。

                 2014年，4G时代已经到来，移动互联网的发展为IT行业提供了机遇，也带来了挑战，




                                                          4






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

            我们将更加关注社会各界对华东电脑的期望，公司将在经济贡献、社会和谐、环境保护以
            及社会公益等方面继续履行企业公民的社会职责，汇聚各方力量，共同推动国家经济的转

            型发展，促进公司和全社会的协调、和谐发展。


















































































                                                          5






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告


            公司概况



            公司规模与沿革

                 上海华东电脑股份有限公司成立于1993年，是中国大陆IT行业首家上市公司，目前公

            司共有员工近2300人。公司主营业务集中在增值销售、专业服务、解决方案及创新业务领

            域，在政府、教育、金融、电信、制造、能源及交通等行业拥有广泛的客户基础。

            华东电脑依托上市公司平台，卓越服务、创新发展，致力打造中国软件与信息服务龙头企

            业。公司注重能力建设，在"新华东"战略的指

            导下，通过战略有效资本运作、布局产业价值

            链，积极发展信息技术和传统行业业务相融合

            的创新模式，实现业务转型升级。
                公司以人为本、尊重员工，不断塑造和提


            升公司文化，让公司成为员工实现自我价值的
            事业平台。与此同时，华东电脑肩负社会责任，在教育、食品安全等重大民生领域不断推

            动解决方案研发，助力社会和谐发展。

               公司新建的“华云云计算产品与技术及应用示范服务中心”被授予上海市云计算应用示

            范项目。



                 公司愿景：卓越服务，创新发展，成为中国软件与信息服务龙头企业。




            经营业绩与社会贡献



                 截至 2013年12月31日，公司总资产36.8亿元人民币，净资产12.36亿元人民币；2013

            年，公司累计实现营业收入53.69亿元人民币，公司累计实现归属于母公司净利润2.397亿
            元人民币，公司继续保持着良好的发展态势。

                 2013年，公司通过完善企业内部控制机制，同时扩大公司的产业规模，在为股东创造

            财富的同时，保持了对社会回报、国民收入贡献率的稳定增长。公司实现基本每股收0.7450

            元，上缴国家各项税款1.92亿元，按时向员工支付工资，及时提供相应的福利，公司按时

            缴纳各类社会保险，提供工会与教育经费。


                                                          6






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告




            公司投资结构




                                                 上海华东电脑股份有限公司


                                                       0.88%
             100%  华东电脑（香港）有限公司                100%  上海耐特英丰信息技术有限公司                 上海启明软件股份有限公司      23.466%


             100%   华普信息技术有限公司                 100%  华讯网络（香港）有限公司                  北京络神万兴信息技术有限公司     20%
                                                          100%
             100%  上海华讯网络系统有限公司                     华讯网络（美国）有限公司                      上海物联网有限公司       7.143%


             100%  上海华东电脑系统工程有限公司              40%  上海华讯网络存储系统有限公司                 上海华东汽车信息技术有限公司      6%



              55%  华存数据信息技术有限公司           100%     上海达特赛思信息科技有限公司
                                                                  0.55%
              55%  北京华誉维诚技术服务有限公司


              70%  上海华创信息技术进出口有限公司                                          0.55%


                       北京分公司




























                                                          7






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告











































































                                                          8






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告



            公司治理




            1、公司治理制度
                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的规定

            以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，结合公司的实际情况，不断推进公

            司治理活动，接受监管部门的审核和投资者、社会公众的评议，全面查找公司治理中存在

            的问题，深入分析原因，积极落实整改措施，规范和完善企业治理和管理模式，形成了以

            股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、执行、经营管理、有效监督等权

            力制衡机制，确保了公司生产经营等各项业务活动的健康运行，使广大投资者的利益得到

            良好保护，实现了公司的可持续健康发展。



                 关于股东大会：《公司章程》对股东的权利、股东大会的职权、股东大会的召集、股

            东大会的提案与通知、股东大会的召开、股东大会的表决和决议等事项做出了规定。同时，

            公司制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的召集、股东大会的提案与通知、股东大

            会的召开、股东大会的表决和决议等事项做出了更详细的操作性规定。公司严格按照《公

            司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，确保所有股东能够依法行使表决
            权，股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合有关规定。



                 关于董事会：按照《公司章程》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。公司董事

            会由9名董事组成，其中独立董事3名。《公司章程》对董事的任职条件、董事会的职权、

            董事会的议事规则等事项做了规定。同时，公司制定了《董事会议事规则》，对董事会会

            议的召集及通知程序、 董事会会议的议事和表决程序等事项做出了更详细的操作规定。公

            司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开相关董事会会议，正确行使董

            事会的职权，决策程序合法规范，各位董事能够诚信勤勉地履行职责。



                 关于监事会：公司设监事会。监事会由5名监事组成，监事会设主席1人，监事会主席

            由全体监事过半数选举产生。监事会包括股东代表和公司职工代表，其中职工监事2名，不
            低于监事会总人数的 1/3，职工监事由公司职工代表大会选举产生。《公司章程》对监事


            的任职条件、监事会的议事规则等事项做了规定。同时，公司制定了《监事会议事规则》，


                                                          9






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

            对监事会会议的召集及通知程序、监事会会议的召开等事项做出了更详细的操作性规定。
            公司严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规定召开相关监事会会议。公司监事

            能够认真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对下属生产经营单位进行检查，对公司

            经营、财务运作以及董事会和经营班子履行职责的合法合规性进行监督，并发表独立意见。



            2、董、监事会及股东大会运行情况

            公司依据有关法律法规和公司章程发布通知并按期召开股东大会、董事会、监事会，会议

            文件完整，会议记录中时间、地点、出席人数等要件齐备，会议文件由公司办公室专人归

            档保存，会议记录正常签署。在重大投资、融资、经营决策、关联交易等事项的决策过程

            中，履行了《公司章程》和相关议事规则规定的程序。 涉及关联股东、关联董事或其他利

            益相关者应当回避的，关联股东及人员回避表决。监事会正常发挥作用，切实履行监督职

            责，三会决议能够有效执行。



            3、信息披露及投资者关系管理
                 公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制

            度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大影响的信息，未

            发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。除了披露强制性信息外，公司十分注

            重自愿信息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题，充分保障投资者的知情权。

            公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者沟通渠道建设

            方面，设立了投资者咨询沟通电话，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见

            和建议，维护了良好的投资者关系管理。



            4、财务制度及相关制度

                 建立完善的财务、资产管理体系。公司根据会计法、企业会计准则、税法等有关法律

            法规的规定和公司的实际情况，建立了较为完善的财务管理制度，并采取有效措施保证公
            司整体及各独立核算主体，严格按照有关规定及公司会计政策、会计核算制度进行会计核

            算和编制财务会计报表。

                 严格遵守公司制定的相关制度、切实履行，使公司的风险防范能力得到相应提高。

            规范经营，努力提高公司经营管理水平，不断提高赢利水平和公司核心竞争力，不断提高

            公司的市值，确保公司的可持续发展。




                                                          10






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告


            5、反对不正当竞争，杜绝商业活动中的腐败行为

                 公司围绕产业发展和公司经营，以防范商业贿赂，主要开展了二个方面的工作：其一：

            公司通过建立诚信的企业文化氛围，包括员工的诚信程度和职业道德水平，建构建畅通的

            信息传递，立道德规范行为准则；其二：建立和健全内部控制体系，加强风险评估机制和

            应对机制，发挥内部审计的再监督职能；尤其是采购环节，采购的选择权、定价权、数量

            决定权和资金支付权分离。供应商的选择公开透明，设立询比价制度，规范合同范本，建

            立供应商资质和诚信档案、合同会签管理、规范采购业务流程等措施，以防范商业贿赂。



            维护股东的权益




                 股东的认可是保持企业持续发展的基础。“持续为股东创造财富、实现股东利益最大化”

            是公司的目标。公平、公正、公开是我们对待所有投资者的原则。为了继续做好公司维护

            股东权益，发挥好上市公司窗口的形象作用，提升公司的价值，为此，公司董事会秘书室

            专门耐心接待投资者的来电询问，主动听取投资者的意见和建议，关注投资者对公司的认

            识，做好与投资者之间的相互沟通与交流。为了让投资者及时了解公司的动态，及时对公
            司网站关于信息披露内容进行更新，经上交所核准上网的信息披露材料及时地放置公司网

            站，同时，公司还通过专门电话、邮件等建立了沟通平台与投资者沟通。

                 为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的

            规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。



            公司社会责任观




                 “企业发展不忘回报社会”这是公司一直坚持的理念。公司认为，上市公司应当积极承

            担社会责任，这也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在追求经济利益、股东利

            益最大化的同时，应积极保护公司员工、企业债权人的合法权益，保护公司客户的合法权

            益，积极从事公益事业，促进公司和社会协调和谐发展。







                                                          11






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告



































































                                                          12






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

            社会责任融入企业产品



                 IT基础设施的建设以及配套的技术支持和维护服务，作为公司的传统主营业务，仍然

            占据业务主体。公司作为国内领先的IT企业，为政府机关、银行、电信运营、医院、学校

            等不同行业提供IT业务支撑，公司产品中包含着华东电脑社会责任的履行。

                 2013年公司为提高传统业务的竞争力，围绕融合系统、协作通信、信息安全等新兴技

            术领域，大力推进先进技术和客户需求的融合创新，形成具有华东电脑特色的解决方案。

            同时加大技术研发投入，加快自主软件产品创新，进一步培育公司核心竞争力，提升公司

            整体竞争力。

                 在服务发展方面，公司以成为业界领先的 IT 服务商为目标，持续变革，以创新的服

            务管理模式和高效的流程化运作，确保为客户提供高质量、满足需求、提升其竞争力的运
            营管理服务。首先，以服务支持系统、设备管理系统、服务门户网站和服务台为基础，建

            立成熟的服务管理体系、平台和工具，形成具有特色的服务产品，包括维护支持服务、运

            营服务、智慧服务；其次，以 ISO 27001 为标准，形成符合最佳实践的服务流程和规范，

            实现标准化的日常运营管理；在此过程中，不断培养经验丰富的服务人员和多产品线的技

            术支持能力。

                 公司一方面在系统集成与维护支持服务等传统业务上继续保持业绩增长，另一方面也

            积极突破传统业务，尝试更具前瞻性与可持续性的成长型业务。通过公司解决方案推广，

            自主产品研发，以及服务模式创新，全面提升公司在行业中的影响力，为将来的业务升级

            转型进行了有价值地探索。






             参与“天网工程” 助力打造平安城市



                 控股子公司华存数据于2013年3月参与贵州六盘水市公安局“天网工程”总集成的项目，
            目前该项目施工已全面展开。


                 六盘水市的“天网工程” 是中国平安城市建设第一个超大规模的基于高清网络视频监
            控的平安城市建设试点工程。该项目以公安行业应用为核心，将建设包括数据仓库平台、

            主题数据库、统一数据服务平台、综合数据分析、城市智能交通管控、警用地理信息平台

            等在内的多个重点业务子系统。项目建成后将为地区管理提供城市级的治安、交通、应急


                                                          13






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

            指挥等综合管理服务。
                 华存数据力争把六盘水“天网工程”项目做成在公安系统具有轰动效应的示范项目，为

            打造平安城市、和谐中国做出努力。





            “新智慧”“新模式”“新合作”





               公司明确了新一轮的业务增长引擎："新智慧"、"新模式"和"新合作"。 "新智慧"引领

            业务转型，通过自主研发和外延发展，打造智慧的行业软件和解决方案；"新模式"强调创

            新商业模式，在IT技术支撑下培育运营业务；"新合作"旨在通过外部战略合作和内部业务

            协同支撑业务增长，提升整体价值。

               “华云云计算产品与技术及应用示范服务中心”被授予上海市云计算应用示范项目。

               公司成立业务创新中心，在上海市食品安全云的应用推广、云基础设施和管理平台的全

            面自主研制、企业协作通信解决方案、新一代数据中心环境基础设施解决方案、基于ITIL
            的综合运维管理平台等诸多领域有着成功的创新实践。公司未来将进一步探索和开拓IT与

            传统业务的融合创新咨询规划、行业应用、业务运营、解决方案、创新产品有新的突破。

                 公司参与建设国家开发银行资金交易大厅桌面虚拟化项目，这是国内首个将桌面虚拟

            化应用于金融实时交易系统的项目。本项目涉及到计算、存储、网络、安全、虚拟化等七

            家厂商的产品，基于融合桌面虚拟化平台解决方案，实现了资金交易大厅各种实时交易资

            讯、应用和终端整合的需求。项目涉及到国开行新大楼的资金交易系统，使华东电脑解决

            方案与客户的核心业务相结合。



















                                                          14






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告









































































                                                          15






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告



            倡导绿色办公




                 面对日益复杂的企业IT基础设施，如何实施有效的网络管理已成为当前企业IT部门重

            点关注的课题。公司多年来一直注重内涵挖潜，积极推进低碳经济，坚持把节能降耗，降

            本增效放在首位，全面开展资源节约与综合利用，重点做好节电节水和环境保护，为公司

            的可持续发展提供了有效保障。公司建立了电子化网络化办公模式，充分利用现代信息技
            术手段，减少办公纸张的使用，实现无纸化办公。

                 全资子公司华东电脑系统工程有限公司向市场推出的绿色数据中心辅助制冷解决方案

            的三款产品：导向通风地板、动态气流调节单元、智能气流推进单元，申报了国家的认证

            和专利，并在农商行，上海银行，中国银行等金融机构有了应用案例。






            绿色、节能、环保技术的应用




                 当今社会，环境问题越来越受到各行各业的重视。尤其在IT行业，电力需求的不断上

            升已成为各企业日益关注的重要问题，如何提高数据中心基础设施的运行效率，降低数据
            中心的PUE值，已经成为我公司在数据中心设计和施工过程中重点考虑的问题。

                 根据数据中心工程项目建设施工的特点，公司采用四项最新环保技术，并努力推广：

                 1、机房合理的气流组织

                 机房区域均采用下送风精密空调机组，冷空气通过架空地板送至机房各区域，并采用

            冷热通道设计原则设计，机柜正面的面对面冷通道设出风孔板，送风率50％并设可调阀门，

            可根据机柜发热量情况进行风量匹配调节。

                 2、机房采用六面体保温处理

                  机房区域作为一个封闭的制冷区域，为防止外界环境对机房影响及内部冷量大量泄

            漏，以及大量热量通过热传导及辐射传至机房，采取以下措施：


                    ?  采用封墙处理，并在轻质墙体铺设传热系数较低的保温材料.

                    ?  机房顶、地铺设两层 30mm 厚橡塑保温材料，防止大量热量通过屋顶传至机房。

            3、采用智能制冷单元




                                                          16






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                智能制冷单元专为解决机房高热点或局部过热区域供冷而设计，智能制冷单元可根据


            IT 设备负载变化时时跟踪变化，使 IT 设备散出的热量与制冷单元提供的冷量达到完美匹

            配，可完全杜绝为解决一处热点区域而运行大量空调，既减少空调的运行负荷又可以实现

            机房区域温湿度正常化。

            4、智能照明系统

                在 ECC 总控中心内采用了智能调光技术，按照不同的场景要求设置了不同的灯光控制

            技术，操作人员可以根据不同的需要控制灯光的明暗，既符合了工作人员的舒适性要求又

            达到了节能的目的。












































                                                          17






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告




































































                                                          18






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

            员工责任




                 公司固树立科学发展观和人才观，从长远发展战略出发，营造吸引人才、培养人才、

            用好人才的良好环境。

            1、就业人数与员工情况分布

                 2013年年末，公司在职员工人数为2282人。当年新增员工（创造就业）236人，其中应

            届毕业生人数约占19%。2013年在职员工学历分布如下：































            2、 员工权益的保护

                    公司严格遵守国家劳动法律法规，认真贯彻落实《劳动法》和《劳动合同法》，从

               招聘录用开始在人员管理各个环节上确保各类人员使用的规范性和合法合规性。公司通

               过公开的招聘平台和标准的招聘面试程序进行员工招聘，录用后依法与员工签订劳动合

               同，认真执行员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、产假等制度，通过合理、有效的

               员工考勤管理办法和休假管理制度，切实保障员工休息和休假权益。在涉及到员工切身

               利益的制度出台前，公司广泛征求员工的意见，在考虑员工意见的基础上结合公司实际

               情况进行修改，经职工代表大会审议通过后正式发布执行。在制度形成的过程中，公司

               切实保障并落实了员工合法权益。除此以外，公司进一步加强了对各级管理者劳动法律

               法规观念和知识的培训，对有效避免将来可能发生的劳动纠纷产生了积极的作用。


            3、 社会保障实施、提升凝聚力培养和谐工作氛围



                                                          19






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                    公司在依法保证所有员工的薪资水平不低于国家及各地区规定的“最低工资标准”
               的基础上，以职位体系、岗位能力要求和业绩考核为导向，以高科技行业薪酬调研数据

               为参考依据，在坚持效率优先、兼顾内外公平的基础上，制定了符合公司可持续发展且

               具有市场竞争力的薪酬激励政策。通过实行岗位绩效工资制度，公司营造了注重经济效

               益、发挥团队优势的氛围，为每一位员工提供合理的薪酬福利待遇和均等的发展机会，

               促进公司与员工共同成长。

                    根据国家及各地区有关规定，2013年公司为员工缴纳各项社会保险和住房公积金超

               过9494.28万元，缴纳残疾人就业保障金超过137.11万元。在此基础上，公司结合自身

               实际情况建立了补充商业保险、通讯和午餐补贴、独生子女费、生日礼金等在内的福利

               制度，福利惠及员工本人及员工家属，增强了员工的幸福感和归属感。针对女性员工的

               特殊生理状况，公司贯彻落实《劳动法》、《妇女权益保护法》、《女职工劳动保护规

               定》等精神，维护女员工利益，保证女员工孕、产期间的各项福利待遇。与此同时，公
               司定期组织全员外出旅游和进行年度健康体检，并安排专业人士来公司为员工开展健康


               讲座，释疑解惑，引导员工树立正确的健康观念。


            4、 发现身边美好，展示员工风采

                   为展现丰富多彩的企业文化，体现“新华东”的精神风貌和员工的综合素养，发掘员

                工的摄影才华，促进互动交流，公司举办了华东电脑优秀摄影作品征集活动，各公司

                员工积极参与，活动参赛作品内容丰富、范围广泛、主题突出、质量较高。一幅幅精

                美的作品以作者独特的视角，展示了身边的美好事物，定格了广大员工业余生活、旅

                途等的点点滴滴，不仅生动展现了时代风貌、自然风光和风土人情，而且全面展示了

                华东电脑集团员工的风采。
























                                                          20






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告



            安全生产


                    公司以层层落实安全生产责任制为抓手，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的

               安全生产方针，深入开展创建“平安公司”活动，不断提高管理层安全生产管理水平，不

               断增强员工的安全意识和技能，健全安全长效管理机制，确保实现安全生产“四无”，治

               安防范“四不发生” 的安全生产管理目标。

                    安全组织机构健全：设置了安全生产管理组织机构--安全生产委员会，由总经理担
               任安委会主任，由各部门经理及各控股子公司负责人担任委员；设置了安全管理职能部

               门--质量与安全部；配备了安全生产管理高管人员，配备了 1 名专职安全员，各部门及

               各控股子公司均配备了兼职安全员。

                    公司安全责任明确，责任落实方面：公司每年签订公司总经理-部门经理-员工的三

               级安全生产责任书，公司全员 100%签约，同时签订了公司总经理-控股子公司负责人安

               全责任书，责任到位。公司内未发生三违现象，公司内部电器、空调、防火、保密资料

               均有专人负责监管。

                    公司建立了危险源数据库。公司各部门建立每日安全自查台帐。公司对各部门、各

               控股子公司定期、不定期开展安全检查，对发现的问题及时进行整改。

                    2013 年重大和一般安全事故发生次数为零。


            回报社会



            积极参与社会公益慈善事业

                 今年以来，公司继续开展社会公益活动，组织了“天灾无情人间有爱，心系雅安爱心

            募捐”等爱心公益活动，向社会奉献爱心，履行企业的社会责任，提升企业的公众形象，

            同时，也通过这些捐赠活动，实实在在帮助了一些贫困地区的群众解决实际困难。

            公司工会的推动下，已成立六年的“员工帮困基金”日益增长，成立了相应的基金管理小

            组，制定了“员工帮困基金管理和使用办法”，真正为困难员工提供雪中送炭的帮助，截

            止到2013年底已有20多位员工从中受益。




            回报社会

                 公司严格遵循国家有关法律法规、遵循商业道德，依法诚信经营，依法缴纳税款，2013


                                                          21






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告

            年度上缴税收1.92亿元。公司继续向社会招聘新员工，大部分为管理技术和营销人员，为
            社会创造更多的就业机会、带动经济发展，用企业资源解决社会问题。


























































                                                          22






                                                              上海华东电脑股份有限公司 2013 年度社会责任报告



            展望 2014






                 公司在近两年取得了快速发展，未来一段时期，公司仍处于发展的重要战略期。公司

            将在今后经营管理中，始终奉承“真心践行企业宗旨，主动履行社会责任”的原则，加强

            企业社会责任理念的宣传，牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府
            和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法

            权益，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、扶贫济困等公益事业，为保护人类

            赖以生存的环境、社会和共同繁荣而努力。加强对职工社会责任意识的培训教育，从而促

            进公司本身和全社会的协调、和谐发展。

                 华东电脑心系社会，在追求自身不断发展的同时始终坚持以奉献社会、回报社会为己

            任，在经济贡献、社会和谐、环境保护以及社会公益等方面仍将继续履行企业公民的社会

            职责。

















































                                                          23



