










                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告


                                                     2013年度




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                      报告说明



                          本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编

                   制指引，并结合本公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第六份社会责任报告，回顾和披露了本公司

                   2013年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以2013年度

                   为主并适度向前延伸。本报告中引用的财务数据与本公司历年披露的

                   财务报告数据一致，引用的统计数据与本公司上报上海市统计局统计
                   年报数据一致。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和参股公

                   司。本报告将本公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的

                   履责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理

                   解和联系。

















                                                            1












                                                        目  录




                          一、关于上海机电
                               1.1 基本情况

                               1.2 价值理念

                          二、环境责任

                               2.1 节能环保

                               2.2 科技进步

                          三、员工责任
                               3.1 公平雇佣

                               3.2 员工权益

                                3.3 员工福利

                                3.4 员工规划

                                3.5 员工文化建设

                          四、企业责任

                                4.1 质量管理
                                4.2 优质服务

                                4.3 安全生产

                                4.4 内部控制

                                4.5 廉政建设

                                4.6 股东权益
                                4.7 协作共赢

                          五、和谐社会

                                5.1 社会公益

                                5.2 社区建设

                          六、结束语








                                                            2










                          一、关于上海机电

                          1.1 基本情况

                       上海机电股份有限公司（以下简称“上海机电”、“机电股份”

                   或“本公司”）作为上海电气（集团）总公司（以下简称“电气集团”）

                   的重要业务板块之一，核心业务涵盖电梯、印刷包装机械、冷冻空调

                   设备、能效工程、精密减速机、液压元器件、电机及工程机械等。2013
                   年面对经济的下行压力，我们保持良好的精神状态，积极投入到电气

                   集团“创新驱动、转型发展”的战略方向中，坚持改革与发展并举，

                   抓住机遇，不断进取，实现了年初董事会制定的各项目标，取得良好

                   的经营业绩。2013 年上海机电资产总额 271.20 亿元，净资产 80.67

                   亿元，分别比去年同期上升 5.35%和 13.13%；实现营业收入 199.07
                   亿元，同比上升 12.20%；归属于母公司净利润 9.44 亿元，同比上升

                   34.28%。本公司拥有控股及参股公司 32 家（其中，中外合资企业 19

                   家），在岗员工 9,241 人。

                         1.2 价值理念

                       上海机电始终以 “与创造者共创未来”为核心价值理念，在改

                   革、调整、发展中坚持“股东价值为导向，规范先行、诚信至上、创

                   新驱动、合作共赢”的价值观。


                         二、环境责任

                         上海机电的诸多产品与人民生活息息相关，我们采用能源节约型

                   和环境友好型的创新设计和制造，在创造经济效益的同时，以“绿色

                   制造，制造绿色”的积极姿态，大力发展新能源、节能工业设备，为
                   保护环境，缓解能源危机做出我们的努力和实践。

                         2.1节能环保

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的规划，降低资源能源的单位使

                   用量，减少废弃物的排放量，每万元产值能耗逐年下降，连续 7 年节

                   能减排指标如下表：

                        指标          2007 年  2008 年  2009 年  2010 年  2011 年  2012 年             2013
                   产值能耗（吨标
                                   0.03032  0.02889  0.02554  0.02448  0.02273  0.0155  0.01544
                    准煤/万元）

                                                            3










                        本公司下属上海三菱电梯有限公司（以下简称“三菱电梯公司”）

                   是上海市能源研究会、上海市节能协会、上海市工业经济团体联合会

                   等协会的理事会员单位，积极参与协会组织的节能减排活动，积极配

                   合上海市计划用水办公室制定了上海电梯行业的用水定额指标。在设

                   备改造、技术更新方面，充分考虑节能降耗，消除或减少污染物的产

                   生。2013 年三菱电梯公司万元产值能耗为 0.0077 吨标煤/万元，同
                   比下降了 1％。各污染物稳定达标排放，其中废水中 COD 排放浓度同

                   比下降了 2.9％，总量下降了 10%；氨氮排放浓度下降了 1.7％，总

                   量下降了 16%；各类危险废弃物安全处置率达 100％，一般工业固废

                   做到全面循环再利用。

                         本公司下属上海 ABB 电机有限公司(以下简称“ABB 公司”)以清
                   洁生产项目为载体实现 VOC（挥发性有机化合物的排放）减排。ABB

                   公司从原辅材料及生产工艺入手，从源头和过程等方面降低 VOC 排

                   放。ABB 公司先后在 VOC 减排方面投入了 320 万元，大幅度地降低了

                   VOC 的排放，取得了良好效果，并成功获得上海市经信委颁发的上海

                   市清洁生产专项扶持资金示范项目称号。

                         本公司下属上海马拉松-革新电气有限公司（以下简称“马拉松

                   －革新公司”）为降低万元产值能耗，致力不断挖潜，投入近 500 万
                   元，从法国进口定制一套 2500KW 负反馈式发电机试验机组，全年节

                   约电费 161 万元；加装低空运行的轻轨起重行车，降低了运行噪音和

                   电力损耗。

                         本公司下属上海斯米克焊材有限公司（以下简称“斯米克公司”）

                   坚持能源循环利用，连铸车间用全部使用冷却循环水，2013 年斯米
                   克公司的重复用水量为 88623 吨，达到用水总量的 37%。

                         本公司下属开利空调销售服务（上海）有限公司（以下简称“开

                   利销售公司”）使用三转子螺杆压缩机技术比普通冷水机组节能 30%，

                   在万国数据上海数据中心和上海静安希尔顿大酒店使用后，年度节能

                   量分别为 1200 吨和 648 吨标准煤；利用冷站系统节能控制优化技术

                   在上海期货交易所张江中心和上海国金中心使用后，使全部冷源设备

                   运行的综合效率得到大幅提高，年节能经济效益分别达到 21 万元和


                                                            4










                   700 万元。利用水冷机组能量回收技术，在港中旅(珠海)海泉湾度假

                   区换热站节能改造项目中节约1600吨标准煤，减少CO2排放量为1700

                   吨，受到各大酒店、医院、学校、办公楼的欢迎。

                         本公司下属上海金泰工程机械有限公司（以下简称“金泰工程公

                   司”）在节能、减排方面，开发 DP 系列双动力系统，在原有柴油机

                   驱动系统上进行改进，增加了一套电力驱动系统，可应用于 SD、SH
                   系列旋挖钻机和 SG 系列连续墙抓斗。电机系统采用软启动技术对电

                   网损害小，相对柴油机系统可节能 30-40％，而且是零排放，社会效

                   益显著。

                          2.2 科技进步

                         上海机电坚持“依靠技术进步，提升核心竞争力”。不断提升产
                   业能级，增强自主创新能力，推动技术进步，为转型发展提供保障。


                   2013 年下属公司荣获上海电气（集团）总公司科技进步奖项如下表：
                                单位                              项目                        获奖名称

                   上海三菱电梯有限公司                      LEHY-H 高速（6.0m/s）乘客电梯
                                                                                    科技进步一等奖
                   上海金泰工程机械有限公司                    SH30 多功能钻机荣获
                   高斯图文印刷系统（中国）有
                                                   Magnum HPS 卷筒纸胶印机
                   限公司                                                              科技进步二等奖

                   上海紫光机械有限公司                      ZXJD450/16 平装胶订自动线
                   上海亚华印刷机械有限公司                    EC-106E 自动模切机（带清废）  科技进步三等奖

                   上海三菱电梯有限公司                      K 型自动扶梯                          重大科技创新三等奖


                        三、员工责任

                        上海机电始终把“和谐真诚”融入到一切工作中,坚持以人为本,

                   关心员工、尊重员工、依靠员工、培养员工、成就员工,把员工成长

                   与企业发展紧密结合起来,实现企业与员工的共同进步,让员工共享

                   企业发展成果。
                         3.1 公平雇佣

                       本公司按照《劳动合同法》、《上海市劳动合同条例》等国家相关

                   法律法规，与员工签订劳动合同，并为员工缴纳基本养老保险、基本

                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，覆盖率为

                                                            5










                   100 %，为员工提供全面保障。

                         3.2 员工权益

                        本公司严格执行国家有关《职工带薪年休假的规定》，切实落实

                   员工的休假权利。本公司下属经营业绩良好的企业实施了《企业年金

                   计划》和《补充公积金》，让职工分享到改革发展成果。

                         3.3 员工福利
                         本公司每年安排员工进行健康检查以及女职工、特殊工种员工健

                   康体检，切实保护职工的身体健康。连续多年参加了上海市总工会职

                   工互助保障计划，如职工住院保险、退休职工住院保险、特种重病团

                   体保险和职工团体意外伤害险的投保工作。

                         3.4 员工规划
                         本公司高度重视员工的教育和培训，逐步建立和完善教育培训体

                   系，切实把员工培训作为提升企业综合竞争力的关键。采取以内部和

                   外部培训相结合的方式，充分利用培训资源，分层次的对员工进行有

                   针对性的培养。

                         本公司下属三菱电梯公司构建了按岗位分层次的培训体系，面向

                   各类员工包括干部、营销、技术、操作维护、党建与企业文化、综合

                   管理、信息化与语言应用能力等的培训项目，全面提升员工岗位素质
                   和能力。2013 年共实施培训项目 432 期，培训人次 15166 人次，人

                   均学时超过 70 小时。在青年员工方面，三菱电梯公司建立了基于岗

                   位的新进大学生培训模式，即通过为期半年的“入职培训”、“一线

                   基层轮岗实训”、“专业技术和管理基础培训”三个阶段的培训，让

                   新人尽快地融入组织，顺利地完成职业化。同时，三菱电梯公司制订
                   科员和技术工人的级别标准和晋升办法，每二年一次进行覆盖全员晋

                   升评定工作。

                         本公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“液气公司”）

                   围绕企业工作重点和人力资源现实需求，在员工培训中，突出“培养

                   员工的职业素质”、“提高专业技能”和“岗位胜任力”三大重点，

                   并列出“专业技能培训”、“特殊工种培训”、“安全培训”、“质

                   量、环境、职业健康安全体系”等 6 大类 36 个培训项目。有针对性


                                                            6










                   地扩充开展了 TMG 项目和液压行业沙龙等多项专题培训，提高了员工

                   素质。

                         本公司下属上海日用－友捷汽车电气有限公司（以下简称“日用

                   －友捷公司”）本年度共组织培训 50 余次，培训员工 600 余人次，

                   包括岗位技能培训、业务培训、特殊工种培训、安全培训等等。员工

                   培训率达到 100%。公司教育培训科为全体员工建立了培训档案，系
                   统分析员工的培训需求与培训情况，满足员工需求。

                         3.5 员工文化建设

                         上海机电贯穿以人为本的理念，积极推进员工健康和文化体系建

                   设，为员工创造优质的生活环境和文化氛围，促进企业和员工的共同

                   发展。
                          进一步弘扬李斌精神

                          在机电工会的统一部署和策划下，机电股份工会和液气公司工

                   会参与了宣传李斌精神的各项活动。“李斌展示厅”落成开放，成为

                   宣传李斌和劳模先进的形象化教育基地。根据李斌感人事迹排演的话

                   剧《中国力量》，演出 14 场，机电股份所属企业近 30 名员工参与演

                   出，13500 名职工观看了演出，上海市总工会、上海市团委相继组织

                   市劳模、团员青年观看；《中国力量》荣获“第六届上海市五一文化
                   奖”十佳职工文化项目，成为市总工会“劳动最光荣”系列活动的品

                   牌节目。相继出版《工人李斌》书籍，拍摄《工人李斌》纪实片，发

                   表“李斌：一个工人的中国梦”的报告文学。

                          成立“相携同行”青年联谊会

                          机电股份工会和团委联合所属企业工团组织，成立了“相携同
                   行”青年联谊会，旨在增进不同企业间青年的思想、工作和生活交流，

                   更好地服务企业、服务青年，为青年

                   的成长成才搭建平台。2013 年 7 月

                   21 日，青年联谊会举办了“团聚爱”

                   青年联谊主题活动，来自 5 家合资企

                   业的 54 名单身青年报名参加了联谊

                   活动，内容丰富的互动游戏吸引了青


                                                            7










                   年朋友们的踊跃参与。图为机电股份领导为联谊会揭幕。

                         本公司下属三菱电梯公司开展两年一届的职工文化艺术节；为庆

                   祝公司第四十万台电梯出厂举办了专题摄影展，得到了包括各地分公

                   司员工在内摄影爱好者的广泛响应。参展作品以身边工作场景、重大

                   项目建设、工程纪实和一线员工风采，展现了三菱电梯公司辉煌的发

                   展历程和职工队伍蓬勃的创业精神。


                         四、企业责任

                         4.1 质量管理

                         上海机电追随国际现代化的质量管理先进理论和方法，深化质量

                   管理，以科技为支撑，走不断追求卓越绩效的发展道路，使上海机电
                   质量管理工作处于各行业领先水平。

                         本公司下属三菱电梯公司秉承着“客户的需求就是上海三菱的追

                   求”的质量理念，先后通过了 ISO9001，ISO14001 和 OHSAS18001 三

                   个管理体系认证和欧盟 CE 电梯指令认证，把三大管理体系整合成全

                   面管理体系。所生产的电梯、自动扶梯和自动人行道产品均获得由国

                   家质检总局核准的型式试验证书。根据产品出口地区的法规要求，分

                   别取得如 CE 标志证书，俄罗斯电梯产品认证证书、香港机电工程署
                   认证证书等。2013 年度分别获得由中国质量协会颁发的“企业质量

                   文化成果奖”和“全国优秀 QC 小组奖”

                       本公司下属马拉松－革新公司通过了中国船级社质量认证公司的

                   2013 年度质量管理体系的复审；在生产经营过程中推行“融信息采

                   集分析处理统计一体化”的质量卡制度；通过引进先进的自动化生产
                   流水线和设备，在改善员工劳动强度，构建和谐的工作环境的同时，

                   产品质量也得到有效提升。

                         本公司下属上海人造板机器厂有限公司生产制造过程采用欧洲

                   制造标准，全面消化引入欧洲（德国）机械制造理念，对每一个零部

                   件的制造质量严格管控，重要零件全数检验和批量零件抽验相结合，

                   大大提高了产品质量；售后产品实施交钥匙工程，保证了生产线连续

                   运转，得到了用户的一致好评。


                                                            8










                         4.2 优质服务

                         作为上海电气旗下机电一体化的龙头企业，上海机电在关注产品

                   质量的同时，也十分重视与产品相关的服务，全面提升上海机电客户

                   的满意度。

                         本公司下属屹创能源工程（上海）有限公司建立了公司质量保证

                   体系，以提升现场施工管理人员的质量意识及质量管理能力。将客户
                   满意度作为企业年度的质量目标，配备专人负责售后服务，建立设备、

                   工程售后服务手册，及时处理客户各种需求，2013 年客户满意值达

                   到 93.47 分，完成了年初的目标。

                         本公司下属金泰工程公司实施“营销服务一体化”的营销管控模

                   式。为提高服务响应速度和客户信息反馈效率，2013 年委派客服部
                   骨干人员兼任大区副总经理，深入到市场一线，监督、指导、协调大

                   区分公司的售后服务工作，优质服务资源进一步前移至销售一线，以

                   服务支持销售，有效提升了售后服务效率。

                         本公司下属马拉松－革新公司在技术团队的大力支持下加强了

                   对于客户的售前咨询服务，建立了由客户需求指导的新产品快速开发

                   机制，现场解决客户实际遇到的问题，加速市场推广；建立应对及时、

                   完善的售后服务机制，对客户的定期回访呈常态化，能及时了解客户
                   的需求，取得良好效果。

                         4.3 安全生产

                         2013 年，机电股份安全工作的总体指导思想为以推进安全生产

                   标准化再上一个台阶为重点，加强安全生产工作标准化、信息化、制

                   度化建设，夯实安全生产管理基础，全面提升安全生产管理水平。
                         落实安全工作责任制

                         年初机电股份与直接管辖的 14 家企业法人代表签订了《安全生

                   产工作责任书》，进一步明确安全工作的任务和要求。机电股份安委

                   会定期召开会议，结合每个季度的安全工作特点，讨论存在的问题，

                   布置下阶段工作。

                         推进安全生产标准化工作

                         机电股份全面推进下属企业安全生产标准化达标建设工作，将外


                                                            9










                   地参股企业也纳入安全管理范畴。截止报告日，下属企业全部通过二

                   级以上评审，同时动员有实力的企业冲刺一级安全证书。

                         加强安全投入和检查力度，提升安全生产监管水平

                         2013 年机电股份下属企业的安全总投入为 3615 万元，包括：特

                   种作业人员培训、劳防用品、特种设备检测、污水/废气/噪声的环境

                   监测、职业健康体检和安全设施的投入
                   和改造等。机电股份开展每月一次的

                   “安全日”活动，由机电股份主管领导

                   带队，对下属企业的安全管理工作进行

                   自查和抽查，同时开展合理化建议活

                   动，组织企业员工观看安全警示片和安
                   全操作规程学习等，进一步提高员工的安全意识，提升安全生产监管

                   水平。图为电气集团领导到下属企业高温慰问。

                         4.4 内部控制

                         加强制度建设，有效提高内控管理水平

                        2013 年机电股份本部修订和发布了包括《内部控制手册》、《风

                   险管理手册》、《非控股企业管理办法》、《投资项目后评价管理办

                   法》等 14 项内控制度，下属子公司发布制度 64 个，通过制度来规范
                   和指导内控工作有序开展，提高内控管理水平。

                         全面推广内部控制手册，健全内部控制体系

                        2013 年本公司结合机电股份本部试点“个性化内控手册”的经

                   验，开展了对所属子公司的推广工作，下属 9 家公司加入《内控手册》

                   编制计划中。下属公司通过召开内控讨论会议（44 次），内控知识
                   培训（12 次），通过对照统一标准，梳理各企业管理制度和操作流

                   程（73 项），找出内控薄弱环节，以此提高内控设计有效性，为业

                   务流程的精细化管理奠定了基础。

                         加强内部控制评价和缺陷整改，提升内控执行有效性

                        2013 年本公司全面实行《企业内部控制基本规范》，以内部控

                   制的评价和缺陷整改为抓手，对下属公司的 17 个业务流程进行了内

                   控评价工作，并对以前年度内控缺陷整改情况进行跟踪检查，截至


                                                            10










                   2013 年的 12 月 31 日已经完成了大部分的整改工作，内部控制得到

                   了有效执行，进一步提升了本公司对内控制度建设、评价、披露的规

                   范性和准确性。

                       4.5  廉政建设

                       党风廉政实践

                       上海机电及下属企业通过党委中心组学习，廉政教育专题党课、
                   观看警示教育片、党风廉政建设宣传教育图片巡展等形式，宣传贯彻

                   落实廉洁自律的有关规定，增强领导干部廉洁自律的意识。为贯彻落

                   实“党风廉政建设责任制”的要求，所属企业纪委和重点经济部门签

                   订了党风廉政责任书；结合企业实际贯彻落实了中央关于“八项规定”

                   等相关文件精神；修订完善费用支出的相关管理规定，体现了勤俭办
                   企业的精神。

                       教育实践活动

                         从 2013 年 9 月份开始，机电股份党委以“改进作风、推动转型、

                   服务企业”为主题，以党委领导班子为重点，扎实开展教育实践活动。

                   教育实践活动按照以下步骤推进：一是

                   先后组织党委中心组学习、专题党课、

                   专题辅导报告、观看专题片等不同形式
                   的集中学习；二是召开以合资企业外方

                   管理者代表、机电股份独立董事等不同

                   层面人员参加的多个座谈会；三是围绕

                   “加快企业转型发展”、“合资企业运

                   作与发展”、“创新党建与群众工作”三个主题，召开座谈会，进一
                   步听取意见和建议；四是组织召开基层一线交流会，倾听来自基层一

                   线的意见和呼声。五是针对机电股份查找出的突出问题，按照“聚焦

                   重点，先急后缓”的原则，确定了即知即改工作重点。

                         4.6 股东权益

                         上海机电作为一家具有A、B股的上市公司，我们一直秉承“尊重

                   投资者，回报投资者”的理念，致力于提升公司投资价值、充分的信

                   息披露和提高股东投资回报。


                                                            11










                          持续的投资回报

                         上海机电注重对股东的回报，自 1999 年以来，始终信守对股东

                   的承诺，已连续十四年实施了现金分红的分配政策，共计宣告分配现

                   金红利 17.47 亿元，累计完成净利润 61.04 亿元，占净利润比例为

                   28.62%。

                          和谐的投资者关系
                         上海机电一贯重视投资者关系工作，专门组织投资者关系团队，

                   制定投资者关系制度，通过国内外路演、投资者与公司高层会谈以及

                   实地参观等多种形式，不断探索具有“上海机电”特色的投资者关系。

                   2013年本公司董事会秘书及证券事务部接待包括行业分析师、基金经

                   理、证券公司代表在内的各类机构人员共计100余批，500余人次。通
                   过保持与投资者的密切有效的沟通，使得投资者及时深入了解公司的

                   发展远景及经营状况，给全体股东以真实全面的投资价值展示。

                         4.7 协作共赢

                         上海机电在市场竞争中一贯秉持公平的原则，采用符合法律和商

                   业道德的途径，与供应商及各利益相关方协作共赢。

                         本公司下属三菱电梯公司利用 SAP R/3 为核心的 ERP 信息化平

                   台，对产品加工制造过程进行实时监控，采用集中采购和集合竞价的
                   方式降低物资采购成本。通过优化排产过程、整合供应商资源，制定

                   供应商质量管理标准，将质量管理延伸到供应商，在行业竞争愈发激

                   烈的环境下，保持供应商及经销商经营绩效稳步增长。

                         本公司下属马拉松－革新公司采购部结合企业日益完善的精益

                   生产管理，开展了一系列的与供应商的合作交流实践项目。采购部门
                   积极加强与各行业的专业品牌企业合作；举办有供应商代表参加的年

                   度采购会议，企业专门聘请了专业人士，对供应商如何降低成本、提

                   升供货业绩方法等进行培训，使供销双方形成最直接的交流，实现了

                   双赢目标。

                         上海机电诚信合作共赢，感恩回馈各利益关系方。最近三年本公

                   司以现金支付的各项税款、报酬、利息及红利情况如下：




                                                            12











                                                                                     单位：万元

                              项目               2011 年       2012 年       2013 年         合计

                    为国家创造的税收                  73,817.52   120,195.15  129,834.91      323,847.58


                    向员工支付的报酬                  87,058.01   150,014.58  162,179.56      399,252.15
                    向银行等债权人给付的利
                    息                          1,788.09     6,865.44     4,641.29      13,294.82
                    公益性捐赠支出                       30.50        49.00       149.80         229.30

                    支付的现金红利（包括子
                    公司支付给少数股东的红               51,296.56   71,573.88   77,130.89       200,001.32
                    利）



                        五、和谐社会
                          5.1 社会公益

                         上海机电积极推进各类社会公益活动，回馈社会，帮扶贫困地区，

                   捐资助学，积极引导和开展职工志愿者活动，促进和谐社会建设。

                         本公司下属三菱电梯公司在 2013 年 4 月雅安发生地震时向上海

                   市慈善总会，捐赠了 100 万元，为灾区人民送去爱心；三菱电梯公司

                   每年组织员工举行“一日捐”活动，2013 年共募捐了 13 万元以帮助

                   电气集团内生活困难的员工；钣金车间青年志愿者们成立了助老团
                   队，定期到红旗敬老院慰问老人，为他们带去慰问品，受到老人们的

                   称赞。

                         本公司下属马拉松－革新公司继 2012 年在云南捐助希望小学

                   后，一如既往心系云南山区少数民族

                   幼儿教育，携手美国总公司雷勃企业
                   管理（上海）有限公司，捐资 30 万元

                   为澄江县海口镇援建松元雷勃民族幼

                   儿园，幼儿园已于 2013 年 9 月竣工，

                   新学期已开始使用，为山区的幼儿教

                   育贡献了自己的爱心和力量。

                         本公司下属开利销售公司携手总部开利中国公司发起“绿芽行

                   动”以支持亚洲乡村地区的小学教育。开利中国一共开展了 23 场活
                                                            13





