







                              吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                      2013 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实

                   性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         一、前言

                         1、本报告是我公司连续第六年向社会公开发布企业年


                   度社会责任报告；


                         2、本报告的时间范围为 2013 年 1 月 1 日―2013 年 12

                   月 31 日，报告数据以 2013 年度为主，报告中公司运营相关


                   数据披露截止日为 2013 年 12 月 31 日；报告披露的组织范


                   围为公司及所属子公司；


                         3、本报告经公司 2014 年 4 月 23 日召开的第九届董事


                   会第十一次会议审议通过。

                         二、综述


                         吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团”


                   或“公司”）于 1995 年 11 月 15 日在上海证券交易所挂牌上

                   市，经过多年的快速发展，目前已经成为以建材、地产、


                   金融为主业，并涉足煤炭、医药、商贸等领域的上市公


                   司。


                         上   市  以   来  ，   公  司  秉   承  “ 以  人   为  本   、  求  实   创  新   、  服  务   社




                                                            1











                   会、厚报股东”的经营理念，发扬“团结、诚信、高效、开


                   拓”的企业精神，在不断为股东创造价值的同时，积极致力


                   于履行社会责任，认真履行对股东、客户、员工以及环境


                   保护等方面应尽的责任和义务，努力为社会公益事业做贡

                   献。


                         2013 年度，公司积极履行对国家和社会发展、自然环


                   境和资源、各利益相关方所应承担的责任，创造的每股社

                   会贡献值为 2.40 元（每股社会贡献值的计算主要根据归属


                   于上市公司股东的净利润 21,760 万元、向国家上缴税费


                   157,666 万元、向员工支付的薪酬 131,476 万元、向银行等


                   债权人支付的借款利息 142,968 万元，合计 453,870 万元，


                   以公司总股本 1,894,732,058 股为基数计算），实现了各利益

                   相关方的共赢。


                         三、2013 年度社会责任履行情况


                         （一）保护股东和债权人的合法权益

                         1、进一步完善股东权益保护机制


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息


                   披露管理办法》等法律法规，不断完善公司内控制度，努


                   力提高法人治理水平，通过对国家法规和内控制度的严格

                   执行，能够有效保证所有股东公平、充分地享有各项权


                   利。


                          （1）召开股东大会合法、合规



                                                            2











                          股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及


                   《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会依法行使的


                   职权。公司在召开股东大会时严格执行相关规定，不仅确


                   保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点

                   及投票方式上尽可能为广大股东提供便利，在审议特殊的


                   重大事项时为社会股东提供了网络平台的投票方式。报告


                   期内，公司按照《公司章程》的规定召开了 2012 年年度股

                   东大会及两次临时股东大会，审议通过了一系列重大事


                   项。


                          （2）注重股东收益回报


                          报告期内，公司对《公司章程》进行了重新修订，制


                   定了较为稳定、合理的利润分配政策，每年末根据具体情

                   况实施现金分红、送股和股本转增等利润分配方案。


                          2013 年，公司实施了 2012 年度每 10 股派 1.00 元（含


                   税）的利润分配方案，共计派发现金红利 189,473,205.80

                   元。


                          （3）认真履行信息披露义务


                          公司按照制订的《信息披露管理制度》、《投资者关系


                   管理制度》等相关规定，设专人负责信息披露和投资者关


                   系管理工作，本着“公开、公正、公平”的原则，以《上海证

                   券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》为信


                   息披露指定媒体，同时采取接听电话、来函回复、外部网


                   站及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟



                                                            3











                   通，解答投资者的问询，听取投资者的建议和意见。在履


                   行信息披露义务过程中，未发生实行差别对待，或有选择


                   地、私下地提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信息


                   的情况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权

                   益。


                          2、切实维护债权人利益


                          公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与商业银行开

                   展银企合作，合作中严格按照借款合同履行偿债义务，向


                   债权人通报与其相关的公司信息。公司按照合同要求，切


                   实保护债权人的合法权益不受侵害，维护良好的社会信


                   誉。公司在追求价值最大化目标的同时，力争确保公司财


                   务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。

                         （二）切实保护员工权益，推动公司快速发展


                          公司坚持“以人为本”的核心价值观，遵守《劳动法》、


                   《劳动合同法》等法律法规，重视保障员工的合法权益，

                   在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福


                   利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造良好的环


                   境。


                          1、切实维护员工合法权益


                         公司制定了《人力资源管理制度》、《劳动合同管理规

                   定》，与员工签订《劳动合同》，依法明确了员工享有的权


                   益和应履行的义务。公司不断完善人事管理、劳动管理等


                   各项规章制度，在公司管理和涉及员工利益的问题上广泛



                                                            4











                   听取员工意见，充分保障员工行使民主管理的权利。


                          公司积极稳妥地推进员工岗位优化和薪酬制度改革，


                   建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位


                   工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公

                   正地评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有


                   效激发了员工工作积极性。公司建立了与员工沟通的有效


                   渠道，广泛听取员工意见，通过开展党群和其他群众活

                   动，不断增强员工的民主管理意识，推动了公司健康发


                   展。


                          公司坚持稳健经营，为社会解决了大量的劳动力就业


                   问题。截止 2013 年 12  月 31 日，公司在职员工总数为


                   24,659 人。

                          2、为员工提供充分的社会保障


                          公司为员工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基


                   本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育

                   保险、住房公积金。公司建立并认真执行员工带薪年休假


                   制度，根据国家规定充分保障女员工在怀孕、生产、哺乳


                   期间所享有的福利待遇。


                         3、高度重视安全管理，注重员工安全保护


                         公司高度重视企业安全管理，始终坚持安全发展观，

                   将“以人为本”、“安全第一”、“先安全、后生产”作为安全理


                   念；以保证员工人身健康和生命安全为安全管理宗旨。公


                   司要求所属子公司把安全工作作为各级管理人员日常工作



                                                            5











                   的首要工作，对所属子公司安全管理实施了“日报告、旬分


                   析、月总结”制度，实行了事前防范、事中控制、防微杜渐


                   的动态管理，实现了常态化管理模式。所属子公司的安全


                   管理，总体已建立并基本完善了安全标准化管理保障体

                   系，所属子公司安全管理常态长效机制已建立起来，多年


                   来安全形势平稳。


                         公司定期、不定期地组织安全大检查，加强安全隐患

                   排查治理，消除设备设施安全隐患和危险、危害因素；为


                   保护员工身体健康和生命安全，在安全防范措施和环境保


                   护上注重资金投入，保障员工在安全状态下和对身体健康


                   无害的作业环境下工作，未发生环保职业病现象。


                         公司和所属子公司，都制定了完善有效的员工安全生

                   产管理制度和安全管理标准，狠抓安全生产制度执行力的


                   贯彻落实；充分利用办公网络、宣传墙报、观看录像、发


                   布安全简报、安全知识竞赛、安全活动月等形式与载体，

                   加强员工的安全教育和培训，所属子公司生产经营岗位员


                   工实现了季度安全培训一次、季度考试合核率 100%，全面


                   提高了员工的安全素质和技能。


                         4、为员工职业发展提供广阔空间


                         公司始终坚持“以人才谋发展”的理念，高度重视员工职

                   业发展规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励


                   员工自学成才、因才施用等措施，不断提升员工思想素


                   质、业务水平和工作能力，为员工职业发展创造良好的环



                                                            6











                   境。公司注重企业文化建设，提高员工对公司的认知度和


                   认同感，增强公司的凝聚力和向心力，努力营造良好的工


                   作氛围，创造和谐的企业文化。


                         公司十分注重员工培训与职业生涯规划，制定了《培

                   训管理规定》、《后备梯队建设管理规定》，每年都制定详细


                   的“员工培训计划”，组织员工参加专业知识和专题培训，支


                   持员工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，为

                   员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。2013 年，公司先


                   后举办了 12 期总经理研讨班、2 期中管培训班和 1 期新员


                   工入职培训班。


                         5、积极开展各项文化体育活动，丰富员工文化生活


                         在日常工作中，公司所属子公司根据自身生产经营特

                   点，积极组织开展文化娱乐活动，培养健康向上、团结协


                   作的工作氛围，丰富广大员工的业余文化生活。2013 年，


                   公司举办了“亚泰集团第六届员工运动会”，增强了员工的团

                   队合作意识和集体荣誉感，提升了员工士气，增强了企业


                   的凝聚力和向心力。


                         （三）保护供应商p客户权益


                         1、重视供应商关系维护

                         公司以诚实守信作为企业发展之基，充分尊重并保护


                   供应商和客户的合法权益，注重与供应商和客户建立长期

                   的战略合作伙伴关系。


                         公司制定了《物资供应管理制度》、《招标管理制度》，




                                                            7











                   进一步完善采购和销售流程，坚持互惠互利的原则，为供


                   应商、客户创造良好的合作环境。坚持推行公开招标和阳

                   光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公


                   司严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供


                   应商和客户的合理合法权益。

                         2、加强产品质量管理，保障客户权益


                         公司始终坚持“以质量求生存”的产品管理理念，质量上


                   乘、恪守诚信、客户满意是我们最大的追求。公司严格执

                   行 ISO9002 质量管理体系标准，已形成了比较完善的质量


                   管理和安全控制体系，通过严格的质量标准和全方位的质

                   量控制措施，为消费者提供优质安全的产品和服务。在严


                   格的质量控制和行之有效的安全控制下，公司相关产品在


                   行业中都取得了较好的口碑，得到了客户和消费者的广泛

                   认可。


                         （四）认真做好环保工作，实现企业可持续发展

                         公司以环境保护作为企业可持续发展的重要内容，坚


                   持“预防为主、防治结合、综合治理，实现环境保护和可持


                   续发展”的方针，注重履行环境保护责任，2013 年度，环保

                   管理达标排放符合国家标准。


                         1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有项


                   目必须符合环保要求，重点针对水泥行业特点在规划设计

                   时采取综合性防治措施，各污染物排放口安装了高效除尘


                   器，建设中水回用系统，对生产生活用水循环利用，各种


                   污染物排放均符合国家标准。


                                                            8











                         2、公司对既有生产线环保设施进行升级改造，减少污


                   染物排放。

                         2013 年，所属子公司吉林亚泰水泥有限公司等多家企


                   业完成 12 条熟料生产线低氮燃烧技术改造和烟气脱硝设施


                   建设，每年可以实现减排氮氧化物 12300 吨。

                         3、公司注重加强资源综合利用和“循环经济”、“低碳经


                   济”建设。2013年，建材产业共使用包括粉煤灰、铁矿石尾


                   矿、镍渣、水渣、煤矸石等工业尾矿和废渣约591万吨。公

                   司积极发展水泥窑纯低温余热发电项目，目前已建成12个


                   水泥窑纯低温余热发电项目并投入使用，最大限度的利用

                   水泥厂排放的废气热能，减少二氧化碳排放41.7万吨，减少


                   二氧化硫排放1.26万吨，减少氮氧化物排放0.63万吨。


                         4、2013 年 9 月，吉林亚泰水泥有限公司被国家工信部

                   评为“重点行业清洁生产示范企业”


                         2013 年，公司实现纯低温余热发电 4.33 亿度，综合利

                   用各种工业废弃物 591 万吨，全年工业企业万元产值综合能


                   耗同比下降 16.3%。


                         （五）热心社会公益事业，履行企业公民应尽义务

                         公司注重企业社会价值的实现，积极参与社会公益事


                   业，切实履行应尽的义务。2013 年，公司及所属子公司开


                   展了 “慈善救助双日捐”的慈善活动，共计捐款 301,245 元，

                   彰显了亚泰人强烈的社会责任感和企业公民意识，受到了


                   各级政府和社会各界的广泛赞誉。





                                                            9


































































































                                                            10



