







                                             四川长虹：2019 年企业社会责任报告



                       2019 年，面对错综复杂的经济形势和严峻的内外部挑战，公司以“变革突破，优化布


                   局，转变动能，提质增效”为主要方针，产业发展保持良好势头。2019 年，公司激活人才


                   队伍，推动物联网相关行业发展，积极履行绿色发展、精准扶贫、关爱特殊人群等社会责任，


                   促进与社会的协调、和谐发展。


                       一、稳定就业，培养社会专业人才

                       1、强化校园招聘，做实社会实践基地


                       强化校园招聘作为公司基础人才引进的核心作用，根据对市场调研以及过往经验总结情


                   况，在 2019 年校园招聘中注重通过优于行业、优于市场的薪酬对核心人才候选人的挖掘和


                   吸引，并加大双一流院校、专业的优秀硕士生招聘力度。提升和优化薪酬水平和结构，加大



                   企业雇主品牌宣传力度，招聘质量大大高于往年，为公司未来的长远发展提供了人才保障。

                         2019 年，公司共计组织在全国各大高校开展校园招聘宣讲会 28 场、校园双选会 30


                   余场次，在绵各单位共计招聘入职 600 人，其中本科及以上员工 529 人。


                       与此同时，为 28 个高校不同的专业的 5,217 名学生提供社会实践培训服务，实习期间，


                   为实习生制定详细学习计划，开设 2,000 多场专题讲座，组织参观以及跟班实习活动，抽

                   调专业技术人员给实习生授课。


                       2、发展员工，提升在职员工能力


                       在人才发展工作上，公司基于灯塔实验室、竞争力实验室和五大研发中心的布局，系统


                   化的在全球范围内推进市场化的人才引进机制和核心专业方向上的领军人才招募；并强化研


                   发队伍人才建设，做好核心人才储备，培养各专业技术方向上的技术领头人，建立和完善了


                   技术研发人才职业发展体系和通道。










                       同时，为进一步提升公司核心人才在国家、省市、行业方向上等的影响力，带动公司对


                   人才的吸引力，2019 年，多人及团队获得“2019 全国先进会计工作者”、科技城人才计划


                   “卓越计划”、“涌泉计划”、“绵州育才计划”等奖项。


                       3、关爱离退休职工，丰富晚年生活


                       为了丰富离退休职工生活，全年开展多次群众性文化活动，开展了庆五一、庆七一、庆


                   国庆节老文艺节目展演、摄影展等活动，并开展广场舞集中培训课 30 余次、声乐基础班授


                   课 40 余次等日常文体培训活动。针对在绵离退休职工，在春节、中秋、国庆节、重阳节等

                   重大节日积极开展慰问工作，组织老干部外出活动。


                       此外，公司组织并完成了 3,000 多人次的离退休职工社保疗慢性病、“虹康”高龄和  慢


                   性病的申报、报销相应工作。


                       二、服务用户，推动行业健康发展


                       1、突破关键技术，提升用户体验


                        作为智慧家庭的领跑者，公司深耕在人工智能技术方面与产品领先行业方面的


                   努力，持续提升产品竞争力，为用户提供越来越聪明的产品和越来越个性化的服务，


                   实现‘产品+服务+内容’的价值最大化。


                       在电视领域，2019 年全新推出的长虹 CHiQ 极智屏具备“全生态连接、全生态内容，

                   多模态交互”等强大属性，并兼备极智控、极智传、极智通、极智玩四大极智功能，率先在


                   行业实现首个全场景智慧生活落地方案，提高产品与消费者人机交互体验，提升用户与产品


                   粘性，整合了电视产品与其他家电的智能互联，满足消费者提升生活品质、对产品高端化、


                   个性化的偏好和需求，重新定义智慧生活。


                       在冰箱领域，公司下属子公司长虹美菱独创的“0.1 度变频技术”，实现了冰箱在节


                   能、保鲜、静音和保湿方面的全面升级，比普通冰箱能耗降低 30%，保鲜效果提升 38%。










                   同时，2019 年推出的采用“GLS 集成技术”的全面薄冰箱，冰箱空间利用率提升 20%，


                   1cm 的距离就可以实现完美地自由嵌入，成为一体化家居设计的最佳搭档。同时全面“瘦


                   身”的全面薄冰箱整体占地面积可以减少 38%。


                       在空调领域，2019 年 9 月，工信部公布的第四批绿色制造名单中，共有 23 款房


                   间空调器入选绿色设计产品名单，其中，公司下属子公司长虹空调共有 7 款产品入选，


                   累计入选数量达到 10 款。并且，针对全球越来越多人的睡眠障碍问题，2019 年率先推


                   出 CHiQ 系列“好睡眠”空调 Q5A，提出了全新的“三觉四度”舒睡空调概念。三觉

                   指“视角、听觉、嗅觉”，四度指“温度、湿度、气流度、空气洁净度”，通过三觉四度


                   的全新设计，确保卧室睡眠环境更加安静、舒适且芬芳四溢。此外，作为第三代自清洁


                   空调典范，Q5 系列以智能提醒洗、一键启动洗，关机洗，五大智能洗方式，让空调先


                   洗再用，空气更干净。


                        2、强化核心器件，驱动行业升级


                       整合核心部件与前端制造业，强化精益制造，加快电子制造产业转型升级。通过搭建工


                   业互联网平台，大力发展制造服务业，为互联网企业和新经济企业提供 OEM、ODM、工


                   业 OBM 服务，推动公司转型成为新经济、新动能的工业支撑。经过多年的转型发展，公


                   司稳居中国智能家电第一阵营，同时，围绕主业上下游价值链，在冰箱压缩机、数

                   据存储、轨道交通电源等多个产业布局。


                        公司下属子公司长虹华意的压缩机，一年出货量超过 4000 万台。目前全球每 4


                   台家用冰箱压缩机中，就有一台来自长虹华意。


                        过去一年，长虹华意持续加大资金投入，引进人才，配置先进的研发实验软硬


                   件设施，依托华意压缩机研发中心，打造世界领先的压缩机研发平台，保持冰箱压


                   缩机高效、小型、变频等核心技术的领先优势，2019 年上半年累计完成开发项目










                   109 项。在技术合作方面，与长虹爱创科技联合建立智能化先进技术联合实验室、


                   与浙江大学联合开展宽电压全工况冰箱压缩机变频控制板开发项目、与西安交通大


                   学联合开展两级旋转式压缩机开发项目、与某知名家电企业联合开展线性压缩机开


                   发项目，更好服务全球冰箱行业发展。


                        如今，高铁已经成为我国的一张愈发亮眼的“中国名片”，而公司在前端配套


                   中扮演重要角色。目前，公司已是中国最大轨道交通电源系统提供商，完成和正在


                   承担的部级及国家级重大工程项目一百余项。2019 年 5 月，时速 600 公里高速磁

                   浮试验样车在青岛下线，标志着我国在高速磁浮技术领域实现重大突破，由公司下


                   属子公司长虹电源公司研制的 440V 及 24V 蓄电池组，为磁浮试验样车起浮、加速、


                   紧急停降、紧急制动提供电能，保证车辆安全、可靠运行。同时，公司在某特种电


                   源的国内市场占有率超过 90%。


                        立足国内市场，长虹电源在海外市场也有较大突破，相关电源产品在澳大利亚、


                   阿根廷、新西兰、土库曼斯坦、苏丹等出口型机车项目中大规模使用，为众多城市


                   的轨道交通建设提供可靠性保障。

                       三、服务社会，积极参与公益事业



                       1、探索扶贫模式，提效“精准扶贫”

                       利用互联网技术，依托 10 多年持续打造的集云计算、大数据、人工智能、互联网等前


                   沿技术为一体的“云尚行”智能财务云平台，采取“平台+服务”的 SaaS 服务模式，全国


                   首创了“互联网+精准扶贫代理记账”服务。


                       “互联网+精准扶贫代理记账”已在四川省、青海省、重庆市、西藏等多地推开，代理


                   记账累计核算上万个村（社区），完成村财记账处理原始单证 200 多万笔，会计凭证近 30


                   万份，纳入平台管理资金账户 1 万多个，为 200 多万名村民线上提供公开公示信息。 “互










                   联网+精准扶贫代理记账  ”代理记账工作得到国家领导批示“进一步跟踪，总结可推广的


                   经验”，也获得了省、市、县各级领导和部门的肯定及媒体的关注。


                      公司的社会使命感已深植于财务创新中，借助互联网平台化，应用“众包抢单”模式，


                  既化解残疾人出行不便，也为更多残疾人提供就业机会。2019 年，公司为逾百名残疾人创

                  造了就业帮扶。

                      除了发挥公司自身的财务、信息化优势，参与精准扶贫外，公司还“产业合作助扶贫、


                  民生改善助扶贫、产品互惠助扶贫、科技下乡助扶贫、人才交流助扶贫、教育扶贫”，多种形

                  式立体参与精准扶贫。

                       2019 年，公司紧紧围绕定点帮扶甘孜州色达县、绵阳市平武县“一深贫、一国贫”脱


                   贫攻坚任务，聚焦“两不愁、三保障”脱贫基本标准，按照产业合作助扶贫、民生改善助扶


                   贫、产品互惠助扶贫的思路，结合当地实际需要开展了“精准、实效”的帮扶项目，加大了


                   党建结对帮扶和消费扶贫力度。


                       公司开展的特色的扶贫日慰问活动、实施的“七彩长虹”色达师生游学活动、平武县帮


                   扶村住房电线穿管安全用电保障、独家冠名绵阳市“全国助残日”活动等精准帮扶项目，受


                   到了当地老百姓和上级主管部门的高度肯定，帮扶的多村多户贫困户全部脱贫摘帽，平武县、


                   色达县顺利退出贫困县序列，公司 3 名驻村干部分别受到省委省政府，色达、平武县委县


                   政府的表彰。同时，色达县委县政府给公司颁发了建国 70 年民族团结进步创建模范集体荣


                   誉。


                      此外，2019 年，泛虹系以产品捐助、现金资助、技术免费输出等多形式，帮扶贫困家

                  庭、边远山区的子女教育、经济发展等。同时，充分发挥相关产业带动、解决就业、新产业


                  孵化等作用，服务地方经济与行业发展。

                        2、绿色经营，做节能先行领跑者










                       公司作为国内较早从事绿色供应链管理的企业，一直致力于绿色环保节能技术的研


                   发与应用，目前已经建立从研发设计、采购、制造、销售到回收的全绿色产业链。而公


                   司旗下的长虹电视、美菱冰洗、长虹空调等几大产品线，更是坚持节能环保、绿色、循


                   环、低碳的发展思路，将智能创新和绿色发展相融相生，以节能产品回馈消费者，致力


                   成为家电行业“绿色发展，节能先行”的领跑者。


                       2019 年全程配合参与四川省节能宣传周活动，并联合四川省相关领导单位开展绿


                   色出行、公共机构节约能源资源宣传展示、全国低碳日宣传、四川节能环保品牌推广全

                   川行、四川制造绿色办公产品推广活动。以“简约适度、绿色低碳、示范引领”的智能


                   节能产品和实际行动践行绿色发展。


                       面向未来，公司将坚定不移地推动节能减排新技术应用，全力打造绿色高效智慧家


                   电产品，坚持不懈走资源高效利用、生态环境友好的发展道路，形成高质量的全链条绿


                   色供给，推进资源全面节约和循环利用，对拉动全国绿色消费，助力节能减排，实现“绿


                   色发展”创造美好生活环境做出企业积极的贡献。


                       3、跨界联名，弘扬珍贵文化


                       馆藏距今 3000 年文物的三星堆博物馆，以神秘“三星堆文化”闻名于世被誉为“长江


                   文明之源”，2019 年公司与三星堆等品牌开展跨界合作，推出系列联名款跨界产品，丰富

                   了四川名片的内涵，潮流风俗与现代科技的紧密融合，也拉近了与大众的距离，更


                   有助于神秘古蜀文化的传播，让更多人喜欢三星堆、喜欢“三九大”，携手实现传


                   统文化的传承与创新。


                        此外，公司与壮绣非遗，国家地理，故宫文创、红原大草原雅克音乐季等跨界联


                   名，共同弘扬中国传统文化，让世界认识中国传统文化的方式也多一种角度。










                       发展员工、服务行业，为用户提供卓越的产品与服务，是公司发展的基本目标。未来，


                   公司将继续在追求经济效益的同时，积极发挥自身的产业、技术等优势，带动区域经济发展、


                   服务社会，并参与社会公益事业，促进公司与社会协调、和谐发展。





                                                                                                                                 四川长虹电器股份有限公司


                                                                                     2020 年 3 月 11 日





