












                              梅花生物科技集团股份有限公司





                                      2020 年度社会责任报告





                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完

                   整性承担个别及连带责任。


                        本报告系公司在履行社会责任，争做优秀企业公民方面所做的努力，不构成

                   对公司股票买卖的要约或买卖的建议，其中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性

                   描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风险。



























                                               二○二一年四月八日









                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   一、报告规范


                        （一）报告简介：本报告是梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花

                   生物、梅花或公司、上市公司、梅花集团）向社会发布的第九份企业社会责任报

                   告。本着真实、客观的原则，报告全面回顾了梅花生物在 2020 年度争做优秀企

                   业公民，履行社会责任方面的实践内容。

                        （二）时间范围及组织范围：报告中的 2020 年度（报告期）指 2020 年 1
                   月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告涵盖公司、

                   全资子公司及其下属机构。

                        （三）发布周期：本报告为年度报告，与梅花生物年度报告同时发布。本报

                   告经公司第九届董事会第十五次会议审议通过并对外发布。

                        （四）数据来源：本报告的数据如与 2020 年度报告有出入，以 2020 年度报

                   告为准。

                        （五）报告的获取方式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，两种报告

                   内容一致。欲查阅纸质版内容请联系公司证券部，电子版查阅请登录上海证券交

                   易所网站 http://www.sse.com.cn 或登录公司网站（http://www.meihuagrp.com）查
                   询。

                        （六）联络电话

                        电话：0316-2359652

                        传真：0316-2359670

                        邮箱：mhzqb@meihuagrp.com

                        联络地址：河北省廊坊经济技术开发区华祥路 66 号（065001）

                   二、公司基本情况



                        公司是一家专注于利用生物发酵技术进行研发、生产和销售动物营养氨基酸、

                   食品味觉性状优化产品、人类医用氨基酸及胶体多糖类产品的生物科技公司。
                        公司注册地位于西藏拉萨，研发中心及公司总部位于河北省廊坊市，主生产

                   基地位于内蒙古通辽市、新疆五家渠、吉林白城，主要经营实体包括通辽梅花、

                   新疆梅花、吉林梅花等全资子公司。

                        （一）公司主要产品

                        公司产品分为四大类：


                                                            1






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                        1.动物营养氨基酸类产品：赖氨酸、苏氨酸、色氨酸、饲料级缬氨酸、味精

                   渣，淀粉附产品饲料纤维、玉米胚芽、菌体蛋白等

                        2.食品味觉性状优化产品：谷氨酸、谷氨酸钠、呈味核苷酸二钠、肌苷酸二

                   钠、食品级黄原胶、海藻糖、纳他霉素等

                        3.人类医用氨基酸类：谷氨酰胺、脯氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、医药级缬氨
                   酸、肌苷、鸟苷、腺苷、普鲁兰多糖等

                        4.其他产品：石油级黄原胶、药用胶囊、生物有机肥等

                        公司业务立足中国，放眼世界，产品行销 100 多个国家和地区，出口业务占

                   整体营业收入的 30%左右。























                        （二）2020 年度获得的主要荣誉

                    公司                   荣誉名称                           发制单位                  获得时间
                  梅花集团          中国生物发酵产业创新贡献奖                     中国生物发酵产业协会                 2020 年 8 月
                  梅花集团                  突出贡献奖                     中国生物发酵产业协会                 2020 年 8 月
                  梅花集团          中国轻工业发酵行业十强企业                     中国生物发酵产业协会                 2020 年 6 月
                  梅花集团              中国工业大奖表彰奖                      中国工业经济联合会                 2020 年 12 月
                  梅花集团         全国农业产业化龙头企业 100 强               中国农业产业化龙头企业协会                 2020 年 12 月
                             2019-2020 年度最佳饲料原料供应企
                  通辽梅花                                              通辽饲料行业协会                 2020 年 9 月
                                            业
                  通辽梅花             内蒙古民营企业 100 强                内蒙古自治区工商业联合会                 2020 年 12 月
                                                              中共通辽市科尔沁区工业园区工
                  通辽梅花             疫情防控工作先进集体                                                2020 年 9 月
                                                                        作委员会
                  通辽梅花         全区“双强六好”非公企业党组织                 内蒙古自治区党委组织部  内蒙               2020 年 10 月



                                                            2






                                                                                  2020 年度社会责任报告

                                                              古自治区非公有制组织和社会组
                                                                        织党工委
                  新疆梅花               国家重点龙头企业                     中华人民共和国农业部                 2020 年 12 月
                  吉林梅花            优秀农业产业化龙头企业                   白城市委、白城市人民政府                 2020 年 3 月
                             2019 年度安全生产暨消防工作先进
                  吉林梅花                                           吉林白城工业园区管委会                 2020 年 3 月
                                           单位
                  吉林梅花             抗击新冠疫情先进集体                   白城市委、白城市人民政府                 2020 年 4 月
                             吉林白城工业园区“迎十一・梅花杯”
                  吉林梅花                                         吉林白城工业园区工会委员会                 2020 年 9 月
                                  职工排球赛  优秀组织奖
                  吉林梅花             市级农业产业化联合体                       白城市农业农村局                 2020 年 9 月
                  吉林梅花          农业产业化省级重点龙头企业                       吉林省农业农村厅                 2020 年 11 月
                              2020 年度吉林省“安康杯”竞赛活动                     吉林省总工会
                  吉林梅花                                                                       2020 年 12 月
                                         优胜单位                       吉林省应急管理厅


                        （三）2020 年公司业绩情况


                        2020 年，在行业竞争加剧、外部形势依然严峻、大宗原材料价格飞涨的情

                   况下，公司坚持“全员经营，创造分享”的指导方针，努力克服疫情带来的影响，
                   落实标准化管理，向内部管理要效益，实现销售收入 170.50 亿元，同比增长

                   17.15%，归属于母公司股东的净利润 9.82 亿元，与去年同期基本持平，继续保

                   持公司在行业内的领先地位。

                        2020 年公司新建的年产 25 万吨味精及其配套项目已按计划投产。截止报告

                   期末，公司干部员工 1 万多人，报告期内支付的各项税费合计 5.24 亿元左右。


                   三、利润分配情况


                        重组上市以来，公司一直实施积极的利润分配政策，公司利润分配符合《公

                   司章程》的相关规定，分配标准清晰，决策机制完备。

                        经第九届董事会第十五次会议审议通过，根据《公司章程》的规定，为更好

                   地回报股东，公司拟定的利润分配方案（预案）为：以实施权益分派股权登记日

                   登记的总股本（扣除股份回购专户内股票数量）为基数，向全体股东每 10 股分
                   派现金股利 3 元（含税），预计分派现金红利 9.3 亿元左右（含税）。该预案尚

                   需提交股东大会审议，实际分派的金额以公司发布的权益分派实施公告为准。

                   2016 年度至今，公司累计现金分红 47 亿元左右（含 2020 年度），累计股利支

                   付率为 90.73%。







                                                            3






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   四、安全、质量与环保工作情况


                        “安全、质量、环保”工作在 2020 年均取得较大进步：

                        （一）安全与生产协同，提高管理效率

                        2020 年安全管理实现内部员工无重伤以上事故，这得益于与生产形成合力，

                   以事故的四不放过为抓手，持续解决管理问题。报告期内公司抓好培训工作，通

                   过采取视频、短片、实操、意识提升和技能培训等形式培训了近六万人次，其中
                   新员工、承包商和特种作业人员共一万四千余人次，从源头上大幅度控制住了事

                   故的伤害率。2020 年公司职业健康工作真正由被动管理转为主动管理，各基地

                   对标法律法规找差距，完善了内部规章十余项。

                        2020 年继续打造以合成氨和供热站为主的标杆产线建设，通过目视化持续

                   推广、特种设备及检维修管控、现场环境改善、特种作业及重大危险源管控等，

                   不但遏制了重大恶性事故发生，同时形成了一套标准化、可复制、能改善、可持

                   续的标杆产线管理标准，并已经复制到其他产线。

                        吉林新建项目在验收过程中，面对疫情期间的重重困难，在没有设备，没有

                   检测人员的情况下，通过借用检测设备，自学检测方法，没有条件创造条件，最
                   终通过种种努力按期通过了职业卫生的“三同时”验收。









                                                 图：公司各基地安全培训现场

                        （二）质量管控与改善
                        作为行业内龙头企业，公司以建立用户可查验的从产品设计到产品出厂的全

                   面质量追溯链，逐步完善、落实 IS09000 质量管理体系为长期目标，从被动处理

                   投诉到前端管理进行转变，夯实标准化，降低质量成本，减少质量事故，实现产

                   品生产的全过程可控管理。

                        报告期内，公司质量部牵头组织开展了以“抓好质量提升，共创梅花质量”

                   为主题的系列活动，通过质量知识普及、质量标兵评选、模拟追溯演练、技能比

                   武的形式在全公司范围内开展质量月活动，落实质量主体责任，推动公司质量管




                                                            4






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   理水平的提升。

                        2020 年，不合格品的管理有了较大的进步，虽然增加了新的生产基地，但

                   近五年整体投诉呈下降趋势，尤其是 2020 年投诉率降低至五年内新低。

                        （三）环境保护

                        公司积极响应国家环保方面的号召，以经济与环保同步发展、共同提升为宗
                   旨，着力于打造一个环境友好型、资源节约型企业。

                        在气味治理方面，设备运行回归标准，既抓管理、又抓业务，实现了异味值

                   的连续下降、合格，效果显著。三个基地水、气、声、渣相关设备合法合规运行，

                   政府监管零处罚，企业正常经营。其中，危险废弃物正规转移，完全满足《危险

                   废弃物名目》和《环境管理危险化学品名目》的要求。

                        报告期内，在未增添任何环保设备的情况下，通过每个月重点工作会的形式，

                   主攻旋风双翻版、等离子和布袋除尘等关键控制点，建立标杆，形成标准，当前
                   各产线异味治理排放符合国家法规排放要求；污水通过前段排水、预酸化、加药

                   等关键点的管控后处理能力直线提升、处理成本大幅下降、中水回用量明显增加、

                   污泥增长可观并实现连续外卖，每年还可创造出几千万元的额外收益。


                   五、员工关怀


                        公司一直致力于对员工的人文关怀，真正给员工谋福利，解决其生活上的后

                   顾之忧。报告期内，公司继续提升企业的软实力：工作环境上，进一步改善车间

                   内工作环境，绿化美化厂区环境，打造“花园式工厂”，提升员工工作舒适感，

                   目前车间粉尘治理、高温治理已经在逐步推进。

                        2020 年，公司在集团总部及各基地推行实施了福利现金化改革项目，由公

                   司包吃包住变为现金补贴，即提升了员工收入又解决了后勤管理的老大难问题，

                   且车间消化了由现金补贴带来的管理成本的升高，一举多得。通过改变车间送餐
                   模式，定点集中就餐，让车间员工真正能吃上热乎饭、有整洁的就餐环境，住宿

                   条件、班车改革也取得了不错的效果。

                        为切实减轻员工购房压力，从 2019 年 1 月 1 日开始公司实施购房补助政策，

                   按照老员工优先、得过嘉奖的员工优先、双职工优先、家庭负担重的员工优先等

                   原则，由员工自主申报，按积分进行排名并公示，鼓励愿意跟随公司长期发展的

                   员工在公司所在地买房置地安家落户，2020 年在前一年的经验基础上，第二期



                                                            5






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   购房补贴于 4 月 1 日正式开启。除延续、复制前一年的模式外，还在细节上进行

                   了微调，核心目的是让大家选房时间更充足、申领手续更便捷、申领规则更明确。

                   截止到目前，累计享受房补人员 244 人，合计发放补助金额 3114 万元。


                   六、党建与精准扶贫


                        公司重视内部党建工作，集团及各基地均设有党支部及活动室，按期开展党

                   建教育工作。在建党 99 周年之际，公司各基地党委组织开展了多种形式的活动，
                   通过学党章、上党课、主题演讲、表彰先进等方式用实际行动争做时代先锋。











                                             图：公司各基地党委组织开展党建活动

                        公司以各基地为主体开展实施精准扶贫工作，公司通辽、新疆、白城三大生
                   产基地在做好生产经营的同时，各地结合自身实际，深入挖掘自身优势，通过捐

                   赠物资、工会定点帮扶、捐款等多种形式落实精准扶贫政策，践行“发展一方经

                   济，造福一方百姓”的理念，勇于担当社会责任。

                        2020 年初，国内爆发新冠肺炎疫情，公司积极主动与疫区及企业属地相关

                   部门对接，向湖北武汉、河北廊坊、内蒙古通辽、新疆五家渠、吉林白城、西藏

                   拉萨等地捐款 600 万元专项用于疫情抗击和防治工作，医疗用品等急需物资的采

                   购、疫情防控等。










                                               图：公司捐款用于疫情防控和救治

                        除此外，西藏梅花公益基金会于 2020 年 2 月向德吉康萨居委会捐款 20 万元，

                   优秀奖学金支出 5789 元。吉林梅花向白城市洮北区到保镇到保村贫困户捐款



                                                            6






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   4800 元用于帮扶。新疆梅花又于 2020 年 6 月 17 日通过第六师五家渠市慈善总

                   会向农六师医院捐款 150 万元用于医院的疫情防控工作。为支持城市绿化工作，

                   新疆梅花 5 月份捐赠肥料 10 吨（折价 3600 元）给当地城建处用于支持城市绿化。

                   通辽梅花于 2020 年 5 月通过工会向当地慈善总会捐款 10 万元专项用于科尔沁区

                   残疾人联合会使用；6 月份捐款 30 万元给当地小学用于教育专项支出，9 月份捐
                   款 50 万元用于支持当地体育事业发展，12 月份捐款 20 万元给当地老年公寓用

                   于助老帮扶。


                   七、结语


                        履行社会责任是公司应尽的义务，报告期内，公司坚持诚信经营和公平竞争，

                   积极维护供应商与客户的合法权益；坚持科技创新，努力推动地方经济发展，承

                   担社会责任，助力解决社会问题；不断提高公司规范运作水平，坚持依法运营；

                   努力提升公司业务规模和利润水平，为股东带来更多的价值回报，致力于追求公

                   司与股东、员工、客户、供应商、社会的共同发展和进步。

                        2021 年，公司将继续以产业报国为己任，继续扩大规模优势，注重科技研
                   发、强化品牌建设，推出更多让客户信赖的优质产品，创享更美好的未来。







                                                             梅花生物科技集团股份有限公司董事会

                                                                                二○二一年四月八日


























                                                            7


