



                                                                                       2014 年度社会责任报告


                                            上海宝信软件股份有限公司


                                               2014 年度社会责任报告



                   一、公司概况



                         上海宝信软件股份有限公司（以下简称公司或“宝信软件”）是宝钢


                   股份控股的上市软件企业。公司总部位于上海浦东张江高科技园区，注册

                   资本 3.64 亿元。


                         公司自上市 14 年来，秉承“IT 服务，提升信息价值”的经营理念，


                   全面提供企业信息化、自动化系统集成及运维、城市智能交通、路桥隧监


                   控、轨道交通监控、机电工程总包、机电一体化产品及机电设备维修等方


                   面的综合解决方案。公司产品与服务业绩遍及钢铁、交通、采掘、有色、


                   石化、装备制造（含造船）、资源、金融、公共服务、医药等多个行业。


                   凭借 30 多年的经验和技术积累，公司正致力于云计算、物联网、车联网、


                   智能制造、绿色制造、智慧园区等关键技术研发与应用，提供 SaaS、BOO


                   等 IT 行业新兴服务模式，持续为用户提供增值服务，与用户共同成长。


                         公司近年来取得了一系列重要荣誉和资质：


                         ? 连续多年在“中国自主品牌软件产品前十家企业”评选中保持前列

                         ? 连续被评为中国软件产业最大规模前 100 强企业


                         ? 国内第一批高新技术企业


                         ? 国家级企业技术中心


                         ? 国家技术创新示范企业


                         ? 信息服务行业“上海名牌”服务企业


                         ? 上海市著名商标

                                                               1






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         ? 2013 年度上海市市长质量奖


                         ? 2013 年度中国信息产业领军企业


                         ? 2013 年度优秀工业软件服务企业


                         ? 2013 年度上海市创新型新兴服务业示范企业


                         ? 2013 年度上海市智能建筑设计施工优秀企业


                         ? 2014 年度自主可靠企业核心软件品牌


                         ? 2014 年度上海市明星软件企业

                         同时，公司是上海市第一批获得计算机信息系统壹级集成资质的软件


                   企业，通过 CMM5 级、CMMI5 级评估，获得 GB/T 19001（质量）、GB/T 24001


                   （环境）、GB/T 28001（职业健康安全）、GB/T 22080（信息安全）、GB/T


                   24405.1 （IT 服务管理）体系认证。2014 年，由于公司在卓越绩效管理


                   方面的杰出成绩而被授予上海市市长质量奖，标志着宝信软件成为上海市


                   现代服务业从优秀走向卓越的示范企业。



























                                         图 1：宝信软件荣获 2013 年度上海市市长质量奖

                         公司通过不断完善内控体系，经营作风稳健，公司治理规范，业绩


                   持续增长，维护了全体股东的根本利益和上市公司良好的市场形象，已逐


                                                               2






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   步成为上海市乃至全国领先的标杆软件企业之一。


                         公司不仅有效实现国有资产的保值增值，也为社会不断创造财富，为


                   股东持续提供良好的投资回报。


                         宝信软件近三年主要财务指标如下：


                       指标           年份                2014 年             2013 年            2012 年

                       营业收入（万元）                           407,190           358,129            364,300
                       利润总额（万元）                            36,255            33,026             30,852
                       纳税总额（万元）                            16,925            20,741             24,765
                       净资产收益率                              14.23%            18.50%             19.08%

                       资本保值增值率                            113.89%           114.10%            116.51%
                       每股收益（元）                           0.898 元            0.851 元           0.763 元
                       每股分红情况（元）                 0.27 元（预案）                  0.24 元             0.23 元
                       每股社会贡献值（元）                            4.35               4.53               4.28

                   二、企业经营理念


                         作为孕育于宝钢集团多元产业板块的上市软件企业，宝信软件始终将


                   企业文化建设作为公司健康持续发展、员工个体价值追求的重要实现载


                   体，始终将文化凝聚作为重要管理手段融入公司经营管理和战略发展中。

                   在传承吸收宝钢优秀文化理念的同时，结合自身产业发展趋势、行业市场


                   定位与远景规划目标，以及员工队伍构成等核心发展要素，宝信软件确立


                   了公司的使命、愿景、理念与风格、形象、行为规范、精神与文化特质等


                   企业文化主旨要素，建立了完备的企业价值理念体系。


                         2014 年，基于市场环境变化以及宏观经济发展“新常态”，公司继续


                   大力推进企业文化建设。通过在总部和各分子公司大力宣贯企业文化、开


                   展面向全员的八小时公司知识学习和测评，积极促进公司发展理念深入人


                   心、形成共识，进一步提升员工职业化素养，为实现公司转型发展打下坚


                   实基础。


                                                               3






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         在经营管理中，公司坚持“诚信、协同、创新、共赢”的核心价值观，


                   努力将“为员工提供持续发展的职业平台、为用户提供适配可靠的专业服


                   务、为股东提供稳健预期的投资回报、为社会提供积极和谐的价值贡献”


                   作为愿景目标的深刻诠释，以“工业软件的引领者，智慧城市的创新者”


                   作为企业精神追求，建立了与之严格匹配的市场营销体系、过程管理体系、


                   技术创新体系、人力资源体系和科学严谨的企业管理制度。公司坚持员工


                   和企业共同发展的理念，不断提升员工能力，为员工创造多种岗位机会。

                   通过机制创新和资源保障，鼓励员工大胆创新、贡献智慧。公司在发展壮


                   大的同时，也为社会造就了一支富有创新精神和专业素养的经营管理队


                   伍，为员工提供了广阔的发展天地。公司坚持经济效益和社会效益并重，


                   以人为本，诚信经营，在实现企业快速发展的同时，为社会发展做出了积


                   极贡献。


                   （一）核心价值观


                       诚信、协同、创新、共赢

                   （二）使命


                       数字化提升企业竞争能力；


                       智能化构筑社会美好未来。


                   （三）愿景


                       工业软件的引领者；


                       智慧城市的创新者；


                       员工与企业共同发展的示范者。


                   （四）公司战略目标与定位




                                                               4






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                       公司战略定位：


                       成为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。


                       公司总体战略目标：


                       打造以工业软件为核心业务的百亿级软件企业。


                   三、加强公司治理，切实履行社会责任


                   （一）完善公司治理结构，取得治理新突破











































                                                      图 2：公司组织架构


                         2014 年公司严格按照上市公司治理规范的要求开展工作，认真完成


                   上海证券交易所、上海证监局等监管部门安排的工作任务，在制度建设、


                   信息披露、投资者关系管理等各方面均加以完善，取得了较好的成绩。


                         1、加强制度建设，完善法人治理结构




                                                               5






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         报告期内修订了《公司章程》相关条款，取消了股东征集投票权的持


                   股限制，明确了利润分配中现金分红相对送股的优先顺序；为规范关联交


                   易，公司制定了《在宝钢集团财务有限责任公司存款资金风险控制制度》


                   和《在宝钢集团财务有限责任公司存款风险处置预案》。上述治理文件的


                   修订和制定，为公司科学、规范决策，维护全体股东特别是中小股东权益


                   提供了组织和制度保证。

                         2、规范信息披露，维护“三公原则”


                         严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》 和


                   《公司章程》等有关法律、法规和监管部门的要求，规范公司行为，依法


                   履行上市公司义务。严格执行公司《信息披露事务管理制度》和《外部信


                   息使用人管理制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。


                         除按有关规则明确要求披露的信息外，公司还会根据影响公司股价变


                   化的市场传闻、媒体报道，经请示监管部门，主动、及时、充分地披露相


                   关信息，维护了公司健康、透明、良好的市场形象。


                         3、加强投资者关系管理，提高满意度


                         公司高度重视投资者关系的管理，依据公司《投资者关系管理和投资

                   者教育工作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方


                   位的投资者关系服务，包括热线电话、电子邮箱、网站、来访接待、说明


                   会、应要求寄送年报等，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的


                   全面开展。2014 年，公司共接待投资者来访 40 余人次，公司领导和有关


                   部门、人员积极参与接待；日常随时接听投资者电话咨询，耐心回答投资



                   者提出的问题，有效提高了投资者满意度，维护了公司良好的市场形象。



                                                               6






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   （二）依法维护员工权益，带动员工同成长


                         人才就是生产力，也是公司最大的财富。宝信软件始终坚持员工和企


                   业一起成长的理念，把关心、支持和促进员工成长作为企业责任之一，通


                   过不断优化保障体系、薪酬体系、用工制度、培训制度等管理制度，依法


                   缴纳社保、推行全员带薪年休假，有效保障了员工的合法权益。公司认真


                   对待每一位员工、每一个岗位，确保人尽其用；同时，为员工提供职业培

                   训机会，创造良好的工作环境，提高员工满意度。


                         1、推进员工与企业共同发展


                         2014 年，宝信软件向总部各部门和各分、子公司印发《宝信软件关


                   于系统推进“员工与企业共同发展”的工作方案》，以公司行政文件的方式


                   确定推进员工与企业共同发展的举措，内容涵盖“不断优化鼓励和扶持员


                   工创新的管理体系”、“加强有针对性的员工职业教育”、“完善关注、关心、


                   关爱员工的人文关怀体系”、“建设有利于身心健康、积极向上的工作环境”


                   等 11 个方面。


                         为保证行动方案的落实，公司成立以总经理、党委书记为组长的领导


                   小组；以分管领导牵头，人力资源部、运营改善部、财务部、办公室、工

                   会、团委等部门共同参与的工作小组。通过对行动方案的系统策划、组织


                   实施、日常推进、效果评估、持续改进等，以向领导小组和职工代表大会


                   报告的形式，形成可实施、可检验、可评估的工作机制，更好地引领、凝


                   聚和激发全体员工，实现企业与员工和谐共融、互相促进的良性循环。


                         2、创造就业机会


                         截至 2014 年底，公司在职员工总数为 4,374 人，员工平均年龄 35.9




                                                               7






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   岁。其中，管理人员占人员总数的 2.9%，女性管理人员占人员总数的


                   0.39%。公司拥有一大批精通计算机软件、信息技术、系统集成、自动控



                   制、工艺设备、企业管理等专家，以及一支高素质、专业齐全的员工队伍。

                         2014 年公司新提供了近三十个就业岗位，通过搭建员工职业发展平



                   台，完善人才成长和流动通道，为构建和谐的劳动关系奠定了良好的基础。

                         3、尊重就业均等

                       （1）用工制度


                         公司积极响应国家号召，历年来累计录用多名军转退伍军人。公司一


                   贯尊重就业均等，遵循正式员工与劳务派遣员工同工同酬，享有相同福利


                   待遇、培训与学习资源以及职业发展平台的理念。在培训需求采集、培训


                   计划实施、培训资源分享、组织学历选送、职称资质申报等岗位和技能培


                   训方面，实现正式员工与劳务派遣员工一视同仁，无差别化管理和培养。


                   同时，建立了基于能力的职位管理制度，注重员工能力提升，以能力模型


                   作为人员录用标准。


                       （2）薪酬制度


                         公司以“职位、绩效、薪酬一体化”为原则，通过薪酬水平市场定位、

                   职位价值市场评估和层级序列建立、薪酬等级核定、员工能力和业绩评估



                   等手段，建立市场化、规范化和结构化的基于职位、绩效的薪酬管理体系。

                       （3）业绩激励制度


                         公司不断完善业绩激励机制，发挥职业发展杠杆作用，建立“公平、


                   公正、透明”的绩效评价体系，使员工绩效激励与所在部门的经营业绩挂


                   钩，体现两者之间的“强关联”关系，推动绩效目标层层传递，真正让公




                                                               8






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   司战略转化为每个员工的工作目标和具体内容，实现员工自我价值。


                         4、职代会、工代会工作


                         宝信软件每年至少召开一次职代会，2014 年职代会于 3 月 17 日召开，


                   审议通过了第八期集体合同及公司设置“辅助性、替代性、临时性”岗位


                   的规定。所有职代会材料及各项民主管理程序，均在集团工会的指导下规


                   范、高效地完成。各位代表认真履职，切实落实各项职代会职权。


                         2014 年 7 月，公司工会在认真自查的基础上，接受了宝钢集团工会

                   进行的职代会各项制度落实情况抽查，整个抽查过程中未发现缺项或未落


                   实项。


                         2015 年 3 月，上届职代会、工代会代表任期均已届满。公司根据《工


                   会法》、《宝信软件职代会工作条例》等有关规定，将进行职代会、工代会


                   代表换届选举工作。


                         5、关注员工职业发展


                         员工是公司最宝贵的财富，宝信软件十分重视和关注员工的学习和发


                   展，注重营造鼓励学习的工作环境，注重人才队伍和员工素质建设，促进

                   员工的思想道德、职业技能、民主法制观念等素质有效提升。


                         2014 年，公司总部组织各部门开展经营管理、专业技术、安全和特


                   殊工种、党务学习、学历进修、职称资质等培训共计 3,244 人次，员工受


                   训率为 146.3%。在职工教育方面，重点支撑一线技术员工提升技能水平


                   和专业能力；其中，工程技术人员占 91.6%，管理人员培训费用支出占


                   6.2%，操作维护人员占 2.2%。


                         6、关注员工能力提升和平台搭建




                                                               9






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                       （1）优化培养体系和强化技术传承


                         公司在建立和完善员工分层分类教育培训体系的基础上，通过对现有


                   问题的分析，进一步优化个性化人才培养体系和方法，努力培养和建立一


                   批具有高素质、高潜质的专业技术业务人才和优秀青年后备人才队伍，形


                   成以专业知识、技术能力等为主要核心技能的人才资源库，并建立支持技


                   术传承的知识共享体系，为公司可持续发展提供人才资源。

                       （2）建立“H 型”人才成长和流动通道


                         “H 型”员工职业发展通道，即“技术业务+行政管理”并举的员工


                   职业发展通道。经过多年的努力，公司已建立起市场化的，既符合企业自


                   身特点和发展要求，又满足员工成长需要的职位体系，包括“经营、IT


                   咨询、工程技术、研发、营销/销售、职能管理、项目管理、党群、行政”


                   等序列。


                         公司根据职位体系设置和各单元职位职责定位，以职位说明书的形式


                   确定了职位职责、任职资质、能力要求、关键绩效和工作关系等职位关键


                   任职指标，明确了员工发展路径和努力方向。

                         7、重视员工健康与安全


                         （1）建立 HSE 管理体系


                         为了保障员工的职业健康安全，公司在 2004 年建立了职业健康安全、


                   环境管理体系（HSE）， 并顺利通过了 SAC 认证。


                         通过多年持续改善和系统化的预防管理机制，彻底消除各种事故和


                   疾病隐患，严格控制各种职业健康安全风险，最大限度地减少生产事故和


                   劳动疾病的发生，为企业和社会创造了直接或间接的经济和社会效益。




                                                              10






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         （2）组织员工健康体检


                        公司每年组织一次全体职工体检，并将每位员工的体检结果进行信息


                   录入与保存，方便员工对比体检结果，了解健康状况与发展趋势。公司还


                   要求各委托体检单位提供本公司员工的体检结果分析报告，为员工提供专


                   业咨询建议。2014 年，公司总部共计组织 1,946 名员工参加健康体检，


                   总计费用数百万元。

                         8、营造良好的员工关系氛围


                         宝信软件认真执行《宝钢工会工作者联系职工工作制度》，2014 年 9


                   月以党委名义发布了《关于印发<宝信软件员工需求与关注点信息管理办


                   法>的通知》（沪宝信委【2014】30 号），健全了服务职工的长效机制。公


                   司还及时收集、处理、反馈员工“最直接、最关心、最现实”“三最”问


                   题。2014 年，共收到各类“三最”问题 55 个，全部及时反馈，其中 52


                   个已处理。


                         2014 年 3 月，在公司党委领导下，公司对员工“三最”实事项目进


                   行了实实在在的梳理、分析、立项，8 月又对“三最”实事立项项目进行


                   了调整。到 12 月底，已立项的三个实事项目已经全部完成。

                        公司实施和落实“三个救助”，为每位员工投保上海市职工互助保障


                   计划。2014 年，上海市互助保障计划对 46 位员工进行了住院、重大病给


                   付。公司还及时做好员工及其家庭成员发生特殊困难和重病住院等情况的


                   帮助和慰问工作。2014 年，公司实施帮困救助 274 人次，总金额达 109.10


                   万元。


                         2014 年，公司全员参与的文化消费通过员工社区微信平台对员工开




                                                              11






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   放，人均 400 元，可通过消费平台自主选购，使公司这一传统福利政策更


                   加方便高效地为员工服务。


                         9、保护女职工权益


                         公司每年为女职工组织一次专项体检。2014 年公司总部共计组织 697


                   人参加女职工专项体检，实际参加人数为 505 人，体检率达到 73%。


                   （三）聚焦工业能源环保，推进低碳新发展


                         1、大力拓展节能减排业务

                         2014 年，公司在能源环保业务领域进行了全面扩展，一方面为宝钢


                   湛江工程提供必要的技术支撑；另一方面，从绿色制造着手，将能源环保


                   业务作为企业重要的业务发展方向，在资源、人力、财力等各方面都给予


                   了重大投入和支持。


                         随着能源管理中心在全国广泛推广，宝信能源管理系统业务也从钢铁


                   行业逐步向有色、机械、石化等行业拓展。通过对原有产品的完善和升级，


                   以产品为基础构建针对不同行业和不同规模企业的差异性的行业解决方


                   案，形成宝信绿色制造领域系统解决方案。宝信 EMS3.0 软件开始以产品


                   形式进行推广销售，并获得了浦东新区科技进步一等奖。



























                                                              12






                                                                                       2014 年度社会责任报告



































                                       图 3：宝信 EMS3.0 软件荣获浦东新区科技进步一等奖


                         工业 4.0 时代的到来及“宝之云”技术的发展，为宝信能源环保提供


                   了一条新的业务方向，宝信软件开始着手能源云产品的研发工作，并取得


                   了一定的成果。




























                                                  图 4：河北前进钢厂能源管理系统


                         此外，公司参与编制的住房城乡建设部《钢铁企业能源计量和监测工




                                                              13






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   程技术规范》也已通过审核，将于 2015 年 8 月开始实行。该行业标准对


                   钢铁企业实施能源计量和监测工程进行了规范和指导，极大提升了企业的


                   能源管理水平。


                         2、环境监测监控与运维业务


                         面对诸多环境问题的严峻挑战，2014 年国家发布了新修订的《环境


                   保护法》，对中国的环境保护提出更高的要求。


                         为满足政府对环境监测与管理的需求，宝信软件研发了环境管理信息

                   化系统。该系统可提供环保在线监测环境质量监控（环境大气监测--固定


                   地面站大气监测、移动大气监测车，噪声监测，地表水）、污染源监测（废


                   水监测、固定污染源监测、道路尾气监测）、辐射源监测（辐射源出入库


                   监测、辐射源移动监测）以及无组织排放监测(视频监控、视频黑度分析)。


                   该系统的成功研发为企业和政府环境管理提供了有力的技术支撑。






























                                                    图 5：日照钢厂环境监察系统

                         此外，公司持续加大环保监测与移动执法解决方案的研发和投入，


                   科研项目“基于物联网技术的辐射源跟踪系统及示范应用”通过利用物联



                                                              14






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   网技术实现对辐射源全过程监管，实现了辐射源识别、定位、跟踪、监控


                   和管理等。通过利用现代流行的移动终端、4G 移动通讯、互联网、wap、


                   GIS、GPS 定位等先进技术的新型移动执法方式，简化现场执法工作、规


                   避人为工作疏漏、严格绩效考核、提高执法效率，实现了“空间全覆盖、


                   工作全覆盖、任务全覆盖、责任全覆盖”，集手持移动执法终端、后台分


                   析支撑以及车载移动视频监控传输于一体的移动执法体系，提升了环境执


                   法效能，实现了环境监察业务的流程化、标准化、规范化和智能化。























                                                图 6：放射性危险源监控历史轨迹回放














                      图 7：宝钢股份环保监测信息公开       图 8：上海市宝山区月浦三村噪声公示大屏

                         3、引领发展，助力企业实现精益制造


                         依据工业和信息化部 2012 年第一批行业标准制修订计划，宝信软件


                   作为第一承办单位参与行业系列标准《制造执行系统（MES）规范》的起


                   草工作，2014 年已完成该系列标准的模型与术语、功能构件、接口与交



                                                              15






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   易信息、导入实施指南等 4 个通用部分的起草和修改，预计将于 2015 年


                   12 月正式发布。该系列标准的制定对规范我国 MES 市场、推进软件和新


                   技术服务业产业化发展具有重大意义。


                         4、污水处理


                         随着全国最严格水资源管理制度的施行，宝信软件作为两化融合标杆


                   企业，发挥自身自动化、信息化、智能化的整体优势，积极参与国家最严


                   格水资源管理信息化建设。公司在 2013 年的基础上，成功开发了智能水

                   资源管理平台，以信息化手段辅助完善水资源监管体系，实现了水资源信


                   息共享、数据流转、业务协同及智能应用，并已服务重庆、上海、江苏和


                   浙江等地区。


                         5、机电产品助力用户打造节能绿色产业


                         宝信软件通过绿色设计、绿色采购、绿色制造和绿色销售，帮助用户


                   实现更有效的物料跟踪与标记、识别、更准确的产品在线内在以及外在缺


                   陷检测、更好的钢材热处理以及更纯净的钢水品质，助力用户钢铁主业绿


                   色发展。


                         公司自 2004 年起，连续 10 年为用户开发提供了诸如热酸洗连续退火

                   炉 COG/LPG(NG)双燃料技术、气动加渣机、全氢罩式炉、工业机器人应用、


                   冶金标记装置、电磁搅拌技术等诸多机电一体化产品、技术及解决方案，


                   为用户实现了工艺优化运行，节约了能耗及物耗，降低了运营成本，为企


                   业节能减排提供了强有力的设备和技术手段。












                                                              16






                                                                                       2014 年度社会责任报告


















                       图 9：酸洗连退机组 APL 退火炉净化装置                图 10：气动加渣设备移动给料装置

                         6、探索新型商业模式，加大云计算产业化力度


                         作为国家“十二五”规划期内的战略性新兴产业，云计算产业拥有广


                   阔的发展前景，宝信软件也在积极地进行云计算实践，并通过实践逐步探


                   索出具有自身特色的云计算发展模式。


                         2014 年，宝之云 IDC 一期约 4000 个机柜逐步建成交付，成功支撑阿


                   里巴巴“双十一”、“双十二”购物节的运营，得到用户的高度赞扬。为


                   进一步提升宝之云 IDC 产业规模，2014 年 6 月，宝信软件与中国移动上


                   海公司签署定制化数据中心服务合同与进一步深化战略合作协议，双方将


                   强强联手，共同推进上海信息产业升级发展。宝之云 IDC 采用绿色节能技


                   术，系统散热方案先进、高效、智能，结合智能化的环境控制和能效管理


                   系统，有效降低了整体能耗。





















                                 图 11：宝信软件致力于打造国内顶级、上海最大的 IDC 产业基地


                                                              17






                                                                                       2014 年度社会责任报告






























                                                       图 12：宝之云服务


                         7、加强车联网服务体系，助力绿色交通


                         为支撑国家新能源汽车战略，宝信软件着力打造了新能源车联网服务


                   体系。该体系以新能源汽车监控与信息服务平台为核心，借助云计算、海


                   量实时数据存储、移动通讯、数据挖掘分析等技术，融合新能源车全生命


                   周期数据采集及管理，有效地服务和支持了整个新能源汽车产业链，为新


                   能源汽车示范推广、产业发展、汽车节能减排等提供了有力支撑。


                         公司新能源汽车监控与信息服务平台可为整车生产厂商、车辆销售维

                   保单位、用车企业及个人、新能源汽车供能供电运营企业、新能源汽车推


                   广示范单位、停车场运营企业、道路及交通安全监管部门、政府监管部门、


                   新能源车及电池回收再利用等企业提供全方位服务。该平台富含技术创新


                   和商业模式创新，得到了行业一致认可。2013年，上海车联网与车载信息


                   产业联盟、上海车联网与车载信息服务产业技术创新战略联盟、上海车联


                   网技术标准创新联盟联合授予上海宝信软件股份有限公司“推进上海车联


                   网产业发展科技创新优秀单位”荣誉称号。


                                                              18






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   （四）提升员工环保意识，全员参与环保行动



                        1、加强办公场所节能管理


                        公司合理设置了办公室、会议室等办公区域的空调温度，做到无人时

                   不开。使用打印机、复印机等办公自动化设备时，使用节电模式，减少待


                   机时间，及时关机。办公楼照明实行分路式控制，根据需要开启照明灯，


                   公共场所利用自然光源，在保证工作不受影响的前提下，尽可能少开灯或


                   不开灯；办公室、会议室等办公场所内无人及下班时，关闭所有电源；设


                   备作业人员操作结束，及时关闭操作设备及各种辅助设备。


                        2、重视节约用水


                        公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供水管线，


                   防止跑冒滴漏，杜绝“长流水”现象发生。


                         3、控减办公耗材


                         根据工作需要，公司制定了办公设备配备标准，严格控制办公设备


                   的采购。大力推进电子无纸化建设，严格控制文件印刷数量；充分发挥办

                   公自动化设备的作用，尽量在电子媒介上修改文稿，减少纸质文稿传递；


                   纸质文稿双面打印，对使用过的信封、复印纸等进行再利用，切实减少纸


                   张消耗。


                         4、废弃物分类回收


                         公司在办公大楼显著位置设置废弃电池及油性笔等专用回收箱，减


                   少高污染废弃物回收途径不正确造成的危害。


                   （五）落实管理体系方针，提高客户满意度


                         1、维护综合管理体系有效运行



                                                              19






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         公司依据国家产业政策、社会经济发展水平、市场当前和未来的需


                   求以及公司质量水平实际情况，制定了追求卓越的综合管理体系方针和目


                   标，并落实于日常工作中。


                         ?  质量/环境/职业健康安全管理方针：


                             ?  重质量安全意识，保过程稳定可靠，创一流公司品牌；


                             ?  致力于环境保护，为员工创造安全健康的工作场所,向顾客提


                                 供优质高效的专业服务。

                         ?  信息安全管理方针：


                             ?  管理与技术并重，确保公司信息资产的安全，保障公司持续


                                 正常运营；


                             ?  履行对客户知识产权的保护承诺，保障客户信息资产的安全，


                                 满足并超越客户信息安全需求。


                         ?  IT 服务管理方针：


                             ?  提供满足客户需求的持续可靠的专业的 IT 服务。


                         公司继续贯彻细化工作准则，遵守一切适用的法律法规和其它要求，


                   通过提供必要的培训，不断提高全员质量意识和能力，以顾客为关注焦点，

                   识别、满足并超越现实和潜在顾客的需求和期望，使顾客满意。公司根据


                   方针和工作准则提出过程规范、后墙不倒、系统稳定、劳动效率提升、不


                   断满足客户需求等目标，制定、实施、完成措施计划，达到了年度管理目


                   标的要求。2014 年度，公司工程项目总体满意度为 91%，运维项目总体满


                   意度为 95.68%，顾客的需求、期望或抱怨均得到处理和沟通。


                         2014 年公司还修订了质量管理手册，梳理并优化了一系列质量保证




                                                              20






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   制度，包括质量管理体系框架类制度 14 份，质量与过程管理类制度 20


                   份，项目纪律与项目经理制类制度 3 份。


                         公司每年按计划开展管理体系内外部审核，管理体系有效运行。2014


                   年，公司审核组于 7-9 月进行内部体系审核，覆盖了体系标准要求的所有


                   要素及总部所有部门和 10 家分公司，发现一般不符合项 23 项，改进机会


                   115 项，并制定了纠正措施，跟踪落实和整改。2 月，公司通过了中国信


                   息安全认证中心进行的信息技术服务管理体系再认证审核。12 月，公司

                   通过了上海质量体系审核中心进行的质量/环境/职业健康安全/信息安全


                   管理体系监督审核。


                         2、提供优质客服中心服务



                         作为企业与广大客户接触的重要窗口，宝信软件客户服务中心以客户

                   为根，服务为本，不断提升热线服务质量，努力追求客户、员工和企业的


                   互惠共赢，实现企业成长与社会责任的有机统一。随着宝信软件业务不断

                   扩展，宝信热线电话不仅面对运维服务的报修，还要接受社会用户对宝信


                   产品和宝信服务的咨询。客户服务中心根据用户咨询内容，及时进行信息


                   分类处理，确保公司与用户沟通渠道畅通，有效地提高客户满意度，维护

                   公司良好的市场形象。

                   （六）聚集行业市场资源，协同伙伴共发展


                         1、互利共赢，共同发展



                         公司坚持以“诚信、协同、创新、共赢”为核心价值观，以“保障供

                   应、降低成本、优化服务”为目标，通过完善新增供应商及合作伙伴的准


                   入标准和评价标准，建立科学的评价体系，不断强化与供应商（合作伙伴）


                   的合作关系。以互利共赢、共同发展为原则，不断深化供应商（合作伙伴）


                                                              21






                                                                                       2014 年度社会责任报告



                   管理，履行社会责任，实施绿色采购、阳光采购。

                         通过制定管理文件《供应商管理制度》及《合作伙伴管理制度》，公


                   司对供应商及合作伙伴的准入、退出、年度评估等进行了规范管理，以产


                   品（服务）质量、价格、履约能力、技术能力等多个方面作为对供应商及

                   合作伙伴评价的主要标准，建立集体评估制度，公开、公正、公平地管理


                   供应商队伍，实行优胜劣汰。

                         2、阳光采购


                         公司通过进一步完善内部管理流程和授权体系，按照“规范、透明”


                   的采购供应流程继续深入推进“阳光采购”工作。公司着力敏感岗位的廉


                   洁风险辨识和预防控制，努力促进队伍廉洁从业；通过廉洁协议书与采购

                   合同双签的管理方式，加强对供应商的日常管理。


                         公司已利用宝钢 EPS 采购电子商务平台与供应商开展了阳光采购（网

                   上）业务，目前公司的办公用品、计算机、外设、配件、软件等多个品种


                   的采购业务均已网上实施。

                         3、绿色采购



                         绿色采购是公司经营的重要组成部分，不仅对公司实现可持续发展具

                   有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，彰显宝信软件的社会责任。


                   为落实公司对绿色采购的要求，在采购合同模板中增加了公司 QHSE 管理

                   方针的描述。同时，通过业务邮件签名中增加提示信息“特别提示：本公


                   司已通过环境、职业健康安全体系认证，贵公司所供产品应符合绿色环保


                   要求（即使用环保材料包装、使用环保装置及环保技术生产）”，向供应商

                   传递公司在绿色采购及环境保护的要求。


                         公司将开展绿色采购及阳光采购作为长期的工作目标积极推进，认真

                   落实与供应商（合作伙伴）的廉洁协议制度，积极引导供应商及合作伙伴


                                                              22






                                                                                       2014 年度社会责任报告



                   在供应（服务）质量、价格、交货等方面开展合理竞争，为宝信软件的供

                   应商及合作伙伴构建一个公平竞争、诚信规范的采购供应环境。

                         4、供应商环境管理体系认证


                         公司通过推进供应商实施环境管理体系（ISO14001）认证等，对于


                   新供应商的引入，以供应商通过环境管理体系认证作为优先条件。截至


                   2014年，公司合格供应商中通过环境管理体系认证的供应商已有32家。


                   （七）推进企业创新管理，赢得发展主动权


                         1、创新管理，提升企业运作效率


                         公司结合自身战略和实施计划，根据内外部顾客和其他相关方要求，


                   基于关键绩效指标的层层分解，通过公司及各部门年度工作计划、技术创

                   新计划、过程改进计划等形式，确定各过程的改进与创新计划与目标，使


                   改进活动与企业整体保持一致。


                         在管理机制和过程创新方面，针对产品、工程、服务三个不同的业务


                   形态，持续创新质量管理的方法、理念和最佳实践。在产品开发领域，公


                   司通过实施以 CMMI 为模型的过程改进，持续创新产品开发方法及产品


                   管理方法，产品缺陷率不断下降，产品质量和生产力不断提升；在工程实


                   施领域，公司导入国际先进的项目管理方法论 PMBOK、项目管理成熟度


                   模型 PMO，在项目管理体制、机制、方法等方面大胆创新、开拓实践，


                   形成了具有行业特点、宝信特色的项目管理体系，确保了每年 1500 余个


                   工程项目的过程规范、后墙不倒、系统稳定、客户满意；在 IT 服务领域，


                   公司积极吸取 ITIL、ISO  20000 等先进的管理理念和管理方法，在 IT 服

                   务管理方面形成了行业领先的方法论体系，并以此形成国家标准加以推


                   广。

                                                              23






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         公司成立了专门的创新委员会及专家委员会，负责对改进与创新项目


                   进行审定，通过技术中心、研发部等相关部门组织实施。同时公司定期召


                   开改进与创新推进例会，对该类项目进行跟踪和推进，通过年度总结进行


                   评价和分析。


                         公司坚持实施各类管理体系的内部审核、外部审核和管理评审制度，


                   坚持项目过程的内部评审、外部评审制度等。通过这些制度方式和 PDS、


                   经营管理系统等系统平台，采用 PDCA 的方法对过程的绩效包括对改进

                   的结果进行测量、分析与改进，以达到持续改进过程的目的。


                         公司对制定的目标分季度和年度进行考核，要求各部门提交相关总结


                   材料，确保改进结果的有效性。公司会根据市场需要、企业发展战略和员


                   工、顾客、供应商等相关方的信息，不断对目标进行调整完善以满足各方


                   面的要求，寻求可以创新的方法和手段。


                         公司积极参与软件行业协会、质量协会组织的质量文化及最佳实践的


                   宣传和普及，在行业中树立了良好的企业形象。公司还积极参与行业协会


                   组织的论坛交流活动，分享诸如敏捷开发、CMMI 过程改进、软件质量、

                   卓越绩效模式等最佳实践。


                         2、研发投入、创新技术，赢得企业发展主动权


                         （1）调动全员创新意识，提高创新积极性


                         围绕激发员工创新精神、提升员工创业激情、鼓舞全员创收斗志，为


                   公司积极谋求发展新阶段的增长机遇，2013 年度公司首次尝试设立“宝信


                   软件创新基金”。基金鼓励员工内部创业，寻找有市场前景的种子进行孵


                   化，取得成果后，项目原始团队成员对后续的市场收益享有回报权。




                                                              24






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         2014 年度公司持续加大对创新基金的投入力度，共计申报创新基金


                   项目 11 项。经多轮评审，公司共审批通过创新基金项目 4 项，投入资金


                   由 2013 年的 100 万增长到数千万元。


                         （2）完善知识产权管理


                         公司持续加强知识产权规划与管理工作，加大自主知识产权的拥有


                   量，以技术秘密、专利申请、软件著作权登记等方式来保护公司积累的领

                   域知识，充分体现上海市知识产权示范企业的示范效应。


                         2014 年，公司共计申请专利 23 件、专利授权 27 件，技术秘密 3 件，


                   软件著作权登记 54 件及产品登记 35 件，积极参与国家标准的制（修）订


                   工作，在标准化专项方面获得多项政府资助与荣誉。


                   （八）坚持诚信经营理念，营造廉洁新文化


                         公司坚持诚信经营、风险防控、标本兼治，以密切联系职工群众为重


                   点加强作风建设，以推进惩防体系建设为重点加强反腐倡廉建设，营造廉


                   洁文化，为公司战略转型和完成经营目标发挥了监督、促进、保障作用。


                         公司积极推进落实“一岗双责”，强化廉洁从业。公司采用多种教育


                   形式，深入开展理想信念教育、诚信教育和廉洁从业教育。2014 年，公

                   司组织重点领域有业务处置权的人员共 304 人次开展廉洁从业专题教育 3


                   场，编发推送告知性教育材料 9 篇。公司领导班子带头作出廉洁承诺，在


                   党风建设和反腐倡廉大会上报告履诺情况，各级领导人员通过民主生活


                   会、职工民主评议等方式对践行承诺情况进行报告和评议。公司制定完善


                   《关于实行党风建设和反腐倡廉责任制的规定》和《落实党风建设和反腐


                   倡廉责任制的考核评价办法》。根据《关于对领导人员进行任职廉洁谈话、




                                                              25






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                   提醒谈话、诫勉谈话和函询的实施办法（试行）》的要求， 对                                             26 名新提拔


                   任职或转任到新岗位的领导人员进行廉洁自律集体谈话教育，签订《宝信


                   软件干部廉洁自律守则》，对 2 名自管领导人员和 3 名有业务处置权进行


                   了提醒谈话教育。公司持续推进领导人员廉洁承诺、廉洁谈话、个人有关


                   事项报告、礼品礼金登记管理等工作，《员工廉洁自律岗位承诺书》签订


                   率达到 100%。


                         公司加强反腐倡廉责任制落实方面的检查，紧紧围绕“三重一大”决

                   策制度落实、授权受控情况、“八条禁令”、经营风险控制“十条禁令”等


                   廉洁从业制度执行情况，以及反腐倡廉工作推进落实情况开展监督检查，


                   组织和督促相关部门和二级单位在销售、采购和资金管理方面推进廉洁风


                   险防控工作，辨识重点领域、关键环节廉洁风险，制定应对措施 26 条，


                   推进业务处置权规范运行。


                         2014 年度内无职工有重大信用不良事件，公司也无因诚信、质量问


                   题而被媒体曝光并产生不良社会影响的纪录。

























                                            图 14：网上签订《员工廉洁自律岗位承诺书》

                   （九）号召公司全员参与，服务社会献爱心


                         1、扶贫援藏

                                                              26






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         宝信软件自 2006 年起对西藏仲巴六名藏族学生进行助学资助。2013


                   年，其中五名学生顺利通过高考，分别被大连理工大学、中南民族大学、


                   河北大学、上海师范大学、西藏民族学院录取。考虑到五名学生勤工俭学


                   能力和时机尚不成熟，大一新生各项费用支出亦较为集中，经与校方多次


                   沟通并与学生本人确认，在所在院校相关助学计划资助下，几名同学仍有


                   不同程度的学杂费缺口，学习生活存在一定困难。2014 年，公司继续资


                   助几名藏族同学，以缓解他们的实际困难，帮助他们顺利度过大学新生适

                   应阶段。


























                                               图 15：受资助的藏族孩子参观宝钢



                         2、献血工作


                         公司持续支持宝钢集团无偿献血工作。2014 年 11 月，公司 78 名员


                   工积极参加了宝钢集团无偿献血。2011 年 11 月，公司被评为 2006-2011


                   年度上海市红十字会工作先进集体，2004-2014 年连续被评为宝钢红十字


                   会工作先进集体。


                         3、捐赠




                                                              27






                                                                                       2014 年度社会责任报告


                         公司成立至今，全体员工每年都会捐出一日工资支持公益事业。2014


                   年，公司全体员工参加集团公司“一日捐”共计 40,098.9 元，参加宝钢


                   红十字会捐款共计 21,439 元。


                   结语


                         宝信软件始终以为国家和社会创造价值为己任，努力实现公司与经


                   济、社会、环境的全面、协调、可持续发展。2014 年，公司在加强自身


                   建设、取得优异经营成果的同时，不忘回馈社会、关注利益相关者，履行

                   企业社会责任。公司将继续为股东实现资产增值，为客户创造价值，为员


                   工谋发展，与合作伙伴携手同行，同时继续注重保护环境，回馈社会，为


                   建设资源节约型、环境友好型社会贡献自己的力量。


















































                                                              28


