








                                      梅花生物科技集团股份有限公司


                                            2012年度社会责任报告


                         梅花生物科技集团股份有限公司(以下简称“公司”或“梅花集

                   团”)以“做世界领先的氨基酸企业，做中国领先的调味品企业”为

                   目标，秉承“人立于诚，事精于心，业盛于信。和，则致远”的核心

                   价值理念。以保护投资者利益和维护中小股东利益作为公司治理的核

                   心，保证信息披露的及时、真实、准确性，重视投资者平台建设，与

                   之建立良好的沟通关系。与此同时，公司还不间断的从事环境保护工

                   作和捐资助学等公益事业,提高公司在社会的透明度、可信度，力求


                   公司与社会和谐、健康发展。

                         一、公司简介


                         梅花集团（股票代码：600873）前身为五洲明珠股份有限公司（简

                   称“五洲明珠”），五洲明珠重大资产重组吸收合并原梅花生物科技

                   集团股份有限公司（以下简称“原梅花集团”）后，"五洲明珠股份

                   有限公司"更名为"梅花生物科技集团股份有限公司"，原梅花集团注

                   销。经过资产重组，公司成功实现了从输配电设备制造行业向味精、

                   氨基酸等生物发酵领域的转型。

                         公司自2010年重组完成之后，重视对股东的回报，截止2012年中

                   期现金分红金额合计人民币774,941,961.8元。期间为了符合商务部


                   关于外商投资公司合并与分立的规定要求，故2010年以公司总股本

                   1,008,236,603股为基数，实施资本公积转增股本，向全体股东每10

                   股转增16.861股，转增完成后公司总股本为2,708,236,603股。

                         2012年9月27日，公司收到中国证监会《关于核准梅花生物科技

                   集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2012]1262

                   号），本次发行获得了中国证监会的核准。公司于2013年3月22日以

                   非公开发行股票的方式向6家特定投资者发行了39,999万股人民币普




                                                            1










                   通股（A股）。本次发行的A股已于2013年3月29日在中国证券登记结

                   算有限责任公司上海分公司完成股份登记托管及股份限售手续。本次

                   发行完成后，公司股本将由2,708,236,603股增至3,108,226,603股，

                   公司将按照发行的实际情况对《公司章程》中与股本相关的条款进行

                   修改，并办理工商变更登记。


                         公司主要从事生物发酵产品的生产和销售，主营业务涵盖氨基酸

                   和调味品两大领域，产品涵盖食品类氨基酸（味精、核苷酸）、医药

                   类氨基酸（脯氨酸、谷氨酰胺、异亮氨酸）、饲料类氨基酸（苏氨酸、

                   赖氨酸、色氨酸）等领域，行销全球50多个国家和地区，与国内外的

                   食品、饲料、医药等知名公司形成了战略合作关系。近三年来，公司

                   申请获得国家发明专利20余项，建成了具有一流水平的研发实验室，

                   并已与复旦大学、江南大学、天津科技大学、北京化工大学、华东理


                   工大学等国内多所著名高校开展技术开发和人才培养方面的合作，同

                   时在江南大学和天津科技大学设有校企联合实验室，在微生物、发酵

                   等方面合作研发，加快科技成果的创新与转化。

                         以"百分百纯粮、百分百绿色、百分百健康"为产品理念，实现可

                   持续性发展，创建和谐公司。公司秉承“发展循环经济，造福中国农

                   业”的使命，坚持把社会责任放在第一位，传递梅花集团对国家负责、

                   对社会负责、对消费者负责、对投资者负责和对员工负责的态度，将

                   经济增长与履行社会责任有机统一起来，走可持续发展道路。


                         二、认真履行信息披露义务，维护投资者权益

                         公司严格按照相关法律、法规以及《公司章程》的规定，真实、


                   准确、完整、及时地披露相关信息，认真履行信息披露义务，强化信

                   息披露责任意识，增强信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量

                   和透明度，并确保全体股东有平等的机会获取信息。

                         我们认为，公司战略具有长远性，而投资者关系管理正是公司的

                   一项长期行为。一方面，投资者关系管理伴随公司战略逐步演进，需




                                                            2










                   要不断向已有的投资者和潜在的投资者介绍公司的经营和发展前景，

                   以取得他们对公司及公司战略的认可。另一方面，长期性的体现在于，

                   投资者关系将成为一种共识，作为一种观念长期根植于公司每一个员

                   工的头脑之中，只有公司真正形成尊重投资者的理念，才能在面临纷

                   繁复杂的外部环境和公司内部事务之时，从投资者角度考虑，做好投


                   资者关系管理工作。

                         公司通过投资者关系管理多种方式，多种渠道的持续沟通，力求

                   与投资者形成长期的，稳固的，亲善的关系。与此同时，公司制定了

                   《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情

                   人登记制度》、《内部控制制度》等内控制度体系，以此完善公司治

                   理结构。除此之外，公司证券部开通了电子邮箱，并指派专人负责接

                   听投资者电话，及时并如实解答投资者关心的问题，定期安排投资者


                   来公司参加调研，从而增进投资者对公司的了解和认同，维护了良好

                   的投资者关系管理，提升上市公司形象。

                         在维护股东权益保护方面，公司能充分履行股东大会所必须的公

                   告义务，努力提供良好的会议环境。在审议重大事项时，公司还提供

                   网络投票表决方式，为中小股东参加股东大会提供便利。公司历次股

                   东大会均有律师现场见证。

                         在债权人的权益保护方面，公司在生产经营过程中，严格遵守相

                   关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，保证双方之间良好的合

                   作关系，促使公司经营发展保持健康、稳固。


                         三、重视职工权益保护，提高公司凝聚力和战斗力


                         公司实行“以人为本”的人才战略，建立了从引进、培训到使用、

                   激励的人才机制，在公平就业、员工福利和工会等方面持续提升。关

                   注并重视员工权益，通过提供培训与清晰的职业发展通道帮助员工个

                   人成长；提升员工能力，关注客户评价；提升人力资源效率，致力于

                   实现客户、股东、员工与社会的共赢。良好的个人发展空间、富有竞




                                                            3










                   争力的薪酬待遇及公司内部和谐的文化氛围，为公司管理、研发和市

                   场拓展提供了强大后盾。

                          1、公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定,与公司

                   全体员工签订劳动合同，按时足额为员工缴纳各项社会保险（包括基

                   本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险）。除


                   法定节假日外,员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时制

                   定完备的薪酬制度，薪酬与员工发展、个人绩效相结合，使公司与员

                   工实现双赢。

                         2、公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动卫生

                   安全规程和标准，对员工进行劳动卫生安全教育，使员工树立安全生

                   产责任意识。通过对安全生产投入，强化各种安全防范措施,减少和

                   杜绝违章操作现象的发生。


                         3、公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工代

                   表大会选举职工监事制度，公司三名监事中有一名为职工监事，代表

                   公司监督公司的生产经营，并向董事会反映由公司职工代表大会广泛

                   征集的各项提案。

                         4、公司每年免费为员工进行身体检查，并为员工建立了专业健

                   身房及各类球类场地，鼓励员工利用业余时间参加羽毛球、篮球、乒

                   乓球等各种内容丰富、形式多样的文体活动。此外，公司工会还组织

                   员工成立艺术队，极大地丰富了职工业余文化生活，有效激发了广大

                   职工的荣誉感，增强了公司凝聚力。


                         四、客户、供应商权益保护


                         公司满足以客户需求、提高客户服务质量、提升公司产品竞争力，

                   打造战略供应链为目标，制定了《销售管理办法》、《客户管理办法》

                   等一系列相关的管理办法及规章制度，内容涵盖物流、资金、用户信

                   息、区域销售、考评体系、售后服务、大客户管理等方面。

                         公司诚信对待客户、供应商，通过与各级别供应商交流、互访、




                                                            4










                   现场考察，促进整个供应链朝更加健康的方向发展。

                         五、环境保护与可持续发展


                         公司积极推行以主人翁意识践行环保责任，以人为本，科技为先，

                   全面塑造绿色品牌形象。

                         公司积极响应国家节能减排政策号召，发展循环经济，努力做到

                   物尽其用，在提高产品附加值的同时，持续减轻和消除对环境的影响。


                   公司环保实现全年在线监测，符合国家标准排放。报告期内，根据《关

                   于深入推进重点企业清洁生产的通知》（环发[2010]54号）要求，公

                   司下属各企业开展了清洁生产审核工作，并聘请专业机构出具了清洁

                   生产审核专项报告。2012年5月28日，公司收到环保部出具《关于梅

                   花生物科技集团股份有限公司上市环保核查情况的函》（环函

                   [2012]128号）文件，对公司再融资环保事项予以批准，认为公司目

                   前基本符合环保法律法规有关要求。2013年2月5日，国家环境保护部

                   发布了《关于发布符合环保法律法规要求的味精企业名单（第1批）》

                   文件，公司霸州分公司、通辽梅花分列第一位、第二位。


                         目前公司拥有业内最先进的"三废"处理设施，率先攻克世界喷浆

                   造粒烟气治理难题，国内独家引进世界最先进的荷兰帕克水处理设

                   备。公司引进的该项技术应用是世界上第六家，中国第一家，使梅花

                   集团在水资源消耗方面利用水平、处理能力大幅度提升，从而不断提

                   高自身的竞争力。

                         公司与国内山东轻工业大学联合研制导电玻璃钢烟气治理设备

                   在2009年五月份通过了中试，尾气处理效率高达99％以上，目前，已


                   投入生产使用，效果显著。

                         六、公共关系和社会公益事业

                         公司积极参与慈善、社会公益事业、扶贫济困。公司先后帮助工


                   厂周边居民改善医疗，支援新农村建设，捐建博爱小学，设立奖学金

                   资助优秀学子……每年，公司及控股股东为公益事业投入达数百万甚



                                                            5










                   至上千万元，为工厂所在地的居民购买合作医疗保险，为当地乡镇中

                   小学生缴纳全部学杂费和书费，同时出资为当地学校建校舍、买微机、

                   购图书，改善办公条件。坚持用爱心回报社会，行义举帮助他人。

                         公司积极探索与高校合作的有效途径，提高公司科研水平，促进

                   科研成果转化，增强公司的科技拉动作用，领跑行业。


                         2009年起至今，通辽基地与生物工程学院合作设立了“天津科技

                   大学〃梅花集团〃生物技术联合开发研究所”，利用天津科技大学在

                   人才、信息、知识、实验室硬件设施等方面的优势，加快氨基酸等诸

                   多方面的研究与开发，促进成果产业化。设立教师奖励基金及学生奖

                   学金，鼓励学校多出成果，出好成果，为实现公司与学校强强联合，

                   探索公司与学校联合创新的机制进行了积极有益的尝试。

                         七、公司继续履行社会责任的计划


                         2012年公司在股东权益保护、公益事业、职工保护等社会责任方

                   面做了大量务实的、富有成效的工作，取得了一定的成绩，但社会责

                   任履行情况与相关规定仍存在差距，需进一步提高。为此，公司将在


                   日后的经营管理中进一步遵守相关法律法规、社会公德、商业道德，

                   接受政府和社会公众的监督，在追求经济利效益、保护股东利益的同

                   时，继续加强技术改革和创新，促进循环经济发展，加强维护债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极参与社区

                   建设等公益事业，加强员工对社会责任的认知，以达到公司与全社会

                   的协调、健康发展。




                                                               梅花生物科技集团股份有限公司


                                                                                2013 年 4 月 16 日












                                                            6


