










                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告


                                                      2015年度




                                                       重要提示

                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

                   别及连带责任。



                                                       报告说明

                          本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编

                   制指引，并结合公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第八份社会责任报告，回顾和披露了公司
                   2015年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以2015年度

                   为主并适度向前延伸。本报告中引用的财务数据与公司历年披露的财

                   务报告数据一致，引用的统计数据与上报市统计局统计年报数据一致。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分非

                   控股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、
                   “机电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机

                   电股份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。

                         本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履

                   责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解

                   和联系。









                                                            1












                                                        目  录



                          一、 关于上海机电

                                 1.1  公司概况
                                 1.2  经营业绩

                          二、 环境责任

                                 2.1 节能减排

                                 2.2 绿色制造

                                 2.3 科技获奖

                          三、 员工责任
                                 3.1 权益保护

                                 3.2 培训发展

                          四、 企业责任

                                 4.1 产品质量

                                 4.2 优质服务

                                 4.3 安全生产

                                 4.4 内部控制
                                 4.5 廉洁自律

                                 4.6 股东权益

                                 4.7 真诚合作

                          五、 和谐社会

                                 5.1 公益事业
                                 5.2 社区建设

                          六、责任展望













                                                            2










                          一、 关于上海机电

                         1.1 公司概况

                         上海机电股份有限公司作为电气集团的重要业务板块之一，主要

                   核心业务包括电梯、冷冻空调设备、能效工程、精密减速机、液压元

                   器件、电机及工程机械等。
                         2015 年我们继续以传承发展的创新、环保和共赢的价值理念，

                   秉承聚焦主业发展并持续更清洁更环保的绿色制造的社会责任。我们

                   稳步推进与日本纳博精密减速器制造的合资合作；完成了对瑞士环球

                   清洁技术有限公司（简称 CTU）100%股权收购，加快在固废、危废和

                   烟气治理等环保产业领域的发展。

                         本公司拥有控股及非控股公司 30 家（其中，中外合资企业 19 家），
                   在岗员工 7,996 人。

                         1.2 经营业绩

                         2015 年公司面对经济的下行压力，我们齐心协力，保持良好的

                   精神状态，坚持改革与发展并举，实现了年初董事会制定的各项目标。

                   2015 年上海机电资产总额 298.53 亿元，净资产 104.86 亿元，分别

                   比去年同期上升 0.28%和 21.77%；实现营业收入 192.96 亿元，同比

                   下降 7.14%；归属于母公司的净利润 18.35 亿元，较去年同期上升
                   113.87%。



                          二、 环境责任

                         我们提倡环境保护，注重生态平衡。上海机电正在通过发展环保、

                   节能和清洁能源的产业路线发展绿色制造，践行低碳经济。
                         2.1节能减排

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的要求，降低资源能源的单位使

                   用量，减少废弃物的排放量，节能减排指标-每万元产值能耗逐年下

                   降，如下表：

                  指标        2007 年  2008 年  2009 年  2010 年  2011 年  2012 年  2013 年             2014 年    2015 年
               产值能耗（吨
                            0.03032  0.02889  0.02554  0.02448  0.02273  0.0155  0.01544  0.01383  0.01311
               标准煤/万元）



                                                            3










                         公司下属上海三菱电梯有限公司（以下简称“上海三菱公司”）

                   为确保公司污染物排放稳定达标，多年来坚持施行三级监测制度，即

                   公司内部监测、委托集团监测以及政府监督监测。2015年，公司共进

                   行废水监测20次，废气2次，噪声8次，均稳定达标。

                         公司下属上海一冷开利空调设备有限公司（以下简称“一冷开利
                   公司”）常年跟踪节能指标 GHG（green house gas）。如压缩机空

                   调改造减少排放 GHG212 吨标煤；路灯改为 LED 灯减少排放 GHG67 吨，

                   一年节约 44,752.8 元；启用中水回用装置并加装污泥压滤机，减少

                   危废排放及用水量。

                         公司下属上海 ABB 电机有限公司（以下简称“ABB 公司”） 坚

                   持每季度对废水排放和厂界噪声及废气排放的监测；严格控制公司内
                   化学品的使用量；对于危险废弃物的处理商进行定期审核；每年向当

                   地环保局进行危险废弃物转移工作备案；要求所有新的生产型供应商

                   （承包商）均提交当地环保资质并取得环保局批准的环评报告，以确

                   保供应商提供产品均符合环保要求。

                       2.2 绿色制造

                       1、绿色技术研发

                         公司下属一冷开利公司的开利中国研发中心研制出 30RQ 模块式
                   风冷涡旋热泵机组及选项和 VWV-Plus 模块式风冷热泵机组及选项。

                   两组模块式机组产品设计采用 R410A 绿色环保工质，做到了环保、高

                   效、低噪、高可靠性。

                       2、绿色设计改进

                         公司下属高斯图文印刷系统（中国）有限公司（以下简称“高斯
                   （中国）公司”）在充分调研市场需求的基础上，利用国外技术，设

                   计制造出高端宽幅机组式柔版印刷机（最大 1100mm 印刷宽度，最大

                   360m/min 的印刷速度）。该柔版印刷机采用了先进的模块化设计理

                   念，根据不同功能将设备分成可以自由组合的模块，以满足不同客户、

                   不同印品的需求。

                         3、绿色工艺改进

                         公司下属上海日用友捷汽车电气有限公司（以下简称“日用友捷


                                                            4










                   公司 ”）本着提高资源利用率的理念，从产品工艺设计入手，将注

                   塑机的三相异步电动机进行工艺改造，由原高耗能的传统定量泵注塑

                   机改造成由驱动器控制的闭环伺服节能注塑机，有效地提高了注塑机

                   工作效率，节约了能源。经测试，每年节约用电 5 万余度。

                       2.3 科技获奖
                         上海机电坚持“依靠技术进步，提升核心竞争力”。2015 年公

                   司下属企业获得各项专利及科技获奖情况如下表：

                                                实用             软件
                                        发明              外观
                        公司名称                    新型             著作     合计                  荣誉称号
                                        专利              专利
                                                专利              权

                                                                              “高速电梯关键技术研究与产品
                     上海三菱公司              37      10       5     ―      52    化开发”项目荣获 2014 年度上海
                                                                             市科技进步三等奖

                   高斯（中国）公司               3       6       2      1     12    获得上海市专利试点企业称号。


                                                                             《连续压机板坯进入角度自动调节
                   上海人造板机器厂
                                          6       6      ―      ―      12    装置》获 2015 年度嘉定区发明创造
                        有限公司
                                                                             专利奖二等奖。
                   上海电气开利能源              ―        9      ―      ―       9
                     工程有限公司
                   三菱电机上海机电
                                          3      15      ―      ―      18
                     电梯有限公司



                        三、员工责任

                        上海机电的发展，离不开所有员工的创造与智慧。我们维护员工

                   合法权益，重视职业健康安全，助力于公司和谐发展；我们关注员工

                   职业培训，实现员工与公司共同发展。

                        3.1 权益保护

                        上海机电按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家相关法律法规，
                   在册在岗员工100％签订了劳动合同。劳务派遣公司与劳务工按时100％

                   签订了劳动合同。为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保

                   险、工伤保险、生育保险和住房公积金，覆盖率达100%。

                        公司对员工在招聘录用、薪酬福利管理、职级晋升等方面均实行

                   平等待遇、劳务工和在册员工实行同工同酬。同时，通过劳务工与正


                                                            5










                   式员工采用相同的岗位评定标准（按岗位档数和技能评级）、开通优

                   秀劳务工转正通道、设立租房补贴等一系列措施，增加劳务工对企业

                   的归属感。

                        3.2 培训发展

                        公司高度重视员工的教育和培训，逐步建立和完善从计划制定到
                   组织实施、跟踪控制、考核评价的闭环培训管理体系，将“学习在工

                   作中，成长在岗位上”的学习理念贯穿于各项工作。2015年度员工人

                   均培训时间为16小时，员工培训覆盖率为85%。

                        1、创新拓宽培训渠道

                         公司下属上海三菱公司构建了按岗位分层次的培训体系，包括领

                   导力、营销与营业技术、研发技术、工程技术、 操作维护、党建与
                   企业文化教育、综合管理、信息化与语言应用能力培训等八大类别的

                   培训项目，全面提升员工岗位素质和综合能力。对管理干部及中青年

                   骨干围绕“客户服务与价值创造”、“企业运营体系”、“精益管理”、

                   “非人力资源经理的人力资源管理”、“非财务经理的财务管理”、

                   “质量与经营”、“服务意识与方法” 、“团队建设” 8 个课题实

                   施了系列培训。2015 年共实施培训 613 期，培训达到 17825 人次。

                        公司下属上海马拉松-革新电气有限公司（以下简称“马拉松-
                   革新公司”）在2015年提供了HET（高能量团队）及YB（黄带）系统

                   培训计划，帮助员工对公司执行的精益文化管理理念有更深的理解，

                   对精益生产方面的工具熟练的运用，为公司创建星级工厂的目标奠定

                   基础。

                          2、职工技能培训成果显著
                        公司下属上海日用-友捷汽车电气有限公司团队的“轴流冷却风

                   扇流场分析及优化设计”项目获得上海电气集团三维设计大奖赛金奖。

                        公司下属马拉松-革新公司团队的“3MW四极交流发电机设计 ”

                   获得上海电气集团三维设计大奖赛铜奖。

                        公司下属上海电气液压气功有限公司（以下简称“液气公司”）

                   陈勇的论文《斜轴泵壳体类零件的数控加工工艺技术分析》获得上海

                   市职工数控技术优秀论文一等奖。公司选派了12名技术工人参加了


                                                            6










                   “上海电气李斌杯职工技能大赛”，其中4名取得了四级钳工证书，3

                   名取得了三级数控证书，1名取得了二级数控证书。



                         四、企业责任

                         4.1 品质保证

                         品质是我们生存的根基，也是我们对客户的不变承诺。我们精益

                   求精，铸造品质典范。

                         行业标杆 权威品质认证
                        本公司下属上海三菱公司坚持以用户为中心，持续提高企业开发、

                   生产及服务能力，推动上海三菱电梯由“生产经营型”向“经营服务

                                               型”以及由“市场扩张型”向“质量效益型”

                                               的战略转变。2015 年上海三菱公司为一大批

                                               重大项目和公共服务项目提供了电梯设备，如

                                               上海 12 号线、南昌 1 号线、成都地 4 号线等；

                                               完成了天安门城楼、上海科技京城、上海科技
                                               馆等具有标志性意义的改造项目。上海三菱公

                                               司 2015 年荣获 “上海市重点工程实事立功竞

                   赛优秀公司”称号和“上海市市长质量奖”。

                         公司下属日用友捷公司长期注重产品

                   质量，持续追求卓越，注重品牌意识。公司
                   自主研制开发的带脉宽调速（PWM）的冷却

                   风扇（COOLING FAN），曾被用于习总书记

                   乘坐的“红旗牌”检阅车上。2014 年 9 月接

                   受上海市政府质量金奖评审专家的现场评

                   审，评审组专家对企业领导、战略、顾客与市场、资源、过程管理、

                   测量、分析与改进以及结果等各个层面的整体质量进行综合评估和审

                   定。评审组对公司管理上的优势与特色、企业文化、技术创新能力等
                   给予充分肯定。2015 年 7 月日用友捷公司获得了 2014 年度上海市质

                   量金奖。




                                                            7










                         4.2 优质服务

                         态度决定高度，服务创造价值。上海机电坚持“品质为先，客户

                   至上，服务致优”的理念，以客户为导向，以服务为引领，致力于为

                   客户创造价值，成就客户，成就自我。

                         上海“智能电梯”物联网启用
                         公司下属上海三菱公司用户服务中心建立了上海市“智能电梯”

                   物联网中心，为社会公众提供电梯应急救援联动等服务。数万台电梯

                   实现了连接入网，故障实时上传中央控制中心，锁定“病灶”来源，

                   远程自动“体检”，预警亚健康状态等。维修人员足不出户就能快速

                   了解电梯“病情”，现场维修“对症下药”。应急救援人员还能借助这

                   一系统实时了解电梯内乘客的状况，及时为乘客提供安全保护。当人
                   流量高密度交汇或者危险品运输车辆异常阻滞时，系统立即启动预警

                   机制。 2015 年上海全市已有 4 万台接入物联网的智能电梯投入使用，

                   到 2018 年将增加到 10 万台以上。“智能电梯”物联网的启用，极大

                   提升了上海三菱公司的服务能力。

                         以增值服务提升核心竞争力

                         公司下属高斯（中国）公司从工作态度和工作流程上着手，积极

                   服务客户，主动开展设备大修、保养等任务，提高服务质量，实现服
                   务增值。同时加快网点建设，已在新疆、河北、天津、哈尔滨、浙江、

                   广东、山东、陕西等地建立网点，以最优质、最快捷的服务满足客户

                   的需求。2015 年客户在服务态度、质量等方面的满意率达到了 90%，

                   提升了企业竞争力。

                         4.3 安全生产
                         开展全国电梯安全监督大会战，维护公众安全

                         公司下属上海三菱公司为保证在用电梯的运行质量，保障社会公

                   众的乘行安全，按照国家质检总局的要求，积极开展全国电梯安全监

                   督大会战。重点检查使用时间长（15年以上）、使用强度大（地铁、

                   车站等人员密集场所）、配置水平低（回迁房、保障房等）、管理力量

                   弱（无物管、无维修资金）的在用电梯。检查全部按政府规定的时间

                   完成，检查记录提交政府部门，发现部件需更换或存在安全隐患的信


                                                            8










                   息，联系告知用户，同时报告当地质检部门，根据维保责任及时进行

                   整改或者向用户提出安全警告，起到良好的社会效应。















                         加大安全投入，安全文化理念入人心

                         公司下属日用友捷公司，本着“关爱员工生命，关爱员工健康”

                   的企业安全文化理念，在落实安全生产主体责任的基础上，全面推进

                   OHSAS 管理体系的有效运行和安全生产标准

                   化工作。2015 年使用各类 EHS 管理费用共
                   计 510 余万元，其中制定职业健康安全指标

                   12 项，环境指标 7 项，涉及安全项目技改

                   费用共计 280.5 万元。2015 年累计安全培

                   训 140 人次，外送培、复训人员达 5 人次。8 月公司组织进行了 EHS

                   应急预案演练，开展了伤员救治、初期火灾扑救和人员疏散等内容的

                   应急演练。2015 年通过了由第三方 EHS 管理体系对公司“上海市治

                   安安全合格单位”的审核，公司劳资安保科荣获“上海市治安保卫先
                   进集体”。

                         安全培训讲师一线化，提升安全管理有效性

                         公司下属 ABB 公司作为国家一级安全生产标准化企业，持续获得

                   ISO19001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHS18001 职业健

                   康管理体系认证。2015 年公司开始推行安全培训讲师一线化，由 HSE
                   专业人员进行主导和牵头，由车间的主管，班组长的班组长作为安全

                   教育的主讲人对广大员工进行安全培训，以此可以将安全培训的时长

                   碎片化，对象精准化，内容适用化。通过这一举措，2015 年全年员

                   工接收安全培训的时长提升至平均 24 小时/人。

                         4.4  内部控制

                         内部控制是实现企业真正健康、持续发展的核心要素。

                                                            9










                         1、完善公司内控体系

                         机电股份下属各子公司通过《内控手册》的建立，实现了公司统

                   一性和企业个性化的风险管控模式。加强培训指导，持续推进，确保

                   企业个性化内控手册的编制进度与质量。内控手册的建立，为量化和

                   综合评价企业内控达标程度打下坚实基础。
                         2、完善企业内控制度

                         2015 年公司通过点检卡检查和《内控手册》的建立，对各类内

                   控制度进行梳理，公司本部修订了如《本部员工薪酬与考核实施办法》、

                   《内部审计质量评估办法》等 4 项内控制度，下属子公司修订及建立

                   制度共计 62 个，完善企业内控制度，进一步提高公司管控水平。

                         3、加强缺陷整改考核
                         加强评价结果分析，完善问题清单，明确整改责任人 、整改完

                   成时间和整改措施等。每季度对下属公司整改情况进行跟踪，推动整

                   改考核，将企业内控建设和自查工作纳入绩效考核，确保内控责任落

                   到实处。

                         4.5  廉洁自律

                         落实主体责任，加强廉政建设

                         机电股份本部根据《上海电气党委贯彻落实市委关于落实党委
                    主体责任进一步做实党风廉政建设责任制的意见的实施办法（试

                    行）》的要求，机电股份党委结合实际制定了对应的实施办法，列出

                    了 2015 年度机电股份党风廉政建设工作 7 个短板项目，并制定了

                    整改方案，落实了分管领导和责任部门；建立了“上海机电股份领

                    导人员廉洁从业承诺（声明）”制度，作为规范机电股份及下属国有
                    企业领导人员和非控股合资企业委派的中方高管廉洁从业行为的依

                    据；进一步健全了“三重一大”集体决策制度。根据电气集团的相

                    关规定，结合机电股份的实际，重新修订和完善了《上海机电股份

                    党风廉政建设责任制》、《上海机电股份党委关于落实“三重一大”

                    制度的实施细则》、《上海机电股份“三重一大”事项集体决策制度

                    流程管理办法》，明确了“三重一大”决策事项范围和“三重一大”

                    决策事项动议责任部门，固化“三重一大”决策事项工作流程；开


                                                            10










                    展落实“三重一大”、“风险防控”、“八项规定、利益输送、消费卡、

                    领导干部持股等”等专项检查工作，并覆盖至下属企业。

                         狠抓“三严三实”教育，反商业贿赂

                         公司下属上海三菱公司以党风廉政建设作为反商业贿赂的重要

                   手段。2015 年公司纪委协助党委深入开展“三严三实”专题教育，
                   通过党委书记讲党课、按要求认真自学、分专题学习研讨、召开员工

                   意见征询会、民主生活会、强化整改落实等各项具体措施，做到把握

                   教育主题、突出问题导向、贯彻从严要求、坚持以上率下、注重讲求

                   实效，逐步将党风廉政建设重心向全国各分公司延伸。经 2015 年职

                   代会评议，公司高管的民主评议平均得分达到 98.92 分。

                         4.6 股东权益
                         上海机电通过持续规范的信息披露，创造良性互动的投资者关系，

                   努力为股东创造价值，提升股东回报。

                         公司始终信守对股东的承诺，严格执行中国证监会《关于进一步

                                                 落实上市公司现金分红有关事项的通知》的

                                                 精神，强化回报股东的意识。自 1999 年以

                                                 来，一直以持续增长的经营业绩和投资分红

                                                 回报股东，已连续十七年实施了现金分红的
                                                 分配政策，公司已实现分红累计达到 23.81


                                                 亿元，累计可分配的利润为 79.06 亿元。
                         4.7 真诚合作

                         上海机电倡导诚信经营、公平竞争，积极推进战略合作发展，与

                   利益各方共享发展成果，实现和谐共赢。
                         上海三菱公司携手供方共同进步

                         在 2015 年上海三菱公司在与供方合作中，深入开展“共同质量、

                   共同成本、同样现场”管理推进工作，推动改进活动产生实效。

                         搭建培训、交流平台，帮助供方提升运营与质量管理水平。本年

                   度有近 90 家供方，约有 500 余人次参加了本年度的质量专题培训，

                   有效地提高了供方相关人员的岗位技能。





                                                            11










                         精益管理工作向供方延伸。公司制造部将 JIT 精益管理的推进工

                   作延伸至供方，选出了 23 家供方的 28 个项目作为入围项目，挑选出

                   其中具有代表性的 12 个项目在供方质量年会上予以交流，并整理编

                   制成案例集，供各供方相互学习借鉴。

                         深入推进供方现场管理工作。 有 20 余家供方企业主动申请参加，
                   在定置管理、设备管理、工位器具管理方面通过对标标杆企业，加大

                   软硬件投入，使生产现场取得了明显的改善。

                         完善供方质量信息平台建设。完善了供方整改反馈“及时性”、

                   “有效性”的数据采集和评价工作。

                       开展安装保养供方管理。对安装供方实行新的管理模式。全年新

                   增 25 家委托安装单位，开发升级安装供方人力资源管理系统，净化
                   安装队伍，提高安装服务水平。

                         金泰公司合作共赢 提升品牌形象

                         公司下属上海金泰工程机械有限公司（以下简称“金泰公司”）

                   与卡拉罗传动系统（中国）有限公司、江苏恒立高压油缸股份有限公

                   司等主要供应商建立战略合作关系，深化在产品应用和新产品开发方

                   面的合作，以确保资源保障、价格优惠和服务提升；同时，金泰公司

                   积极推进与重点客户建立战略客户合作关系，形成互惠互利、相互支
                   持的合作架构。根据合作需要，为战略客户开办产品技术培训、新产

                   品技术服务保障以及定制化产品研发，通过与战略客户开展多方位的

                   合作，提升了公司品牌形象，提高了客户的满意度。

                         上海机电诚信合作共赢，感恩回馈各利益关系方。最近三年公司

                   以现金支付的各项税款、报酬、利息及红利情况如下：
                                                                                        单位：万元


                           项目                 2013 年          2014 年         2015 年            合计
               为国家创造的税收                     129,834.91      118,056.02     109,630.56       357,521.49
               向员工支付的报酬                     162,179.56      174,258.01     139,478.61       475,916.18

               向银行等债权人给付的利息                  4,641.29        4,068.24        293.05          9,002.58
               公益性捐赠支出                         149.8            50            25.30           225.10
               支付的现金红利（包括子公
                                             77,130.89      110,937.14     121,961.29       310,029.32
               司支付给少数股东的红利）


                                                            12










                        五、和谐社会

                          5.1 公益事业

                         上海机电积极推进各类社会公益活动，回馈社会，帮扶贫困地区，

                   捐资助学，积极引导和开展职工志愿者活动，促进和谐社会建设。

                         液气公司与上海师范大学合作建立教育基地
                        2015 年 7 月上海师范大学信息与机电学院的学生和老师 80 多人

                   来到液气公司和上海师范大学合作建立的教育实践基地--中试车间、

                   制造数控小组、李斌荣誉室，进行教学实践

                   周活动。液气公司派出专人讲解公司发展历

                   程和全国劳模李斌的事迹。同学们认真观看

                   产品生产过程，对车床、磨床、加工中心等
                   机械加工的基本知识有了感性的认识。经过

                   这次实践活动，加深了同学们对知识的领悟，

                   为今后学习中更好地理论联系实际打下基础。

                         积极参与绿芽行动

                         公司下属开利空调售后服务（上海）有限公司 2015 年 9 月在成

                   都简阳的麦地村小学开展“绿芽行动”，共有 35 名志愿者参加，学校

                   20 名小学生获得了“绿芽奖学金”。志愿者们为同学们上了如何洗手
                   刷牙的健康课；用电用水和交通、消防安全等环境安全课，同学们积

                   极参与，热情高涨，充分发挥聪明才智。










                         5.2 社区建设

                         积极履行社会责任，做好周边社区文明共建工作。我们通过开展

                   对口帮助活动，服务企业所在社区，形成了互联、互补、互动的工作

                   格局，有力推进了和谐社会建设。





                                                            13





