
































































































         1











































                                                                主要内容：

                                                                一、董事长致词                            4

                                                                二、2014回顾                           5

                                                                三、前言                               6

                                                                四、公司概况                             7


                                                                五、公司治理结构                           8

                                                                六、公司人才理念                           9

                                                                七、与员工共同发展                          10


                                                                八、与股东、客户共同成长                       16

                                                                九、以信立身、以诚立业                        23

                                                                十、热心公益、点滴做起                        24


                                                                十一、爱护环境、责无旁贷                       25

                                                                十二、媒体报道、助力发展                       26

                                                                十三、展望未来、实现愿景                       27












         2




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                    2014年企业社会责任报告  03





























































































         3




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                    2014年企业社会责任报告  04



              董事长致词


                                                                   习近平总书记2014年5月在上海考察工作时
                                                             明确要求，上海要加快建成具有全球影响力的

                                                             科技创新中心。吹响了全上海加快科创中心建

                                                             设步伐的号角。随着张江核心园正式纳入上海
                                                             自贸区版图，园区将同时承载起自由贸易试验

                                                             区与自主创新示范区的深度联动和叠加，张江
                                                             将有望成为中国改革开放又一政策新高地。

                                                                   作为张江园区唯一的上市开发主体，张江
                                                             高科将努力让整个园区成为新兴产业、新业态

                                                             的策源地，引领世界的产业发展趋势；引导激

                                                             发张江园区较强的内生增长机制，培育出有国
                                                             际竞争力的跨国大公司；重视聚集高端要素和

                                                             专业要素集群；带头启动张江园区实现模式、
                                                             制度和文化的全面创新。为实现这一愿景，张

                                                             江高科正在创新之路上努力实践着。
                2014年是张江高科转型发展的攻坚之年，为了交出一份股东满意的答卷，从经营班子到一

          线基层员工，都加入了这场全年冲刺的攻坚战役。年底前，整个团队圆满完成了年初董事会下
          达的经营目标，历史遗留问题处理小组解决了一半的历史遗留问题；各部门在兢兢业业、脚踏

          实地履行年度目标的过程中，涌现出一批公司利益至上、不计较个人得失的员工先进事迹，让
          我们共同感受攻坚战中公司团队咬定青山不放松的勇气和决心。

                一方面，为园区企业对接  “双自联动”、激发创新潜力提供更有效、更广阔的服务平

          台。2014年，张江高科通过正式确立“时间合伙人”的服务理念，逐步开始探索经营转型。改
          变现有地产主导模式，变为地产与投资并重的产业主导模式，践行产业服务商的职责，推动产

          业发展升级，为产业客户提供集成服务，与产业客户共同成长。

                一方面，加大改善内部市场化经营机制的力度。通过打破“铁交椅、铁饭碗、铁工资”的
          非市场化“三铁”规则，设Z市场化对标考核，改变“大锅饭”状态，树立“事业合伙人”理
          念，提升企业内部机制的活力，营造了敢于创新、敢于争先、敢于

          进取的企业文化。

                面对“双自联动、科创中心、众创空间”等一系列重大历史
          性机遇，张江高科将继续秉持创新创业、汇聚集成的园区文化，振

          奋精神、与时俱进、开拓创新，为上海建设具有全球影响力的科技
          创新中心而努力。




         4




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                    2014年企业社会责任报告  05

                                                                                            2014回顾






                       创新转型，真抓实干



                积极鼓励全员参与“创新转型”大讨论，逐步确立了“时间合伙人”+“事业合伙人”的内外运作模
                式。对外努力践行园区产业服务商的职责，对内开展市场化经营机制改革，张江高科正向着与公司、

                与员工共成长的目标前进。





                       经营业绩，历史新高



                2014年报告期内，公司实现营业总收入300,221.28万元，比上年同期增加56.47%；实现营业利润
                56,510.41万元、利润总额51,199.90万元，分别比上年同期增长17.49%、9.13%；实现归属于上市公司

                股东的净利润43,597.67万元，比上年同期增长17.04%；公司主营业务收入创历史新高。





                        科技投资，收获颇丰




                加大产业投资与产业地产的协同发展，与园区企业有机融合，共同在资本市场寻求价值发现。2014
                年，张江高科在资本市场积极开展了有计划的进入和退出，资本运作手段愈发成熟。







                        公司治理，规范运作




                强调市场化运作理念，努力突破现有体制机制的障碍。通过规范三会运作，引入市场行业龙头对标机
                制，完善团队和员工的绩效考核。注重企业市值管理，提升企业经营效率。







                       机制创新，提升活力




                加快公司专业人才的培养，积极开展制度创新，制定了打破“三铁”规则的改革方案，提升企业团队
                的活力，丰富企业文化建设内容，营造敢于创新、敢于争先、敢于进取的企业文化。






         5




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                    2014年企业社会责任报告  06



                                    一   、   前  言


              可持续发展是企业最为根本的社会责任。上海张江高

        科技园区开发股份有限公司作为公众上市公司，作为张江

        园区综合运营服务商，公司在确保实现自身的稳健、可持

        续发展，为经济发展和税收增长作出贡献的同时进一步加

        强公司治理，规范公司运营，着力回馈社会各界：以经济

        增长和税收增长，回馈政府；以业绩成长和丰厚回报，回

        馈股东；以房产和服务的品质提升，回馈客户；以规范化

        的管理和品牌、文化建设，回馈员工；以日益环保的产品

        打造和社区建设，回馈环境。

              2014年，公司继续完善企业社会责任管理体系，不断

        探索有效履行社会责任的着力点，以做一个有责任感的企                                                     “以经济增长和税收增长，回馈
                                                                                      政府；以业绩成长和丰厚回报，
        业公民为己任，充分履行应尽的社会责任。公司通过对股
                                                                                      回馈股东；以房产和服务的品质
        东、客户、员工、社区、自然资源、环境等利益相关者承                                                     提升，回馈客户；以规范化的管

        担责任和义务，维护和增进社会利益，实现企业和社会的                                                     理和品牌、文化建设，回馈员
                                                                                      工；以日益环保的产品打造和社
        协调发展。
                                                                                      区建设，回馈环境。”









































         6




         上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  07



                                 二、公司概况


                   张江高科于1996年4月成立并在上海证券交易所挂牌上市，是采用公开募

             集方式设立的国有股份制上市公司。公司股票简称“张江高科”，股票代码


             “600895”。

                   作为张江园区运营服务主体中唯一的上市公司，张江高科从成立以来即


             是张江高科技园区建设与发展的主力军。为积极适应国际国内科技创新竞争

             新态势，张江高科着力打造新型产业地产营运商、面向未来高科技产业整合


             商和科技金融集成服务商的“新三商”，努力成为国内高科技园区开发运营

             的领跑者和新标杆，在未来科技园区的创新引领、产业空间打造和企业服务


             中发挥关键的品牌效应和核心的引领作用。
























































         7




         上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  08



                                                 三、公司治理结构


               公司自2009年入选上证公司治理指数样本股以来，不断完善公司法人治理结构，

         细化管理规则，提高公司治理水平，逐步建立起了一整套科学完善的公司治理结

         构。

               2014年，根据公司“新三商”定位，以提升组织整体效率，保障企业整体发展战

         略规划的落地实施，促进企业的核心能力建设为最终目标，公司坚持系统性设计、

         阶段性分步操作和坚持归并、调整、新设并重的原则，逐步建立起以事业部制为核

         心、业务分类运作的新型组织管理架构。具体架构如下图所示：


































































         8




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                    2014年企业社会责任报告  09















































               创造价值                                          总结做事方法，努力探求做事规律；我们尊重规

               我们的价值在于不断为股东创造价值，让股                           范和标准，纪律严明；我们勇于面对现实，敢于
          东获得超出期望的满意。                                        承担责任。

               我们追求稳健、可持续地创造价值，既创造                                诚信共享
          短期利益,更注重长期利益,并力求平衡实现价值最                                 我们诚实做人，注重信誉。坦诚相待，开诚

          大化。                                                布公；我们尊重他人，注重平等、信任、欣赏和
               我们以股东利益为设立目标的依据，从股东                           亲情；我们分享远景，相互协作，共享资源，共

          利益的角度来提升能力和素质，提升服务质量。    同发展；我们把个人追求融入到企业长远发展之
               精准求实                                          中。

               精准：是一种程度，又是一种手段。强调严                                变革创新

          丝合缝，强调数据说话，强调规范、规律。                                      我们永不满足，勇于拼搏，不断地超越自
               求实：是一种态度，是求真，求客观，求事                           我； 我们做岗位的主人，主动承担责任，灵活地
          实的态度，是严格认真的态度。                                     应对变化和挑战；我们坚持学习与开拓，在可承

               我们习惯理性思考，乐于发现问题；我们力                           受的风险内大胆地尝试新方法和新事物，持续地

          求以事实为依据，用数据来说话；我们注重目标                              改进工作。
          可衡量，计划可操作；我们追求精益求精，不断






         9




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  010


                                                四、员工责任发展



                 百 年 张 江、人 才 为

            本。公 司 本 着“创 造 价                                          员工岗位结构

            值、精 准 求 实、诚 信 共                              120
                                                         100
            享、变革创新”的人才理                                  80
                                                     人   60
            念，经过不断的调研和实                              数   40
                                                         20
            践，从员工构成、员工录                                   0
                                                               高级管理人员          部门负责人            员工
            用、薪 酬 福 利、安 全 保                          2014年初         6             7              106

            护、培训与教育、权益保                              2014年末         7             7              102
                                                     2014平均         7             7              110
            护等方面入手，借鉴科学

            的人力资源管理制度和激

            励机制，正逐步构建一个                                              员工性别结构

            多层次、多角度、物质激                               70
                                                      60
            励与精神激励相结合的员                               50
                                                   人  40
            工激励体系，制定了比较                            数
                                                      30
            完  备  的  绩  效  评  价  体  系  、  并           20
                                                      10
            重视人才培育的稳健性和                                       2014年初          2014年末          2014平均
                                                       男        62              59               60
            长效性、注重营造和谐的                                女        57              57               57

            人文环境。

































         10




         上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                  2014年企业社会责任报告  011



         （一）维护员工合法权益


                公司严格执行《中华人民共                    序》，完善公司员工招聘与录用
          和国劳动合同法》、《中华人民                        程序。公司根据自身发展的需

          共和国工会法》等法律法规，依                        要，遵 循“创 造 价 值、精 准 求
          法建立健全劳动用工制度，在合                        实、诚信共享、变革创新”的人

          法公平、平等自愿的基础上，实                        才理念，不断优化员工的年龄结
          行全员劳动合同制，劳动合同签                        构，增加人才储备。截止2014年

          订率达到100%。在员工招聘与管                      12月底，公司员工的平均年龄为

          理中，严格杜绝歧视用工政策。                        40.81岁。
          公司制定了《人力资源管理程




         （二）保障员工薪酬福利待遇


                  公司实行宽带薪酬制度，体现                      薪酬和福利薪酬三部分。固定薪酬包

          “基于岗位、体现能力、绩效导向”                           括 岗 位 工 资、住 房 补 贴、其 他 津 贴
          的全面薪酬原则。员工工资按照现行                           （综合考虑学历、技能、司龄等）；

          的工资制度标准、公司经济效益情况                           变动薪酬包括年终奖、特殊贡献奖；                            公司实行宽带薪
          及  员  工  本  人  的  工  作  岗  位  、  学  历  、  资  福利薪酬包括基本社会保险、住房公                          酬制度，体现
                                                                                                 “基于岗位、体
          历、工作表现以及工作责任大小等来                           积金、企业年金及其它补贴等。公司
                                                                                                 现能力、绩效导
          确定，由业务部门提出方案后报总经                           对员工应当缴纳的社会保险费用及个
                                                                                                 向”的全面薪酬
          理审批。员工薪酬分固定薪酬、变动                           人所得税进行代扣代缴。
                                                                                                 原则。





                                                                （三）深化公司民主建设

                                                                       公司建立健全职代会制度，切

                                                                   实把职代会作为员工参与企业民主
                                                                   决策  、民主管理、民主监督，加强

                                                                   职工民主管理的有效途径。

                                                                       公司高度重视员工对企业发展
                                                                   和企业管理的建议，加强员工与企

                                                                   业的沟通，全面提升民主管理的质
                                                                   量和实效，促进了公司和谐发展。






         11




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  012



            （四）加强员工培训


                   公司重视人才培育的稳健性、长效性，                           的需要，公司以讲座或内部培训的方式，先
              在员工职业生涯规划、教育培训等方面积极                              后邀请来自广发证券、毕马威咨询、申迪集

              采取措施。                                            团、安永中国等著名企业的专家和业务团

                   公司每年于年初下发该年度培训需求调                           队，为公司员工组织了8场专题培训，内容
              查表，员工可根据岗位内容、期望发展方向                              涵盖了房地产信托投资基金、企业风险管理
              填报与岗位相关的专业性或非专业性培训需                              和内部控制、BIM项目管理、产业投资和未

              求，据此安排年度全员培训计划。员工个人                              来发展路径等方方面面。这一系列培训开拓

              也可根据实际工作需要填报培训申请，待批                              了员工的视野、启发了工作思路、提高了团
              准后即可参加外部培训机构组织的各类专业                              队的凝聚力，为公司实施新战略做好了铺

              性培训。                                             垫。
                   2014年,  为配合转型发展和开展新业务



























































         12




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  013





                   2014年，公司从宏观经济“新常态”的                         战略构想、中观发展规划到微观工作计划，

             大环境和张江高科自身的发展现状来看，明                               对公司转型发展的方向、定位和计划进行了
             确新的发展战略、实现公司转型发展已是迫                               深入的研究和探讨，形成了共识，奠定了思

             在眉睫的重大实践课题。公司召开了一系列                               想基础。
             务虚会，公司领导和全体员工一起，从宏观










                                                                               图为公司营销与客服务业务骨

                                                                               干为全体员工针对园区企业扶
                                                                               持政策准备的培训讲座。培训
                                                                               中主讲人详细介绍了张江园区

                                                                               企业扶持政策的享受原则和政
                                                                               策体系，并对张江园区、临港

                                                                               新区、自贸区企业扶持政策进
                                                                               行了对比分析。













              图为系列务虚会首场会议，

              公司中层齐齐到场，听取公
              司转型发展战略规划研究课

              题组组长做《张江高科转型
              发展战略规划》的报告，并

              对园区复制、价值发现和收
              益分享、园区间的联动和发

              展、“新”产业地产、产业
              链投资等问题和专家进行了

              热烈而深入的探讨和交流。









         13




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  014



            （五）促进员工身心健康发展


                   公司严格执行国家和上海市相关规定，                           项目的基础上，增加肠镜、胃镜两项检查供

              建立完备的休假制度，为员工提供探亲假、                              有需求的员工自愿选择。2014年度，共有23
              带薪年休假、婚丧假和产假，保证员工正常                              人次享受了这一增项服务：有13名员工做了

              工作和休息、休假的权利。公司还结合行业                              无痛胃镜检查，10名员工做了无痛肠镜检
              特点，切实做好员职业健康监护、劳动保护                              查。

              用品配备，并每年进行员工健康检查，促进                                    公司还注重营造和谐的人文环境，倡导

              员工身心健康发展。                                        “快乐生活、健康工作”，不仅专辟区域设
                   在员工权益保护方面，公司坚决依法维                           Z了健身房，而且组织了一系列丰富多彩的

              护员工的合法权益，严格按照法律法规规定                              群体性活动――每周三由工会组织“健康运
              登记社会保险，按时足额为员工缴纳基本养                              动日”：预定两块羽毛球场地供有兴趣下班

              老保险、基本医疗保险、失业保险、住房公                              运动的同事尽情释放工作的压力；不定期地
              积金等社会保险，依法履行代扣代缴义务。                              组织和子公司或合作交流单位开展体育竞赛

                 公司每年为全体在职员工和退休人员提                             活动。这些丰富了员工的业余生活，也增进

              供一次全面细致的身体检查，2014年度员工                            了员工间的交流、沟通了彼此的感情。
              体检与以往稍有不同，公司领导考虑到近年                                    此外，公司还通过设Z阅读角、为员工

              来肠、胃疾病多发的趋势，为员工的身体健                              订阅报刊、设立公司摄影俱乐部等方式丰富
              康着想，并切实做到早治疗、早控制，额外                              员工的精神文化生活。

              增加了年度体检经费，在安排全面体检套餐








                                                                                    “张江之光”项目启动仪
                                                                                    式暨复旦心理大讲堂。本

                                                                                    次活动旨在提升企业家和
                                                                                    员工的心理健康水平，提
                                                                                    高心理素质，让“心灵之

                                                                                    光”照亮每个人的内心世
                                                                                    界，让人们学会舒缓压力

                                                                                    的方法，满载幸福与爱的
                                                                                    正能量，成就精彩的职业

                                                                                    生涯和绚烂的生活之旅。








         14




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  015






            （六）安全保护


                   安全是企业发展的生命线，公司一贯高                            主体，负责监督管理项目工程、园区物业的

              度重视安全工作，在人力和物力上都给予了                               安全生产工作。
              安全生产工作必要的保证和支持。

                    公  司  采  取  有  效  措  施  ，  强  化  消  防  安  全  培

              训，规范管理杜绝“三违”即：违章指挥、
              违反操作规则、违反劳动纪律。并且明确了
              安全生产工作经费的投入机制，确保必要的

              经费投入。

                  在组织保障方面，明确综合办主要负责
              公司消防及安全生产工作的协调管理，工

              程、客服部门作为安全生产工作的操作责任                                  图为公司总经理葛培健慰问园区物业工作人员







                 2014年7月-8月期间，酷暑难耐，公司总经                         一线工作岗位的建筑施工人员，并送上了毛
             理葛培健、副总经理林平等一行带领工程运                                巾、花露水等防暑降温物品，让一线员工感

             营管理部相关人员，前往集电港中区项目工                                到了夏日的一片“清凉”。

             程施工现场，看望慰问了高温天气仍坚守在                                     同时，公司领导还亲切询问了一线员工的
                                                                                   作  息  时  间  和  生  活  情  况  ，  叮

                                                                                   嘱负责人必须做好防暑降
                                                                                   温 工 作，建 立 错 时 工 作

                                                                                   制，在保质保量保安全地
                                                                                   抓  好  项  目  建  设  的  同  时  ，  更

                                                                                   要科学、合理地安排好作

                                                                                   息时间，应对高温天气，
                                                                                   确保一线员工的健康和安

                                                                                   全，进一步落实安全生产
                                                                                   责任制，消除各类安全隐

                                                                                   患，确保各项工作有条不
                                                                                   紊进行。








         15




         上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                  2014年企业社会责任报告  016



                                          五、与股东、客户共同成长


                公司自上市以来共进行了十七次分红送转，历年来均高度重视股东回报。近

           七年（2007年-2013年）高额派送现金红利，七年累计分红高达15.66亿元。






                 利润分配年度                           利润分配情况                               股权登记日

                  2013年度                  10派0.8元（含税）                               2014年8月07日

                  2012年度                  10派0.8元（含税）                               2013年8月01日


                  2011年度                  10派2元（含税）                                 2012年7月24日

                  2010年度                  10派1元（含税）                                 2011年7月29日


                  2009年度                  10派3元（含税）                                 2010年6月03日


                  2008年度                  10派1.1元（含税）                               2009年5月20日

                  2007年度                  10派1.8元（含税）                               2008年5月21日


                  2006年度                  10派1.1元（含税）                               2007年6月04日

                  2005年度                  10派0.8元（含税）                               2006年5月30日


                  2004年度                  10派0.65元（含税）                              2005年7月1日

                  2003年度                  10派0.60元（含税）                              2004年6月18日


                  2002年度                  10送1转增2股                                  2003年5月21日

                  2001年度                  10送3转增7股                                  2002年5月16日


                  2000年度                  10送4转增3股派1元（含税）                           2001年4月24日


                  1998年度                  10派1元（含税）                                 1999年8月24日

                  1997年中期                 10送3股                                     1997年9月18日


                  1996年中期                 10送2转增3股                                  1996年10月9日













         16




         上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                  2014年企业社会责任报告  017



                                          五、与股东、客户共同成长





                  根据《上海张江高科技园区开发股                               时，公司向产业投资的转型初见 成

              份有限公司2014年度业绩快报》的披                                效，投资收益亦对公司业绩维持了较

              露，我 司 2014 年 度 营 业 总 收 入                          大贡献。实现归属于上市公司股东净

              30,02,212,758.39 元，较 上 年 同 期 增 加                  利   润   435,976,655.41 元，较 上 年 增 长

              56.47%，主要原因为本年度房产租售                               17.04%；基本每股收益为0.28元。

              收入较上年度有 较大幅度增长。同



                 2012-2014公司营业收入（万元）                                    2012-2014归属股东净利润（万元）



                            营业收入                                        归属于上市公司股东的净利润

                                                                               归属于上市公司股东的净利润
                                营业收入
                                                                                                    43,597.67
                                              300,221.28
               226,507.20
                              191,873.54
                                                                     37,004.33      37,249.53




                2012年           2013年          2014年                 2012年           2013年           2014年







                  2012-2014现金流量净额（万元）                                  2012-2014归属股东净资产（万元）


                 经营活动产生的现金流量净额                                        归属于上市公司股东的净资产

                          经营活动产生的现金流量净额                                        归属于上市公司股东的净资产

                                                                                                    712,357.10
                                               146,430.55                           690,841.20

                86,091.76
                                                                    644,589.89

                               14,824.52

                2012年           2013年           2014年                2012年末         2013年末          2014年末









         17




         上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                  2014年企业社会责任报告  018







































            （  一  ）   产  品  与  服  务



                 2014年，公司在深化品牌服务的基础上                           适应和满足不同客户的需求，以加强与客户

             进一步拓展服务工作的内涵和外延，通过开                               的密切联系和沟通，在双方之间建立起良好
             展各种活动进一步加强与客户间的联系纽                                的信任和互动关系，提升配套和服务的优质

             带，并提出“时间合伙人”的理念，与客户                               程度。
             共同面对经济“新常态”所带来的机遇和挑                                   2014年公司400热线共接单36件，满意度

             战，为实现共建、共融、共享、共进、共赢                               达到97.22%。
             的目标而努力。                                               2、举办各类客户活动，深化公司品牌服

                 1、开展满意度调查，进一步检验服务质                            务。

             量。                                                    为了促进园区产业交流，公司联合上海
                 2014年9-10月，公司客服团队集中对辖区                        市集成电路行业协会，共同举办张江集成电

             内客户进行了抽样走访和内部满意度调研。                               路企业领导沙龙系列活动。自2009年以来，

             问卷涵盖了基础服务、创新服务、政策产业                               每年组织4场沙龙活动，至今已成功举办了
             服务以及近年更为关注的投融资需求等多项                               20期。2014年的四期活动分别为人力资源专
             内容。                                               场、资本运作专场、IP风险管理专场和年终

                 问卷回收情况良好，针对此次调研，张                             盘点专场。

             江高科客户服务团队进行了详细分析，并以
             内部客户满意度调研为契机，继续思考如何






         18




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  019




                 为体现园区人文关怀，2014年3月，公司                             为了缓解张江园区职场白领的心理健康压

            特邀日本花道草月流讲师为园区企业女性同胞 力，公司联合张江管委会、张江发协委、复旦

            带来了《生活美学与插花艺术》的讲座课程， 大学、张江工会和相关园区企业，共同发起了

            在女性特殊的节日里，亲手制作一份插花，体 “张江之光”心理援助公益项目，希望通过这
                                                              个公益项目，为园区高科技人才们提供一个自

                                                              我察觉、舒缓压力的专业平台和渠道，让人才

                                                              们保持健康稳定的心态去创造更大的社会价值

                                                              、实现自我价值。目前，“张江之光〃心理大

                                                              讲堂”已成功举办了两场，参与人数达到1100
                                                              人之多，充分反映了该项目的影响力和园区人

                                                              才在心理纾解方面的需求。

                                                                  这两个项目既体现了张江人心念张江、为

                                                              张江办实事的人文关怀，又体现了企业投身公

                                                              益、践行社会责任的崇高境界，同时也是园区

            验生活的美好，送给自己最温馨的礼物。园区 内第一个集企业、政府、高校为一体的联合探
            共70余位女性同胞参与了分享。                                   索模式项目。

                 2014年，公司除了继续做好上述传统的服

            务项目和内容，为了更好的承担企业社会责任

            ，体现对园区客户的人文关怀，公司开创了两
            项创新服务―张江母爱室和张江之光。


                 为了关爱职场新“背奶”妈妈一族，公司
            在园区物业内试点建设了“张江母爱室”，作

            为园区公益配套，无偿供背奶妈妈使用，让妈

            妈轻轻松松完成集乳工作，避免以往在公司会

            议室、仓库等地方集乳的尴尬与不便，给了职

            场妈妈们最大的尊重与关爱。目前“张江母爱
            室”一期已在盛夏路560号北大二期项目中正

            式投入使用，受到了入驻企业的欢迎，后期公

            司将视需求情况积极投入后续建设。








         19




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  020


         （  二  ）  践  行  B2B合     伙  人  模  式  ，  与  客  户   携  手  共  进



                 经过多年对产业运营服务的探索，公司                            发展过程中所需的融资、技术认证、专利申

           认识到：对于所有的企业客户而言，只有时                                请、政策申请、战略方向、法律咨询等提供

           间才是真正稀缺的资产。空间是时间的容                                 全方位的服务，期望通过壹领御这一园区平
           器，企业发展不可逆，必须以差异化空间，                                台，成为高科技企业之间沟通的桥梁，帮助

           为时间赋予独特价值。                                         企业在成长过程中更多专注于研发创新，在
               为此，公司在张江壹领御项目中，以专注                             企业发展过程中创造全方位的时间合伙人价

           于服务成长型高科技企业为导向，携“时间                                值，与 客 户 一 起，为 实 现 共 建、共 融、共
           合伙人”基因与入驻企业共同成长。从为入                                享、共进、共赢的目标而努力。

           驻企业提供适用的物理空间开始，到为企业





          （  三  ）  加  大  资  本  运  作  ，  以  产  业  的   繁  荣  来  实  现  张  江  高  科  的  持  续  获  益


                资本的力量将有机会成为园区发展的主                             成基金以每股10元的价格定向发行股票100万

            角。无论是区内项目基金运作，还是对外实                               股，张江浩成基金投资1000万元，持股比例
            施并购，园区开发者、管理者的资本运作水                               为5%。点点客挂牌新三板之后，其股价一路

            平  将  成  为  影  响  园  区  能  否  持  久  发  展  的  重  要  因  上升，半年间，浩成持股市值增长6倍多。浩
            素。真正的张江高科，不应该是一个地产开                               成创投投资的项目未来有望通过新三板或主

            发商，而应该是与高科技产业共同成长的产                               板实现上市、退出，带给公司投资收益。
            业发展商。

                2014年7月点点客向张江高科旗下张江浩


































         20




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  021


         （  四  ）  探  索  经  营  转  型   、  践  行  “  时  间  合  伙  人  ”  服  务  理   念



               张江高科是一家承载创新、服务于创新、                                 2014年底，公司举办了以“在全球创新中

           使命于加速创新的企业。作为张江园区唯一                                心建设之路上快乐同行”为主题的2014年度

           的上市开发主体，张江高科将努力让整个园                                首届张江高科私董会。30多家园区重点企业
           区成为新兴产业、新业态的策源地，引领世                                客户的董事长、总经理参加了活动。活动以

           界的产业发展趋势；引导激发张江园区较强                                CEO教练CEO的私董会形式进行。各位企业
           的内生增长机制，培育出有国际竞争力的跨                                家同聚一堂，共同探讨经济“新常态”所带

           国大公司；重视聚集高端要素和专业要素集                                来的机遇和挑战，畅谈如何为实现共建、共
           群；带头启动张江园区实现模式、制度和文                                融、共享、共进、共赢的目标而努力。私董

           化的全面创新。                                            会的举办为张江高科搭建了一座与园区企业

               为实现这一愿景，张江高科在转型之路上                             实现良好沟通的桥梁。
           已谋划好战略布局――通过正式确立“时间                                    张江高科将继续秉持创新创业、汇聚集成

           合伙人”的服务理念，改变现有地产主导模                                的园区文化，以全新的精神面貌迎接2015年
           式，变为地产与投资并重的产业主导模式，                                的到来，与时俱进、开拓创新，为上海建设

           践行产业服务商的职责，推动产业发展升                                 具有全球影响力的科技创新中心而努力。
           级，为产业客户提供集成服务，与产业客户

           共同成长。













































         21




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  022





             “天之骄子生活新天                                                                      同时，天之骄子还集
           地”地处张江集电港产
                                                                                            中了2万多平方米的
           业区核心区（祖冲之路
                                                                                            商业配套，现已吸引
           2305号），区域集特色
                                                                                            了麦当劳、深山老
           商业、人才公寓、创业
           工坊等业态于一身。其                                                                       屋、虹越瑞宝早教中
           中，张江人才公寓为张                                                                       心、美再晨体育休闲
          江30―45岁左右的单身白                                                                     等多种业态，满足了
           领提供了一个“温暖的
                                                                                            园区年轻白领们多元
           小家”，公寓出租面积
                                                                                            化的生活需求和消费
           现已超过10万平方米。
                                                                                            诉求。




        （  五  ）  对  价  值  链  伙   伴  的  责  任


                公司按照《采购招标及服务供方管理通                            的专用条款中对绿色环保的义务作了明确约

           用条例》的相关内容对供应商的选择作出具                               定。
           体规定。根据总承包合同中的通用条款，对                                   公司落实专门部门根据签订的总承包合同

           承包人施工时对环境、文物等的保护作了专                               对施工单位执行合同的社会责任承诺进行督
           门要求，对安全施工及安全检查、防护和事                               促和检查。

           故处理作了相应的约定，同时在总承包合同









































         22




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  023



                                        六、以“信”立身、以“诚”立业



                  （一）遵守法律法规                                    信用企业”称号，合同信用等级达到AAA
                       公  司  自  1996 年 上 市以 来，严 格 遵 循          级。

            《公司法》、《证券法》、《上市公司治理                                    （三）纳税、财务和预算信用等级
            准则》等法律法规的规定，并根据《公司章                                    按照国家和上海市财务会计信用等级

            程》、《股东大会议事规则》、《董事会议                               管理的有关规定，公司重视财务会计工

            事规则》、《监事会议事规则》等规范性文                               作，对财务会计人员实行严格持证上岗，
            件的要求，不断完善公司管理制度和治理结                               不断完善内部财务会计控制制度，不断规

            构，提高公司规范运作水平，履行信息披露                               范会计基础工作和财务会计行为，提高财
            义务，形成了一整套科学完善的公司治理结                               务会计信息质量，每年依法对财务会计报

            构，公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽                               告实施注册会计师审计，多年来均保持良
            职，三会运作规范。                                         好的纳税信用记录。公司经由中国人民银

                  遵纪守法，意识为先，为增强员工的法                           行上海分行授权的上海新世纪资信评估投

            律意识，公司还在内网上专设“法律园地”                               资服务有限公司信用评级委员会评定，获
            专栏，以电子月刊的形式由法务专业人员向                               得了AA+级的信用等级。
            全体员工宣传各类法律法规。                                          （四）社会诚信形象

                  （二）诚信经营                                          公司连续四届创建上海市精神文明单位

                  人无信不立，企业无信则不达，诚信是                           成功，获得市文明单位荣誉称号和证书，同
              企业的立身之本。公司在经营中始终以诚信                             时积极开展“建文明班组、创文明岗位、做

              为本，通过加强合同管理、构建企业信用组                             文明职工”等群众性精神文明创建活动，使

              织体系，开展文明诚信教育、塑造企业文化                             公司全体员工的思想觉悟和践行意识得到了
              品牌等活动，不断强化信用建设，促进企业                             锻炼和提升，也进一步增强了企业有效履行

              健康、快速、持续发展。公司先后获得2010- 社会责任的认同感。
              2011年度、2012-2013年度“上海市守合同重



























         23




           上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                2014年企业社会责任报告  024



                  七   、   热   心   公   益  、   点   滴   做   起


























                  （一）社会捐助                                        （三）对文明单位社会责任的满意度
                2014年，公司一如既往地积极履行企业社会责任，探                        在社区合作方面，为更好地联系群众、服务群众，建立
            索并建立爱心传递的长效机制，谋求企业与社会的共同发                         维稳工作的长效机制；为协助地方政府解决征地居民存在的
            展。                                                实际困难，支持和帮助居委干部做好居民的稳定工作，张江
                                                              高科党委进一步加强社区党组织建设，从2012年3月开始，
                公司近年来一直致力于帮助贫困大学生完成学业。从
                                                              与张江镇香楠小区第一居委会开展了维稳结对共建活动。
            2005年起，每年开展员工一日捐活动，为复旦大学、交通
            大学、中医药大学、环东村的贫困大学生提供助学援助，                            在警民共建方面，为深入贯彻新时期双拥共建工作的有
            七年来累计捐助了27名贫困大学生，捐款总额超过60万                        关指示精神，切实做好双拥共建工作，公司一直与张江治安
            元。其中，员工个人捐款15万元，公司捐款超过45万元。                       派出所和浦东交警支队五大队开展“警民共建”活动。在园
            同时，公司积极探索爱心传递的新模式，为受公司资助的                         区企业的治安管理、行车安全、解决企业员工的停车难等方
            贫困大学生回馈社会牵线搭桥，由点到面，逐步深化，深                         面开展紧密合作。
            入社区，帮助环东村需要关爱的老人，使公司对于贫困大
            学生的关爱升华，在更广泛的范围传递开去，更加深刻的
            诠释了社会责任的意义。
                此外，公司与社会慈善机构――真爱梦想基金会合
            作，借助专业平台支持和发展灾区和贫困地区的教育事
            业，拓展慈善工作面。

                （二）社区志愿服务

                在社区志愿服务方面，公司党委和团总支自2005年起
            持续组织参与“白领地铁志愿者”等活动，为园区的文明
            建设添砖加瓦。据不完全统计，公司每年参与各类“志愿
            者活动”达到40人次。

                与此同时，从2010年开始，公司还与中医药大学学工                        公司还与张江镇环东村开展“同创共建”工作，在政治
            部一起，组织受助的贫困学生，每两周一次，上门为张江                         思想、科技普及、经济发展方面互相帮助、取长补短、共谋
            镇环东村的村民开展中医推拿、按摩、教授太极拳和健康                         发展。公司自2006年起和张江镇环东村结对共建以来，双方
            咨询活动，受到了村民的好评。                                    以文明共建为愿景，不断探索各种合作模式，积极开展各类
                                                              社区公益活动，取得了良好的社会效应。






         24




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  025



                                              八、爱护环境、责无旁贷

                （一）环保减排                                        能工作的实践者。
                2014年，公司继续倡导“节能减排，从身                               （二）低碳节能

           边做起，从小事做起”的环境理念，通过各种                                    公司把“低碳节能、绿色环保”的理念融
           途径向全体员工进行环保宣传，增强员工的环                                入公司的建筑产品，从规划设计、材料选用、

           保意识。                                                建筑施工等全方位、多环节的把好关，运用各

                为继续响应政府关于建设环境友好型社会                             项节能环保技术，以打造“绿色园区”为目
           的号召、落实节能减排的要求、切实加强节能                                标，不断打造更多的绿色精品。

           工作取得的效果，公司使用科学的管理方法多                                    公司在建设项目中充分贯彻低碳经济和可
           渠道、多方式宣传“节能减排”理念。                                   持续发展战略，成功运用了多项节能、环保技

                作为一家有社会责任意识的公司，我们针                             术，有效提高了能源利用率。除张江创新之家
           对外部相关方也施加了环境影响。公司通过对                                绿色建筑改造项目成功，获得建设部颁发的

           物  业  管  理  公  司  施  加  影  响  ，  在  公  司  持  有  的  物  业  “绿色建筑三星级”认证外，集电港四期东块

           （如张江大厦）中推行相应的节能措施，实施                                项目首次引进国际上广泛认可的较为先进、成
           效果明显，既节能降耗又使物业的管理和服务                                熟的美国LEED标准，并按其中最高节能标准

           水 平 上 了 一 个 台                                                                  LEED铂金级进行设
           阶。                                                                             计，在 国 内 处 于 领

                在   遵  循  贯   彻                                                           先 地 位，堪 称 浦 东
           ISO14001:2004 环    境                                                           新区乃至整个上海

           管理制度体系外，                                                                       市绿色节能建筑的

           公司在办公场所的                                                                       典 范。与 此 同 时，
           醒 目 位 Z 张 贴 了                                                                  集  电  港  4-11、4-8 地

           “环 保 小 贴 士”，                                                                   块的研发楼项目也
           并不定期地以各种                                                                       已 通 过“绿 色 建 筑

           方式向全体员工宣                                                                       一 星 级”设 计 评
           讲环保理念，不断提高全体员工的环保意识。                                审。上海张江集电港建设研发及产业配套用房

           同时，公司委托物业管理部门聘请政府相关专                                荣获2012年度“东方杯”优质工程奖和“白玉
           业部门对污染物的排放定期进行检测；固体废                                兰”优质工程奖。

           弃物也按相关规定由专门部门定期上门回收处                                    2014年，公司全资子公司-上海德馨Z业发
           理。                                                  展有限公司建设项目―张江中区C-7-6商办楼

                对于国家倡导的“节能减排，低碳经济”                             获得住房城乡建设部颁发的绿色建筑评价标

            理念，公司主动采用多种形式积极参与、实                                识。同时，张江中区C-7-6商办楼项目也获评
            施，深入持久地开展节能宣传活动，提高全体                               浦东新区区级文明工地称号。

            员工的节能意识，让每位员工都能真正成为节



         25




        上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                   2014年企业社会责任报告  026





                                               九、媒体报道、助力发展

               目前张江高科形成了社会媒体报道和自媒                             面，较为全面地介绍了张江高科的发展概

            体推送相结合的企业宣传平台。                                    况。自媒体报道方面，张江高科微信公众号
               2014年期间，张江高科在媒体报道方面收                           于2014年下半年正式发布，半年期间，出刊8

            获颇多。其主题涵盖了产业投资、三会规范                               期，发文25篇，积累用户400多人，通过新媒
            运作、国资改革、三商理念、参与科创中心                               体的介入，公司实现了宣传路径多元化，极

            建设、产业地产与商业地产融合等多个方                                大地提升了品牌宣传的活力。




           2014年7月以来部分媒体报道摘录


           2014年7月11日，腾讯网刊发《点点客获张江高科千万投资，未来不排除联姻腾讯》一文，披露


           了我司投资新三板公司上海点客信息技术股份有限公司事宜。


           2014年7月，《董事会》杂志刊发《监事会制度仍然“在路上”，专访张江高科总经理葛培健》

           ，就上市公司目前运行的监事会制度和监督机制等问题对葛培健总经理进行了采访。

           2014年8月，《上海国资》刊发《国有股东要真正注重上市公司的市值管理，访上海张江高科技

           园区开发股份有限公司总经理葛培健》，就上市公司的市值管理理念和目前国有大股东对上市

           公司的管控方面所存在的种种问题对葛培健总经理进行了采访。


           2014年10月14日，《上海金融报》刊发《张江高科独创B2B合伙人模式》一文，对公司旗下首个

           园外园项目张江壹领御所践行的B2B合伙人模式进行了报道。


           2014年11月19日，《新闻晨报》刊发《张江高科：围绕科技创新做文章》一文，指出：张江高

           科园区作为科技创新中心建设的一个重要部分，有望成为新一轮发展的主力军。


           2014年12月5日，《上海证券报》刊发《上海欲建全球创新中心，张江高科园区“扛大旗”》一

           文，指出张江高科技园区“有望主要担纲本次上海全球科创中心的建设”。



           2014年12月，《董事会》杂志刊发《张江高科：从产业地产先行者迈向新常态的引领者？》----

           张江高科总经理葛培健接受杂志采访表达了自己的观点和理念。


           2015年2月，《东方早报》刊发《张江再定位：是升级，不是转型》 》----

           张江高科董事长陈干锦接受媒体采访，描述了“双自联动”下的“升级版”张江再定位。




         26




         上海张江高科技园区开发股份有限公司                                                                  2014年企业社会责任报告  027




                                           十、展望未来、实现愿景





                  在上海被赋予国家重任、加快建设科技                            商和科技金融集成服务商的“新三商”。把

            创新中心的大环境下，作为张江国家自主创                                握好“转型与发展”、“南北两个战场”、

            新示范区核心园的上市公司，张江高科如何                                “市内发展和市外发展”、“市场化与功能

            从传统的拼资源拼土地模式转向拼理念、拼                                性”关系，调整提升主业，培育拓展辅业，

            智慧，如何在创新驱动、转型发展的关键时                                打通产业地产与产业投资协同推进通道，形


            候做出显著贡献将面临新使命新要求。                                  成科技投资为主轴、产业地产为基础、综合

                   2015年，按照市委、市政府推进张江国                         服务为手段的战略升级路径，驱动地产公司

              家自主创新示范区的总体部署，上海张江高                              转型为高科技投资公司，努力成为国内高科

              科技园区开发股份有限公司将主动承担建设                              技园区科技投资和服务的领跑者，为浦东新

              国际有影响力的科技创新中心的新使命，坚                              区“二次创业”和张江高科技园区的创新升


              持推进科技创新大方向，以做强资本经营为                              级做出更大贡献，并充分履行应尽的社会责

              导向，以优化产业地产业务结构为基础，以                              任，回馈国家、回馈股东、回馈客户、回馈

              整合高科技产业投资为手段，着力打造新型                              社会，为服务民生，促进社会和谐贡献更大

              产业地产营运商、面向未来高科技产业整合                              的力量。







































         27









































               编制说明

               报告时间：2014年1月-2014年12月。

               报告属性：上海张江高科技园区开发股份有限公司2014年度社会责任报告书。
               编制依据：《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信

                          息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、上海市
                          经济团体联合会《企业社会责任 指南》（上海市团体标准T31）。

               名称说明： 为便于表述和方便阅读，“上海张江高科技园区开发股份有限公司”在本报告
                          中以“张江高科”、“公司”表示。

               编制声明： 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                          大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

















                              上海张江高科技园区开发股份有限公司 版板所有
                              地址：上海市浦东新区松涛路560号 张江大厦8-9楼
                              网址：http://www.600895.com/










         28


