
















                                上海柴油机股份有限公司








                                  2018 年度社会责任报告











































                                                二Ο 一九年三月















                   一、公开陈述

                        本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2018 年度生

                   产经营过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第十年发布的社

                   会责任报告。

                        公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合

                   法经营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东

                   利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户、合作伙伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展

                   所应尽的责任，从而促使企业全面健康发展。

                         本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工

                   作等规定编制，时间界定为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本

                   报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,

                   同时也希望以此接受各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐

                   发展方面的工作做得更好。



                   二、公司概况

                         上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控

                   股上市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：

                   上汽集团）控股的子公司。

                         公司按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立

                   了较为完善的公司治理结构。公司董事会目前由蓝青松、顾晓琼、赵

                   茂青、杨汉琳、钱俊、顾耀辉、罗建荣、楼狄明、叶建芳共 9 名董事

                   组成，其中独立董事共有 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、

                   提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会；董事会专门委员

                   会在公司战略目标制定、内控体系建设、定期报告编制、激励机制完

                   善等重要经营管理决策过程中发挥着十分重要的作用。











                                                            2










                         公司监事会目前由周郎辉、姜宝新、李瑾共 3 位监事组成，其中

                   职工代表监事有 1 人，由公司职代会有关会议选举后直接进入监事

                   会。监事会对公司财务情况以及董事、高级管理人员履职的合法合规

                   情况进行监督。

                         公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。

                   目前拥有 R、H、D、C、E、G、W 等七大系列高品质柴油、天然气发

                   动机，功率范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、工程

                   机械、农业机械、电站、船舶等设备的动力配套。公司营销服务网络

                   遍布各地，历史悠久、服务便捷周到。先后荣获“苏浙皖赣沪名牌产

                   品 50 佳企业”、“上海市外商投资双优企业”、“全国机械工业企

                   业文化建设先进单位”、“全国机械冶金系统思想政治工作优秀企业”、

                   “全国机械行业文明单位”、“上海市最佳工业企业形象单位”、“上

                   海市创建学习型企业标兵”等称号，连续 10 多次被评为“上海市文

                   明单位”。

                        自从 2008 年进入上汽集团后，公司发扬光大自身优秀的历史传

                   统，学习和追寻先进的上汽集团文化，“以卓越品质，创造客户价值；

                   以优秀品格，促进员工发展；以百年品牌，推动社会进步”， 积极践

                   行“诚信担责、开放融合、创新进取”价值观，依靠“科技兴企”，

                   着力开发“新技术、高质量、低能耗”的产品，努力打造成为最值得

                   信赖的、具有核心竞争力的世界知名动力系统供应商。

                   （一）2018 年度主要会计数据：

                                  项    目                      单 位         2018 年度         2017 年度


                    营业收入                                    （万元）           412,070         366,728

                    归属于上市公司股东的净利润                           （万元）            13,346         12,229

                    归属于上市公司股东的扣除非经常                         （万元）            10,948          9,852
                    性损益的净利润

                    经营活动产生的现金流量净额                           （万元）            46,475         17,161








                                                            3










                                  项    目                       单位         2018 年末         2017 年末


                    归属于上市公司股东的净资产                           （万元）           372,186         362,408

                    总资产                                     （万元）           702,160         665,791

                   （二）2018 年度主要财务数据：



                                  项    目                      单 位         2018 年度         2017 年度

                    基本每股收益                                  （元/股）            0.15           0.14

                    扣除非经常性损益后的基本每股                          （元/股）            0.13           0.11
                    收益
                    加权平均净资产收益率                                  %            3.64           3.42

                    扣除非经常性损益后的加权平均净                             %            2.98           2.76
                    资产收益率


                   （三）2018 年度每股社会贡献值：
                         截止 2018 年末，公司总股份为 866,689,830 股，2018 年度，每


                   股社会贡献值为 0.87 元。



                   三、五大社会责任
                         公司自 1993 年上市以来，一直认真履行社会责任工作，把实现


                   经济效益和社会效益统一起来。公司董事会负责公司社会责任工作的
                   全面管理，并将员工责任、经济与服务责任、诚信责任、社区责任、


                   环保责任作为公司履行社会责任的重点，每年度对公司履行社会责任
                   情况报告进行审议。公司党、政、工、团组织各负其责，齐抓共管，


                   共同推进了公司社会责任的履行工作。
                         1、员工责任


                         公司着力抓好企业文化建设，研讨确定企业管理准则，每季度组
                   织“上柴故事汇”征集，宣传发生在员工身边无私奉献、顽强拼搏的


                   典型事例、感人故事，树立员工中的先进典范，大力弘扬劳模工匠精








                                                            4










                   神。组织开展员工满意度调研工作，通过微信答题，了解员工真实需

                   求和对企业的意见和建议，制定整改措施，解决员工集中度高、最盼

                   解决的问题。

                         2018 年，公司根据 “让员工共享企业发展成果，持续提高职工

                   收入”的指导思想，对年度考核合格在岗职工实施岗位工资调整，调

                   薪与专业晋升同步，适当加大关键核心人才激励力度。关注低收入员

                   工，调整最低工资及待退休等不在岗人员基数，积极保障低收入员工

                   生活与权益。同时满足员工多元化福利需求，提高高温费标准，高产

                   期间一次性增发饭贴，为员工投保补充综合医疗保险，调整补充公积

                   金缴费比例，不断提升员工满意度与幸福指数。

                         2018 年，公司加强了员工教育培训工作，组织中层干部对标学

                   习，开展“动力领航-上柴高级经理培养”第二期、“管理效能提升工

                   作坊”培训，外送参加“数字化转型与企业创新变革”、“第四届智能

                   制造高峰论坛”等交流，组织“智享”创新论坛、专业人员继续教育，

                   围绕质量、生产、营销开展“IATF16949:2016 标准解析与实施》”、

                   “生产经营中的工业大数据”、“团建拓展”等业务知识培训，打造高

                   素质企业管理团队。持续开展“两跨两提”多线操作培训，共有 453

                   人次通过评审，全年共实施培训 10 个大项，受训 4021 人次，培训时

                   间总计达 105376 课时?人次。

                         公司大力推进安全工作区域责任制，开展全员岗位安全承诺，实

                   现 100%全覆盖。通过公司、部门、班组三级安全监督检查体系，及

                   时发现和纠正生产中的不安全因素，实施各类隐患和不符合项整改

                   1862 项。定期对职业危害防护设备设施的维护保养情况跟踪检查，

                   对存在职业病危害因素岗位重新梳理，确定 2018 年度公司职业病危

                   害因素检测点，并落实完成年度作业现场的职业病危害因素检测和有

                   效监控。全年完成 280 人次职业病危害因素岗位的岗中体检，9 人次

                   上岗前体检；完成特种作业人员岗位体检 116 人次，新入职体检 79








                                                            5










                   人次，健康体检 871 人次，妇科体检 207 人次。

                         公司重点关注民生工作，坚持开展“送清凉、送温暖”、节日帮

                   困走访慰问活动，组织公司领导干部与困难职工和困难职工子女结

                   对，组织职工“一日捐”、义卖义拍，为职工办理市总综合互助保障

                   计划保险并办理保险理赔，对身患绝症和严重因病致困的职工展开帮

                   扶。开展“做职工贴心人”服务专场、职工服务期 10+关爱、“阳光

                   活力”健康塑形训练营、“启航”暑托班等活动，举办第四届职工读

                   书节，开展纪念改革开放四十周年“携・手・共・奋・进”系列活动。

                   组织微电影制作培训、新年登高赛、森林越野赛等协会活动。2018

                   年，公司走访慰问职工 543 人次，送慰问金 32.19 万元。2018 年，

                   公司为 1952 名职工办理市总综合互助保障计划保险，职工保险理赔

                   473 人次，金额 29.27 万元。公司开展的职工“一日捐”7.196 万元，

                   有 33 名困难职工子女获得金秋助学。

                         2、经济与服务责任

                         2018 年公司坚持业内配套上量、业外合作共赢，紧抓市场增长

                   机遇，奋战高产全力营销。积极推进新品布局，国六项目与上汽红岩、

                   上汽跃进等主机厂配套有序进行，与集团外各主机厂开展了方案定

                   型、样机试制及寒区标定等工作；非道路国四在工程机械、农业机械

                   等主机厂进行技术沟通、配套应用；船电项目 35W、38W 等新产品正

                   持续推广。狠抓内部管理，通过组织机构调整和人员轮岗等措施， 提

                   升管理效率。D20 工厂产品正式下线，项目实现 SOP，使公司生产模

                   式向数据化、网联化、智能化发展迈出了实质性的一步。全年实现发

                   动机销售 102,877 台，完成 100,800 台董事会销量目标，同比增长

                   16.42%，实现销售收入 41.21 亿元，完成 39.33 亿元预算目标，同比

                   增长 12.36%。

                         围绕提升服务满意度，公司开发新的服务管理系统（服务手机

                   APP），使用比例达到总服务量的 80%。优化网络布局和配售中心配件








                                                            6










                   品种，累计新增服务商 105 家。提高服务网络培训能力，累计开班

                   85 期，参加培训 1860 人次。参与徐工、厦工、上依红、跃进等配套

                   厂家终端推广会活动 207 场，对安吉物流 20 家车队进行走访，与皮

                   卡行业潜在客户进行技术交流。同时有序推进品牌宣传，2018 年参

                   展 10 个展会，其中 4 个国内主参展会，3 个海外主参展会，3 个协参

                   展会。积极开展品牌维权活动，向市场公开发布有奖举报信息，核实

                   真假机来电 40 起，实现官网各系列产品查询功能，完成整机防伪码

                   标准化。

                         3、诚信责任

                         公司加强内部管理，形成了由党委统一领导、党政齐抓共管、公

                   司纪委和监察室组织协调、部门各司其职、职工群众积极参与的反舞

                   弊的领导体制和工作机制，落实“四责协同”和党风廉政责任制，举

                   办“廉政教室”学习，开展贯彻落实中央八项规定精神和纠正新“四

                   风”问题自查、“两书”执行情况检查，加强对关键岗位人员廉洁从

                   业教育，监督关键岗位人员轮岗，把教育预防贯彻在日常工作全过程。

                         严格预算管控，借助 PR-online 和 PS 系统的上线，进一步落实

                   滚动预算工作，推进项目管理和费用预算管控和分析。防范资产运营

                   风险，加强应收账款风险管理，严格日常经营中的客户信用审核，敦

                   促超期应收款的催讨，及时、认真做好应收账款分析和风险提示。同

                   时充分利用公司闲置资金和把握资本市场、资金市场机会，科学合理

                   调度资金，在规避风险、确保资金安全的前提下，提高资金使用效率

                   和收益。

                         开展内部控制评价和审计工作， 对 长期股权投资、金融资产投资、

                   委托贷款、借款、担保（类担保）、从事金融衍生业务、募集资金使

                   用、重大固定资产处置、签订重大合同、搬迁补偿资金使用以及财务

                   资助（如捐赠）等重大事项进行了监督检查，同时对部门内部控制执

                   行情况进行抽查。做好离任经济责任审计、财务收支审计、管理流程








                                                            7










                   专项审计和土建工程、安装工程、建筑服务等项目实施过程审计，对

                   公司商标知识产权进行保护，加强专利管理工作。

                         公司聘请的外部审计机构每年对公司内部控制进行独立评估，并

                   向董事会审计委员会进行汇报。外部审计机构通过了解并测试公司的

                   内部控制系统、审查控制管理层凌驾的内部程序、复核会计估计等手

                   段，评估公司内部控制体系执行的有效性，公司通过持续完善内部控

                   制体系，有效地降低了各项经营风险。。

                         公司董事会根据《公司法》《公司章程》和国家相关法律法规赋

                   予的职责，认真履行勤勉尽责和忠实诚信义务，严格执行股东大会的

                   各项决议，维护了全体股东的合法权益。召开监事会会议，围绕公司

                   股东大会、董事会的各项决议，以加强财务制度执行情况、财务运行

                   情况监督和重点工作落实为核心，认真履行了监督检查督促职能。公

                   司严格执行信息披露工作，按时做好 2018 年各定期报告和临时公告

                   的编制和披露，使广大股东能够全面了解公司的经营情况，良好地维

                   护了公司在证券市场的形象。

                         4、社区责任

                         公司内抓管理、外树形象，在企业内发动党员职工开展帮困募捐

                   活动，力所能及帮助困难职工子女就学。积极参与各项社会活动。作

                   为街道党建小联盟成员单位，主动提供党建服务，参加党建志愿者活

                   动。公司党支部与社区党支部共建，党员参加社区活动，热心公益。

                   每年开展“金鹤老年人健康生活指导站”的惠民服务活动，为社区老

                   年人提供免费测血糖、量血压等服务，为居民解答治疗和健康保养等

                   有关知识，也为困难居民解决进养老院难的问题，积极提供养老床位，

                   合理安排收治社区老年病人。公司积极响应社区各项工作，参与慈善

                   义卖捐赠活动和大型慈善义卖义演活动，展示企业形象，奉献企业爱

                   心。公司推荐的“助人为乐好员工――上海柴油机股份有限公司职工

                   孙毅然”荣获“2017 年杨浦区精神文明好人好事”提名奖称号。








                                                            8










                         公司区人大代表多次召开员工座谈会，听取意见建议，向区人大、

                   街道社区反映公交车辆停车、垃圾分类等热点问题，为社区发展献计

                   献策。公司工会利用社区服务中心提供的免费场地、免费电影、戏剧、

                   图书等资源，与街道共同举办“启航”暑托班，解决双职工家庭孩子

                   暑期放假看护问题，服务好企业职工。组织员工参加上海城市业余联

                   赛第二届“好买杯”易跑?940 森林越野赛、杨浦足球超级联赛、上

                   海马拉松赛等，在相互竞技中提升企业品牌美誉度。公司团委开展

                   “3.5”学雷锋嘉年华活动，组织青年志愿者为殷行街道阳光之家服

                   务，与阳光之家特殊学员共同参观上汽博物馆，把欢乐带给每个人。

                   组织团员青年加入到殷行社区的青年志愿者队伍，定期参加街道的志

                   愿者服务。公司党员主动向居住地党组织报到，服从居住地党组织“双

                   重管理”，积极参加社区志愿活动，当一回社区义工、做一件为民好

                   事、献一份慈善捐款，涌现了许多助人为乐的生动事例。公司在职工

                   中开展新书捐赠活动，把书捐给井冈山希望小学，给困难地区孩子带

                   去更多的温暖。

                         5、环保责任

                         公司重视环境保护工作，实行二级网络化环境管理，坚持预防为

                   主、防治结合、综合治理的原则，按照策划-实施-检查-改进（PDCA）

                   模式进行日常管理。

                         2018 年度公司直接的环保投入约 1165 万元，节能减排、污水

                   处理与排放、节约用水、危废处置、原材料选用等有专门的环境管理

                   监督体系，用以监测其生产是否符合环保相关的法律、法规。所排放

                   的水、气、声均进行了定期监测，皆达到环境保护相关要求。对新建

                   或改造的重大项目均进行环境评估，获得环保部门批准后才予动工。

                   为落实沪环保防[2014]118 号文件要求，2017 年完成了发动机二厂涂

                   装废气处理装置的环保验收工作,2018 年该装置运行后年降低挥发性

                   有机物排放 30%以上。加快环保产品研发，同步进行全系列车用发动








                                                            9










                   机产品（R、H、D、E）国六排放升级开发工作，以符合国家相关的排

                   放法律法规环保要求。

                         公司通过集中生产模式降低电耗、油耗，根据各个车间用能数据

                   的统计分析，合理安排空压机的开启，提高公司整体用能效率。在

                   D20 工厂、总师办试验试制车间试车台位共安装 5 台电测功，年节约

                   用电近 20 万度。梳理公司目前在用的空调，规定使用时间、温度设

                   置，加强检查、抽查力度，规范使用空调。更换二批共 45 套路灯，

                   用 60W 的 LED 路灯代替 250w 金卤灯，降低用电能耗。加强表具计量

                   和用水设备维护管理，更换水表 20 多个；控制各个阀门、龙头的出

                   水流量，在满足基本使用要求的基础上，切实减少耗水量。公司继续

                   加大中水回用力度，全年回用约 8 万吨,较大地减少了自来水使用和

                   污水排放。

                         公司积极做好企业环境保护理念宣传，推行绿色办公方式，实行

                   无纸化办公制度，加强计算机待机管理，内部已形成良好的环保宣传

                   教育氛围。公司环境方针和环境管理体系认证证书置于公司网站，以

                   接受社会的监督。同时通过公司宣传平台宣传公司环境方针、目标、

                   环境管理绩效等内容，鼓励全员参与环境管理。2018 年公司无环境

                   污染事故发生，无环保违规负面信息，具有良好的社会信誉和形象。


                   四、社会评价



                    序号  发证日期                    发证机关                              名称或内容

                                                                    公司“高效环保重型车用柴油机开发”
                      1      2018.1     上海市人民政府
                                                                    荣获上海市科学技术三等奖
                                                                    东风、上柴动力 135/G/D/E/H/R/W 系
                      2      2018.1     上海市名牌推荐委员会                  列柴油机推荐为 2017 年度上海市名
                                                                    牌产品
                                                                    2016―2017 年度全国无偿献血促进奖
                      3      2018.3     上海市卫生计生委
                                                                    （上海）










                                                            10










                         2018 年，公司抓住市场机遇，产销再创历史新高，为后续发展

                   奠定了扎实的基础。2019 年是公司全面完成“十三五”规划的决定

                   性一年，也是公司再创业的决战阶段的关键之年，面对严峻的市场形

                   势，公司上下坚定信心、保持定力、把握主动、承压奋进，努力完成

                   全年经营目标，为用户、股东、社会创造更大的经济价值，更好地履

                   行企业社会责任。







































































                                                            11


