







                                         国投电力控股股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                                                      第一章 前言
                        一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、

                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益

                   相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个方

                   面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、道德准则、商业伦理

                   等；二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对歧视等；三是对环境

                   的责任，主要包括保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对社

                   会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。

                        二、国投电力控股股份有限公司（以下简称“公司”）2013 年度社会责任

                   报告，着力阐述了公司秉持“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨，是本公

                   司落实科学发展观，构建和谐社会的具体行动，也是本公司追求卓越的自觉行动，

                   必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设。

                        三、本报告系统总结和反映了公司在 2013 年度生产经营过程中，坚持以人
                   为本的科学发展观，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护利

                   益相关方的权益、保护环境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践；

                   评估社会责任履行情况，查找差距，制定整改措施。

                        四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通

                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报

                   告的指引》的规定，以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI）

                   《可持续发展报告指南》（G3），结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。



                                                  第二章 企业价值观

                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工

                        公司愿景：打造国内一流电力上市公司

                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展

                        公司精神：创新发展 追求卓越










                        经营理念：科学谋划 精细经营

                        合作理念：诚信 共赢



                                                 第三章 企业发展战略
                        坚持创新发展，适应市场化、国际化新形势。重点开发水电，优化发展火电，

                   稳妥发展新能源，加强节能减排与技术创新，确保公司持续健康稳定发展。

                        火电：一是利用沿海经济发达、抗风险能力强的优势，布局大容量、高参数

                   火电机组。二是合理扩建，实现规模效益。三是落实中西部资源、环境、市场消

                   纳能力，布局煤电一体化项目及资源综合利用等项目。

                        水电：有序推进雅砻江中上游开发，形成投产、在建、核准、前期准备的良

                   性滚动开发态势。

                        新能源：争取资源条件好、送出有保障的新能源资源，根据政策和市场择机

                   开发建设。



                                       第四章 公司治理和履行社会责任的实践

                        一、股东和债权人权益保护
                        1、公司治理结构


                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要

                   求，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》、《股东大会议

                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、

                   《公司总经理工作细则》等规章制度，积极开展规范运作。

                        1)  股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并

                   得到切实执行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排，在重大事项决策中

                   多次采用网络投票制。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东

                   大会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。

                        2)  董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董

                   事制度》等相关内部规则并得到切实执行。公司董事会有九名董事，其中独立董

                   事三名，其余六名由控股股东推荐。公司有两名专职董事，分别当任本公司董事










                   长和总经理，其余七名为兼职董事，各董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能

                   够在公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略

                   委员会、提名委员会、审计委员会，各委员会建立了明确的议事规则。
                        3)  监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切

                   实执行。公司监事会有三名监事，其中职工监事一名。全体监事切实履行职责。

                        4)  经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正确履行职责。公司

                   制定有《总经理议事规则》。公司现任总经理层由控股股东推荐，董事会选举产

                   生。公司经理层能够对公司日常生产经营实施有效控制，董事会与监事会能够对

                   公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”。公司经理层等高级

                   管理人员忠实履行职责。

                        5)  内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，其中包括《公司

                   章程》、公司治理细则以及公司具体管理制度等，内容涵盖财务管理制度、重大

                   投资决策、关联交易决策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防

                   范机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控体系”，提高对投

                   资企业的专业化管理力度和管理水平。公司设立了监察审计部，内部稽核体制较

                   完备、有效。公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营
                   和合法权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保障


                   所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。针对上市公司的自身特
                   点，将内控体系建设作为开展管理提升活动的切入点，赋予管理提升活动新的内

                   涵。在公司和投资企业层面形成了《内部控制手册》。为电力业务整体内控体系

                   的实施推进和持续提升奠定了基础。

                        2、认真履行信息披露义务

                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》以及《公司章程》的有关规定，制订了公司《信息披露事务管理制度》，

                   履行信息披露义务，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，保证了投

                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司定期编制投资者关系月报，及时将监管部门的最新政策、证券市场要闻、

                   电力行业动态信息、投资者交流情况、公司流通股股东情况、公司股价走势等董、

                   监事们应该知晓的情况按月报送给各位董事、监事和公司高管。2013 年度，公










                   司完成年报、中报和季报等 4 次定期报告和 60 余份临时公告的起草、编制和披

                   露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司的生产经营工作、经营成果、公司

                   治理、三会运转和再融资等方面的情况。
                        3、回报投资者

                        2013 年，公司积极克服经济底部运行造成的社会用电量增速放缓以及财务

                   成本攀升等不利因素，牢牢把握工作主动权，扎实开展各项工作，攻坚克难，牢

                   牢把握宏观经济形势和市场走势，统筹安排，精心组织，全力引导企业经营策略，

                   有效抵御复杂多变的外部环境，抓住煤价下行的有利时机，公司实现归属于母公

                   司的净利润 33.05 亿元，每股收益为 0.5265 元。

                        雅砻江开发实现了历史性跨越。2013 年雅砻江水电新增装机 540 万千瓦，

                   总装机规模突破 1000 万千瓦，世界最高拱坝――锦屏一级水电站大坝全线浇筑

                   到顶，取得了牙根一级（4×6.5 万千瓦）、牙根二级（4×27 万千瓦）、孟底沟（4

                   ×60 万千瓦）、卡拉（4×24.5 万千瓦）等一批项目的路条，形成了下游基建陆

                   续投产，中游开发有序推进，上游准备择优启动的良性发展局面。

                        在经济底部运行，社会用电量增速放缓的不利条件下，公司合理安排调度及

                   检修，确保利用小时数高于全国平均水平，公司控股火电机组平均设备利用小时
                   4827 小时，虽同比下降 4.8%，但大部分火电企业设备利用小时超过区域平均水


                   平；水电企业充分利用二季度后来水偏丰的有利时机抢发电量，公司控股水电机
                   组平均设备利用小时 5075 小时，同比上升 8.8%。尤其雅砻江流域合理安排投产

                   及蓄水计划，优化流域调度，加强机组安全经济运行，全力保障机组汛期不弃水。

                        燃料采购方面，公司抓住供需关系转变的时机，牵头各控股企业与神华、中

                   煤等大型煤企建立长期合作关系，根据电力市场和煤炭价格变化，滚动调整进煤

                   计划，降低采购成本。同时，通过积极开展配煤掺烧、加强厂内煤管理，进一步

                   优化煤炭供应结构、控制入炉煤热值差，节约燃料综合成本。

                        公司加强基建工程管理，积极推进项目建设进程有序进行，基建全过程管理

                   初见成效。全年共有锦屏、官地、国投伊犁等基建项目，公司已核准在建控股装

                   机容量 639.8 万千瓦，工程进度可控在控，工程质量合格率 100%，年内公司制

                   定了基建全过程管理综合检查大纲，建立了基建项目管理周报制度，强化关键环

                   节的跟踪、指导和监管；编制了《国投电力基建工程安全、质量、文明施工管理










                   样板图册》；加大参建单位协调力度，推进工程建设进度，确保公司对工程的全

                   方位全过程管控。要求各企业以深入贯彻造价控制为核心，“基建即经营”理念

                   为主线，重视项目的全寿命周期管理，以行业内先进造价指标为目标，牢固“基
                   建为经营服务”的思想，在基建期为企业投产后的生产经营打好基础，为提高企

                   业核心竞争力创造条件。

                        4、充分保护债权人的合法权益

                        公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息。

                        二、利益相关方权益保护

                        1、煤炭、电力价格协商

                        公司认真分析国内电煤市场形势和供需变化，优化煤炭供应结构，立足投资

                   企业现实需求，积极开展燃料管理和集中采购，有效保证燃料供应。同时，公司

                   积极捕捉信息，分析政策和市场，高度重视电价及电力营销管理工作。密切跟踪

                   煤电联动，积极测算电价、制定方案，确保有关部门支持和认可。

                        2、保障电力供应

                        公司集中采购确保燃料供应，保证机组安全稳定运行，保障电力供应。
                        3、服务社会经济发展


                        公司不断壮大实力，完善功能和手段，更好的履行社会责任，为促进项目所
                   在地区经济发展服务。本年度公司纳税总额 34.05 亿元。





                                                 第五章 安全环保责任

                       一、安全生产

                       2013 年，公司以创建本质安全型发电企业为目标，以 NOSA 体系建设和安全

                   生产标准化建设为主线，深入开展安全生产标准化、安全风险预控管理体系建设、

                   反违章专项行动和隐患排查治理专项等一系列安全生产管理工作，确保了公司安

                   全生产的稳定局面，实现了安全生产可控、在控。

                       1、安全管理

                        深入推进安全生产标准化建设。近两年来公司安全生产标准化工作取得了积










                   极进展，国投钦州等 9 家投资企业已获得安全生产标准化一级企业称号；国投小

                   三峡等 7 家企业已获得二级企业称号；国投宣城等 3 家企业已通过了现场评审，

                   处于基建期的投资企业也启动安全生产标准化工作。通过深入推进安全生产标准

                   化工作，不断夯实了企业安全生产基础，有效防范了各类事故发生。
                        全面开展安全生产大检查活动，及时发现和整改事故隐患。公司全年组织开

                   展各类安全生产检查工作，对投资企业检查覆盖率达 100%，对部分重点投资企

                   业进行了多次检查。一是公司组织开展了建设项目、外委工程安全生产专项检查，

                   重点针对外委工程安全管理等薄弱环节进行排查。二是公司于 6 月至 9 月在投资

                   企业中组织开展了“全覆盖、零容忍、严管理、重实效”的集中安全大检查。三

                   是组织开展液氨系统安全生产专项检查，针对年内公司系统环保改造工程多、液

                   氨存储和使用量大的情况，对在建和已投产的脱硝系统进行了全面的排查。

                        稳步推进安全风险预控管理体系建设，促进安全生产工作持续改进不断提

                   高。NOSA 体系建设工作在公司各投资企业中全面展开，目前已有二滩电厂获

                   NOSCAR 级，国投北部湾等 7 家企业获五星级，国投北疆等 3 家获四星级。公司

                   组织制订了《安全风险预控管理体系建设规划》，明确了安全风险预控管理体系

                   建设目标，督促未开展体系建设的投资企业尽快启动相关工作，已获星级评定的

                   投资企业总结经验，持续改进，促进体系运行科学化、常态化、全员化。

                       2、专项整治
                        切实加强电力建设施工安全管理，有效防范人身伤亡事故发生。公司以开展

                   “打非治违”、防范电力人身伤亡事故专项工作为契机，狠抓电力建设项目安全

                   管理工作。年内，对国投伊犁、国投盘江等投资企业开展多次安全检查，督促参

                   建各方落实安全生产责任，切实加强施工现场安全监督管理，保障安全生产投入，

                   强化安全教育培训，深化隐患排查治理，实现建设项目健康、稳定、可持续发展。

                   扎实开展安全生产管理提升，努力营造安全生产良好氛围。对安全生产薄弱环节

                   进行分析和梳理，明确安全生产管理提升重点工作，并通过多项举措确保管理提

                   升工作取得实效。

                       3、应急管理

                        不断加强应急管理工作，着力提升投资企业应急处置能力。公司启动了《投

                   资企业应急预案范本》编制工作，组成专门的应急预案编写工作组，在靖远二电










                   应急预案的基础上，初步形成了包括 1 个综合预案、20 个专项预案和 30 个现场

                   处置方案的应急预案范本。范本的发布有助于进一步规范投资企业应急预案编制

                   工作，不断提高应对突发事件的能力，确保安全生产局面的稳定。

                       4、安全教育
                       深入开展以“科学发展、安全发展”为主题的安全生产月活动。各投资企业

                   结合实际，面向基层班组和广大员工，开展形式多样的宣传教育和安全生产月活

                   动，通过开展安全生产知识竞赛、应急演练周、安全咨询日等活动，努力把“生

                   命至上、安全第一”的理念落实到安全生产全过程。传播“以人为本”为核心的

                   科学发展观，凝聚“安全发展”的共识，营造浓厚的安全生产文化氛围，多形式、

                   多渠道、多角度增强广大员工安全生产法律意识，普及安全生产知识，全员安全

                   素质持续提升。

                        组织召开国投电力安全生产座谈会，围绕 NOSA 体系创建、安全生产标准化、

                   自然灾害应急处置和典型事故案例等方面开展交流，提高安全生产管理工作水

                   平。积极推动安全文化建设工作，国投钦州、国投北部湾等投资企业荣获区安全

                   文化建设示范企业称号。

                       5、职业健康
                        认真贯彻落实国家和地方各项法律法规，建立健全职业健康管理机构，完善


                   职业健康管理制度体系。继续加强作业场所职业健康监督管理，加强粉尘与高毒
                   物品危害治理工作，从源头控制和消除职业病危害，为本企业员工和施工单位营


                   造了安全健康的工作环境。
                       严格按照国家和电力行业劳动防护用品管理规定，强化员工劳动防护用品管

                   理。按照岗位、作业环境不同，为员工配备了工作服、防寒服、安全帽、劳保鞋

                   等劳动防护用品和生活防护用品，并为特殊专业的人员增配了防噪声耳罩、防毒

                   面具、防尘口罩、防静电工作服、耐酸碱工作服、工作靴等特殊防护用品，实现

                   了劳动防护用品发放和使用覆盖率 100%，确保有效防护。


                       二、保护环境

                        （一）公司环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排。

                        环境保护的目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝天。

                        2013 年环境保护措施实施成效：










                        1、通过结构调整，科学制定发展规划，2013 年国投电力清洁能源装机比重

                   创新高，达到 58.8%，清洁能源发电量占总发电量的 53.3%，按单位电量碳排放

                   抵消折算，实现零排放。
                        2、经过大力开展脱硝改造，国投电力脱硝容量占比达到 86.6%，有力支持


                   氮氧化物削减。
                        3、年内改造完成电除尘 5 台，脱硝 9 台，低氮燃烧器 7 台。

                        4、雅砻江公司和小三峡公司继续开展鱼类增殖放养活动，放养鱼苗 5.4 万

                   尾，有力保护流域生态平衡。

                        5、年内新增火电装机容量 96 万千瓦，但二氧化硫排放量同比下降 2000 吨，

                   氮氧化物排放量同比下降 1.25 万吨。

                        6、供电煤耗同比下降 1 克/千瓦时，节能量达 4 万吨，全口径厂用电率下降

                   0.49%，节约厂用电消耗约为 4.5 亿千瓦时，相当于建造一台 10 万千瓦容量的能

                   效电厂。

                        （二）2013 年度资源消耗总量：

                        年度发电量 930.69 亿千瓦时，消耗 1301 万吨标准煤，综合能源消费量 812

                   万吨标准煤，万元产值综合能耗（可比价）3.35 吨标煤/万元，同比下降 0.3 吨

                   标煤/万元。

                        （三）节能减排投入和环境技术开发：
                        全年投入节能减排资金 6.2 亿元，主要用于汽轮机通流部分、电除尘、空预


                   器密封、高压变频、脱硝等项目改造。
                        （四）排放污染物种类、数量、浓度和去向：

                        废水排放约 290 万吨，COD 排放约 40 吨，排放的废水经沉淀过滤和 PH 值

                   中和后重复利用或少量排放；二氧化硫排放量 1.8 万吨，氮氧化物排放量 3.1 万

                   吨；电除尘效率平均 99%以上；固体废物综合利用率达 78%，同比提高 8 个百分

                   点。

                        （五）环保设施的建设和运行情况：

                        火电机组全部配备脱硫装置，脱硝机组台数 18 台，占总台数的 81.82%，脱

                   硝装机容量 795 万千瓦时，占燃煤总装机 918 万千瓦时的 86.6%。脱硫效率 92％

                   以上，脱硝效率约 70%，除尘效率高于 99％。










                        （六）遵守国家各项环保法律法规，积极响应国家节能减排政策：

                        积极推行清洁生产和清洁发展机制，合法合规清洁生产，积极响应国家节能

                   减排政策，优化结构提高清洁能源装机比重、加大污染物治理和节能降耗投入，

                   全面完成年度各项节能减排工作任务。
                        积极开展 CDM 清洁发展，研究和参与国内碳排放权交易，国投津能公司成

                   功获得国内碳排放权第一笔交易收入。

                        （七）环保优质工程：

                        脱硝改造工程：钦州 2 台、北海 2 台、曲靖 2 台、靖远 3 台。

                        电除尘改造工程：钦州 2 台、宣城 1 台，靖远 2 台。

                        低氮燃烧器改造工程：宣城 1 台、靖远 2 台、华夏 4 台。

                        （八）本企业碳减排量(万吨)：

                        1、火电企业节约标煤的碳减排量：10 万吨

                        2、水电、风电、光伏发电等清洁能源的碳减排量：4951 万吨。

                          三、节能减排

                        （一）节能管理：

                        2013 年国投电力按照国家相关节能减排政策要求进一步加强节能减排管
                   理，不断加强制度建设，在节能减排管理工作方面提出了明确要求，进一步完善


                   国投电力的节能减排制度规范，健全了公司节能减排统计监测报告制度，督促投
                   资企业加强节能减排管理体系、统计监测和考核奖惩体系建设，为公司整体节能


                   减排工作专业化水平再上一个新台阶打下了坚实的基础。
                        1、加强管理，进一步提升管理实效，提升管理的一致性与常态化，注重设

                   备运行的精细化管理，如运行优化、能耗检测等；

                        2、逐步完善能效水平对标管理体系，以“创一流”为工作目标，积极向国

                   内先进发电企业对标，深挖潜能，寻找差距，找出不足，优化调整；

                        3、加大燃煤混配掺烧研究力度，努力实现降本增效；

                        4、积极落实国家环保政策，大力推进脱硝、电除尘等环保改造项目。

                        （二）节能减排技改：

                        全年投入节能减排技术改造资金 6.2 亿元，主要技术改造范围为汽轮机通流

                   及热力系统改造、空预器密封改造、风机变频改造、凝结水泵变频改造、高压电










                   机变频改造、脱硝改造、电除尘改造等。通过节能减排技术改造大大降低发电机

                   组能耗水平，提高了机组效率，有效降低了环境污染。

                       （三）节能环保类检查：

                        电力公司组织节能环保技术监督联合检查 4 次。

                       （四）节能环保类奖励：
                        1、北疆电厂：#1 机组荣获中电联 2012 年度 1000MW 级机组竞赛一等奖。

                   获得天津市《天津市“十一五”期间节能减排先进集体》。

                        2、华夏电力：获厦门市人民政府授予 2012 年度节能先进单位称号。#1 汽

                   轮机通流及热力系统改造项目荣获厦门市节能示范工程称号。华夏电力通过能源

                   管理体系认证。

                        3、曲靖电厂：云南省工信委“节能在我身边”有奖征文活动，曲靖电厂员

                   工张红梅荣获一等奖，吕雪梅荣获三等奖。

                                           第六章 员工成长和企业公民责任

                         一、职工权益保护

                        1、认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》，保障职工合法权益。制定

                   和修订了相关制度，形成了完备的制度体系。企业与员工按照平等自愿、协商一
                   致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。截止 2013 年底，公司本部及控


                   股企业职工总数为 7732 人（女职工比例为 28.1%），离退休职工 787 人。在职员
                   工中，硕士研究生及以上学历的员工共计 282 人，大学本科学历的员工共计 2809

                   人，大专学历的员工共计 2113 人。享受国务院特殊津贴 3 人。伴随公司业务高

                   速发展，创造了大量就业机会，公司年度公开招聘应届高等学校毕业生共计 254

                   人。

                        2、公司奉行平等的用工政策，所有员工，不分民族、性别、信仰，一律实

                   行同工同酬。按照国家规定的“工资总额增长幅度低于经济效益增长幅度、职工

                   平均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度”的原则，制订了相应的工资总额管

                   理办法，保证了员工工资的合理适度增长。公司切实保障职工休息的权利，严格

                   执行国家工时制度和带薪休假制度。按照国家建立多层次社会保险体系的总体要

                   求，为员工提供了养老、医疗、工伤、生育、失业等五大社会保险和住房公积金，

                   维护职工的切身利益。在政策和企业承担能力允许的前提下，建立企业年金和补










                   充医疗保险金制度。公司还制定了员工福利政策，让员工充分享受企业发展的成

                   果，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        3、员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础。公司定期组织员工健康
                   体检，并对有毒有害的特殊岗位开展职业病防治工作。在此基础上，公司在所有

                   控股企业中全面推行了NOSA五星安健环管理体系认证及职业健康安全管理体系

                   认证，有效地减少了职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝

                   劳动安全事故发生。

                        4、公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的知情权、参与权、

                   监督权和表达权。公司本部及所有控股企业成立了工会，在册员工入会率 100%。

                   认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理的广度和深度不断拓展。公司

                   重视维护员工的合法权益，坚持实事求是的原则，坚持以依法、公正、适当的原

                   则来处理员工违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、复核与奖惩制

                   度。公司在开展“领导班子和领导人员综合考核评价”、“中层干部选人用人检查

                   和满意度测评”等工作中，提高公司普通员工代表参加测评的比例，在干部聘任

                   工作中，实行了民主推荐、竞聘上岗及任前公示，保障了员工各项民主决策权利。

                        5、公司坚持以人为本原则，贯彻“三为”理念。广泛开展了“送温暖”活
                   动，千方百计为困难职工解决生活困难，每逢节日广泛开展慰问生活困难职工活


                   动，并为重病员工承担部分医疗费用，开展募捐活动。公司通过开展形式多样的
                   文体活动，陶冶员工情操，丰富员工业余生活。各控股企业开展了职工“员工节”、

                   运动会、摄影比赛、各种球类比赛、健步走等文体活动，凝聚队伍，引导和塑造

                   员工积极向上的精神面貌。

                        6、公司坚持“企业与员工共同发展”的理念，积极为员工构筑成长平台，

                   建立了“管理序列”和“专业序列”两大职业晋升通道，帮助员工建立了职业生

                   涯规划。公司开展了企业负责人后备人选的选拔，并推动控股企业建立后备干部

                   梯队，为公司储备了大量人才，也为员工的职业发展创造了空间。

                        7、公司坚持“人才强企战略”战略，即坚持以人为本，提高公司人才职业

                   化、市场化、专业化、国际化能力，确立公司人才资本竞争比较优势。“人才强

                   企战略”体现了在公司发展中人才优先发展的战略布局，充分发挥人才的基础性、

                   战略性作用，并期望人才资源优先培养、人才结构优先调整、人才投资优先保证、










                   人才制度优先创新。公司把人才培养作为人才战略和规划实现的重要环节。2013

                   年，公司制定了《国投电力控股股份有限公司公司内训师管理暂行办法》，积极

                   组织本部员工参加集团科技领导力研修班、跨国并购交易知识与技能研修班、上
                   交所信息披露培训、企业风险管理和内部控制培训、重大固定资产投资项目社会

                   稳定风险分析和评估等培训，并组织新员工参加入职培训和基层企业实习锻炼。

                   同时，公司积极支持员工参加学历学位教育、职业资格、商务英语等相关的培训

                   与考试。公司各部门还组织了面向投资企业的各类培训，包括中层管理人员领导

                   力提升培训、投资企业信息披露培训、基建管理培训、国企上市公司的法律风险

                   与防范培训、生产费用管理培训、动力煤期货培训等。2013 年，公司本部和投

                   资企业共有 1708 人次参加各类组织调训，15497 人次参加各类干部选学，1139

                   人次参加网络培训，7478 人次技能人才参加专业技能培训。内容丰富、覆盖面

                   广的各类培训为企业的发展注入了持续的活力。



                       二、社会公益事业

                        2013 年，公司及各控股投资企业紧密围绕企业核心价值观和使命、愿景，

                   忠实履行企业社会责任，积极参与社会公益活动，踊跃奉献爱心。
                       公司积极支持甘肃省当地乡村建设，与甘肃省证监局及罗汉洞乡人民政府达


                   成协议，出资 51.7 万元帮助罗汉洞乡吕家拉村修建一条硬化道路，便利了当地
                   经济发展和人民生活。雅砻江水电捐资建立凉山州困难农民工子女及特殊困难儿

                   童帮扶基金，并通过凉山彝族自治州慈善总会对凉山州困难农民工子女及特殊困

                   难儿童进行专项帮扶。国投大朝山 2013 年捐赠 160 万元帮助当地政府建设“爱

                   心水窖”帮助当地居民解决用水难的问题；捐赠 15 万元帮助当地一村镇居民修

                   建损坏的寨门；乡贫困区青少年捐赠一批图书；还捐助云县大朝山西镇进行旧房

                   改造和武装正规化。国投北疆捐资帮助附近居民开展社区环境改造工程。

                       三、公司获得奖励的情况

                       各企业屡获殊荣，硕果累累。雅砻江水电以锦屏水电枢纽工程锦屏山隧道获

                   得第十一届“中国土木工程詹天佑奖”，其锦屏建设管理局获得“中央企业先进

                   集体”荣誉，此外雅砻江公司张鹏获评“中央企业劳动模范”，李明川获“中央

                   企业五四青年奖章”，何胜明、刘漫远获得四川省五一劳动奖章；国投北疆电厂










                   获得中华全国总工会颁发的“全国五一劳动奖状”称号，两项技术成果“基于物

                   联网技术煤炭样品采集封装及识别智能控制系统”和“基于物联网技术的燃料管

                   控一体化信息系统”分别获得“2013 年度中国电力建设科学技术成果一等奖”
                   和 “ 2013 年电力行业信息化优秀成果二等奖”；国投北疆 1 号机组荣获全国火电

                   1000MW 机组竞赛一等奖，国投北疆郭启刚、文志等两名同志荣获 2012 年度“天

                   津市五一劳动奖章”荣誉称号；靖远二电获得国家电力监管委员会授予的“电力

                   安全生产标准化一级企业”荣誉称号并被国资委命名为首批 30 家“中央企业企

                   业文化示范单位”之一，同时荣获“2012 年度省电力工会优秀工会”、“2012 年

                   度工会财会工作优胜单位”、“2012--2013 年度甘肃省卫生文明单位”、“西北电网

                                                       “
                   发电厂 2013 年安全管理先进集体”、2013 年度西北电网调度计划专业先进集体”
                   等荣誉；华夏电力获评福建省“省级园林单位”、  “2012 年度福建省电力安全

                   生产先进单位”，华夏电力#2 机组被授予“2012 年度福建省火力发电机组可靠性

                   金牌机组”称号；国投钦州电厂获得“全国五一劳动奖状”、“第 13 届全国职工

                   职业道德建设标兵单位”、“2012-2013 年度财务报告编报工作先进单位”、“第四

                   届全国电力行业设备管理创新成果奖（技术类）二等奖”、“广西壮族自治区文明

                   单位”等荣誉；国投小三峡公司获评“全国模范职工之家”、“西北电力系统先进
                   基层工会”，并被甘肃省电力公司设备保险事业管理中心评为 2012―2013 年度社


                   会保险工作先进单位，小三峡公司总经理、党委书记胡金荣获“甘肃省五一劳动
                   奖章”；国投北部湾发电有限公司荣获“广西壮族自治区五一劳动奖状”荣誉；

                   国投宣城获“第九届全国设备管理优秀单位”荣誉称号；国投盘江被评为贵州省

                   “五好”基层党组织；酒泉一风电获得甘肃电力调度控制中心授予的“友好型风

                   电场”，敦煌光伏项目获“友好型光伏电站”称号。

                       四、履行社会责任的自我评估

                        2013 年度，公司坚持以为社会创造财富、促进经济社会繁荣发展为责任，

                   坚持科学发展、改革创新，解放思想，大胆探索，建立了适应公司的运作模式，

                   取得了良好的经营业绩。在追求经济效益、保护股东利益的同时，始终把保护生

                   态环境、实现人与自然和谐发展摆在首要位置，对国家和人民的利益高度负责，

                   加大节能环保投资，从生产建设源头把好环境保护关，努力提高资源综合利用率，

                   较好的实现了节能减排目标；同时始终追求企业与人、社会和自然的和谐，努力










                   在自身发展壮大的过程中保持较高的公益投入，以企业发展促进社会的和谐发

                   展；始终致力于实现员工价值与企业价值的同步提升，保障员工权益，促进员工

                   成长，为经济发展、环境保护、社会和谐贡献力量。但同时，我们也认识到环境
                   保护、社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发展过程中不断探

                   索有效履行社会责任的着力点，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，

                   更好地履行社会责任。



                                                   第七章 展望 2014

                        一、公司将进一步完善公司治理，认真履行信息披露义务，努力为股东创造

                   价值。

                        二、建立健全公司内部机构和专业化管理机制，主动适应形势变化，及时调

                   整管理思路，深化管控体系建设，统一基本管理制度，推进专业化管理纵深发展，

                   实现专业化管理全过程指导。

                        三、公司将继续坚持“低碳、绿色、循环”的发展理念，积极采取各种有效

                   措施，加大节能减排力度，提高能源资源综合使用效率，加快低碳能力建设，推

                   进企业、社会、自然的和谐发展。
                        四、公司将进一步做好安全生产管理工作，同时加强企业文化建设，切实保


                   护员工合法权益，实现企业与员工在发展理念与发展愿景上的统一和共同发展。
                        五、公司将继续发挥表率作用，加强与利益相关方的沟通，大力支持社会公


                   益事业，支援贫困地区经济建设和教育事业，加大和谐社区建设，竭诚回报社会。





