







                          南京化纤股份有限公司 2016 年度社会责任报告书

                   本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        2016 年公司在董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，

                   实现企业和经济社会可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记

                   职责与使命，强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任,为创

                   造良好的企业社会效益而努力。2016 年公司将继续健全社会责任体系，加快发

                   展的步伐，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，以承担更多的社会责任。
                        本报告是南京化纤股份有限公司(以下简称“公司”)连续第九年发布的企业

                   社会责任报告，旨在真实反映公司 2016 年度履行社会责任方面的实际情况，以

                   便更好的促进公司全面健康发展，此次报告范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年
                   12 月 31 日。

                   一、公司基本概况：

                        南京化纤股份有限公司前身系南京化纤厂，于 1964 年建成投产。1992 年

                   改制为股份制企业，1996 年 3 月公司股票在上海证券交易所上市，并于 2006

                   年 11 月 1 日完成股权分置改革工作。公司是江苏省内唯一一家生产经营粘胶
                   长丝的企业。公司现有员工 2802 人。主产品有自来水、“金羚”牌粘胶长、短

                   纤维。粘胶纤维产品属再生纤维素纤维,它是以天然纤维木材、棉短绒为原料，

                   经碱化、老化、黄化等工序制成粘胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，根据工艺
                   和用途不同又分为粘胶长丝和粘胶短丝。

                        报告期末公司拥有南京法伯耳纺织有限公司、江苏金羚纤维素纤维有限公司

                   和南京古都文化商务旅馆有限公司等 6 家控股子公司，同时还持有兰精(南京)

                   纤维有限公司 30%的股权，是其参股股东。公司直属的工厂是自来水分厂，坐落

                   在栖霞区燕子矶，拥有 15 万吨/日供水能力。
                        公司是南京市科技创新百优企业，拥有省级企业技术中心一个、省级工程技

                   术中心一个。公司自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会及其派出

                   机构、上海证券交易所等监管部门的要求，规范运作、不断完善治理结构，提升
                   综合竞争力。截止 2016 年末公司股份总数 3.07 亿股，总市值为 40.37 亿元；资

                   产总额为 22.28 亿元，归属于上市公司股东的净资产为 14.79 亿元。报告期公司

                   实现营业收入 16.65 亿元，最近三年累计实现营业收入为 49.55 亿元。南京新工

                   投资集团有限公司直接持有本公司 101,407,882 股流通 A 股，占公司总股本的










                   33.02%，通过南京轻纺产业(集团)有限公司和南京纺织产业(集团)有限公司、 南

                   京纺织工贸实业（集团）公司间接持有本公司 25,859,069 股流通 A 股，占本公
                   司总股本的 8.42%，合计持有 127,266,951 股流通 A 股，占公司总股本的

                   41.45%，是本公司的控股股东。

                   二、关于股东及利益相关者

                        1、完善法人治理结构，规范公司运作
                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求,不断建立健

                   全公司法人治理结构；同时制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等内控制度，确保公司规范有序运营；
                   遵照中国证监会、上海证券交易所的要求,公司制订了《公司信息披露事务管理

                   制度》、《内幕信息及信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强

                   了内幕信息管理，公开、公正、公平地进行信息披露。董事会下设战略委员会，

                   负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；薪酬与考核委员
                   会，负责研究公司董事及经理人员的考核标准，进行考核并提出建议，负责研究

                   和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案；审计委员会，负责公司内外部审

                   计的沟通、监督和核查工作；并在定期报告的编制过程中核查与监督。

                        2、认真履行信息披露义务
                        公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障投资者的知

                   情权，报告期公司累计披露临时公告 27 项，定期报告 4 项，保证投资人真实、

                   准确、及时、完整地获取公司信息资讯。信息披露工作不仅关系到投资者的利益，

                   更关系到公司的整体市场形象与诚信，公司还运用多种形式与投资者充分沟通。
                   去年共接待专程来访的机构投资者和普通投资者共 12 批次，增进了投资者对公

                   司的了解；同时还在公司网站开设投资者关系管理专栏、在上海证券交易所 e 平

                   台回复投资者提问、利用电子邮箱、热线咨询电话等多渠道与投资者交流互动，

                   听取投资者建议，主动解疑释惑,以便及时化解信息不对称风险，让所有投资者
                   公平享有知情权，提高了公司运作的透明度。进一步让投资者和社会公众全面了

                   解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立公司良好的市场形象。

                        3、加强管理保障客户权益

                        诚实守信是企业发展之本。2016 年公司严格遵循产品质量管理标准体系，
                   不断提高产品质量，获得客户的较高评价，公司始终以优良的产品质量、丰富的










                   品种结构和全面的售后服务赢得市场。2017 年公司将继续严格执行 ISO9001 质

                   量管理标准体系，提升产成品质量，增产高附加值品种，强化成本控制，完善产
                   品售后服务体系，加强与供应商的沟通，实现及时的信息共享。公司通过一系列

                   工作，突出合格供应商的重要地位，在合理保障合格供应商合法权益的同时，全

                   面实现产品提档升级，以新的品牌经营理念来树立企业形象。公司在营销和售后

                   服务过程中,进一步贴近客户、贴近市场，对市场信息的把握也更加精确。
                        4、保障债权人的合法权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也不断加强全面风险管理，严格执行《固

                   定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控规章，保障资产安全。公司与多

                   家商业银行均建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级，切实保护了债
                   权人的利益；在公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，

                   不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信

                   息，严格按照与债权人签订的合同履行债务,与利益相关方分享发展机遇，共同

                   应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。
                   三、环境保护与可持续发展

                         1、贯彻“环保优先”的发展方针，保证环保工作顺利进行。

                        保护环境是企业应尽的社会责任，公司决策管理层高度重视企业环保工作，

                   “环保优先”的发展方针始终贯彻在企业的决策、管理和执行过程中。当环保和
                   企业生产发生冲突时，一切以环保优先为原则。对环保工作的资金、人员和技术

                   支持优先安排。公司发展的同时及时规划好环保资金，配备专业的环保技术人员

                   和管理人员，制定规范的管理制度、采取严格的奖惩措施，保证环保工作的顺利

                   有效进行。

                         2、积极推行清洁生产，在生产过程中控制污染产生
                        清洁生产与末端治理相比，其特点在于在生产过程中优化工艺，推行先进制

                   造技术，控制污染物的产生，对污染物产生的总量控制和末端治理有着积极的保

                   障作用。公司深刻认识到清洁生产的重要作用，持续开展清洁生产工作，通过了
                   多轮清洁生产审核验收。

                        在最近一次的清洁生产审核工作中，通过对工艺流程和物料平衡的调查，收

                   集各工序的生产报表，核查消耗记录，对废水、废气进行计量监测，通过现状调

                   查并收集同行企业的有关资料，认真总结分析，确定了清洁生产审核的目标，并
                   提出清洁生产方案 21 个，其中无/低费方案 15 个，中/高费方案 6 个，共投入资










                   金 780 万元，取得如下成果：节电 1.3 万 kwh/a，节水 59826t/a，减少固废排放

                   0.474t/吨产品，减少氮氧化物排放量 0.022 吨/吨产品，减少二氧化硫排放量
                   0.016 吨/吨产品，总计取得 126.65 万元的经济效益，节能减排效果十分明显。

                        通过持续不断的推行清洁生产技术，公司各项原材料、能源消耗已达国内同

                   行企业领先水平，其中主要大气污染物来源――二硫化碳原材料的单耗值达国际

                   先进水平。
                         3、加大环保治理投入，降低污染物排放

                        公司先后投资 3.3 亿元用于环保治理，实施多个废水、废气、固废处理项目，

                   其中废水治理投资 1.4 亿元，废气治理投资 1.7 亿元，固废处理及综合利用投资

                   1000 万元，绿化、噪音防护等投入 1000 万元。目前公司的三废治理水平居行业
                   领先水平，环保运行费用在 6000 万元/年以上，废水、废气均能实现稳定达标排

                   放，固废处理后综合利用。

                        实施了 1#2#锅炉超净排放项目，对两台 75T/H 锅炉的环保设施进行新技术

                                                                                                3
                   改造，改造后全部锅炉烟气均达到了天然气超净排放标准（SO2≤35mg/m ，NOx
                                             3
                   ≤50mg/m ，粉尘≤5 mg/m ）。公司还投资约 500 万元对污水处理曝气系统进行节
                             3
                   能环保改造，解决了穿孔曝气效率低、易堵塞的问题。目前整个曝气系统运行稳

                   定，新安装的 12 台进口曝气搅拌机运转正常，达到预期效果。

                        纤维素纤维行业有别于其他行业，工艺废气主要污染物硫化氢嗅阈值太低，
                   虽然排放达到国家标准，但难以达到“人治”的要求（无一点气味）。为了解决

                   这一难题，公司经过多年的探索实践，针对废气排放现状和治理难点，研发了拥

                   有自主专利技术的治理技术，投资了 1.1 亿元，实施了多项技术改造措施，使工

                   艺废气排放远远低于国家标准。
                        公司自 2015 年开始启动烟气超净排放项目，投入 6000 万元实施废气治理。

                   采用的技术是干法脱硫、除尘一体化技术，集成脱硝系统。

                        根据固体废物性质不同，采用不同的方法妥善处理。废胶、废丝厂内回收再

                   利用或焚烧处理；污泥运往锅炉进行焚烧；粉煤灰、煤渣委托外单位综合处理；
                   生活垃圾由当地环卫部门处理，公司工业固废的排放为零。

                        4、加强日常管理，确保污染处理设施运转正常

                         公司的环保设施由分厂负责日常的运行，同时设置专职环保管理人员，负

                   责日常的环境管理工作和环境行为的监督工作，定期在全厂范围内进行环保大检
                   查。制定了环境突发事件应急预案，不定期在子公司开展演练。自公司投入生产










                   以来从未发生重大环境污染事件。

                         环保技术依托公司技术中心暨工程中心。中心现有技术人员 23 人，其中高
                   工 4 人，硕士学位 2 人，环境工程及相关专业人员 6 人，负责公司环保技术的支

                   持。

                        为规范环保管理，公司还引入 ISO14000 环境管理体系，并于 2007 年通过环

                   境管理体系标准认证。同时，为规避环境风险，减少环境污染的损失，公司还投
                   保了环境责任险，进一步为环保工作进行了保障。

                        2016 年我公司申请了 2 项实用新型专利，全部获得授权。截至 2016 年底，

                   我公司及子公司共拥有专利 16 项，其中发明 1 项，实用新型 15 项。

                         5、加强环保宣传与培训，提高全员环保意识。
                        环境保护工作关系到企业的生存发展，除需要领导层在重大决策、环保投入、

                   人财物保障等大方向上把握外，还需要中层和基层员工做好生产过程中各项具体

                   工作，因此公司加强了环保方面的宣传和培训，提高全体员工的环保意识。环保

                   意识的提高，使工程技术人员在技术改造和方案优化时，考虑更加完善的清洁生
                   产和污染治理技术方案；使工人在操作时，更具责任心，杜绝了人为因素带来的

                   环境危害。目前，公司的环保工作已形成有序的分级负责、齐抓共管的良好局面。

                        南京化纤自搬迁以来，产能实现了倍增，“十三五”期间公司产能和综合实

                   力还将飞跃式发展。在公司持续发展的同时，环保方面始终本着“环保优先”的
                   发展方针，以节能减排为目标，以新技术为基础，注重清洁生产，加强末端治理，

                   实现公司的绿色发展。

                   四、关于员工权益维护

                        以人为本是公司落实科学发展观的体现。公司在实现经济效益增长的基础上,
                   一直努力维护广大员工的利益,近几年来职工每年平均工资增幅为 10%。

                        2016年公司拨款32.56万元对困难职工进行补助、拨款9.36万对生大病职工

                   进行救助, 帮扶助学及奖励职工子女考取大学费用6.5万元，构筑了以生活补助、

                   大病救助、助学帮扶三大帮助体系，使扶贫帮困措施更加实在。奖励先进集体和
                   个人16.44万元，退休职工旅游疗养补贴11.6万元及其它相关费用29.42万元。

                   五、关于安全生产保障

                        安全生产也是企业应当承担的社会责任之一。公司始终坚持“安全第一、预

                   防为主、综合治理”安全生产管理的指导方针,全面提升安全管控水平。组织开
                   展了以“强化安全发展观念，提升全民安全素质”为主题的全国“安全月”活动。










                   通过悬挂横幅、张贴安全标语、出安全专刊、举办黑板报比赛、要求各单位自行

                   组织职工学习《安全生产法》、《南京市安全生产条例》和岗位安全操作规程；协
                   助各生产车间组织员工进行《南京市安全生产条例》和岗位安全操作规程等安全

                   知识培训活动，进一步提高职工的安全意识和自我防范能力。

                        每月定期开展安委会活动，要求职能部门每月组织安全员互查活动。检查以

                   不通知形式，按组分别检查有关车间，切实反映了生产车间安全生产状况；对查
                   出的安全隐患给责任单位下发隐患整改通知书，并要求相关单位按期进行整改。

                        每天都有专人到企业各个生产单位进行安全巡查，发现隐患及时通知相关部

                   门，及时现场处理；根据季节和气候的变化，制定相关的安全工作要求，并监督

                   落实到位；强化八大作业的管理，全年共审批、签发各类作业证 76 份，特别是
                   一些危险等级较高的岗位，作业前都有专人现场制定防范方案和措施，并对作业

                   人员进行安全培训， 从而保证了安全生产。

                   六、社会责任发展展望

                        新的一年里,公司将继续建立健全社会责任体系,把履行好企业的社会责任
                   作为应尽的义务和使命。同时我们将以“科学发展观”为引领，有序推进企业转

                   型发展工作，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，形成新的经济增长点；

                   我们将继续做好服务用户、回报股东、惠及员工、保护环境、绿色发展等工作，

                   致力于奉献社会，促进和谐发展，以更强的实力承担更多的社会责任。


                                                                       南京化纤股份有限公司董事会

                                                                              2017 年 2 月 27 日


