










                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告



                                                       2019年度



                                                       重要提示

                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

                   别及连带责任。





                                                       报告说明


                         本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                   指引，并结合公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第十二份社会责任报告，回顾和披露了公司

                   2019 年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以 2019 年

                   度为主并适度向前延伸。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分非

                   控股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、

                   “机电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机

                   电股份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。

                         本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履

                   责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解

                   和联系。







                                                            1













                                                        目  录






                          一、关于上海机电

                                1.1 公司简介
                                1.2 战略发展


                                1.3 经营业绩
                          二、环境责任

                                2.1 节能减排

                                2.2 绿色制造

                          三、员工责任

                                3.1 权益保护

                                3.2 健康关爱

                                3.3 职业培训

                                3.4 文化建设

                          四、企业责任

                                4.1 品质保证

                                4.2 安全生产

                                4.3 内部控制

                                4.4 廉洁自律

                                4.5 股东权益

                                4.6 合作共赢

                          五、 和谐社会

                                5.1 公益事业

                                5.2 社区建设

                          六、责任展望





                                                            2












                          一、关于上海机电

                          1.1 公司简介

                         上海机电系 A+B 股的上市公司，核心业务包括电梯、冷冻空调设

                   备、印刷包装机械、能效工程、精密减速机、液压元器件、焊接器材、

                   电机及工程机械等。与三菱电机、纳博特斯克、开利、雷戈伯劳伊特、

                   德昌、ABB 等世界知名企业进行合资合作。

                         2019 年我们继续以传承发展的创新、环保和共赢的价值理念，秉

                   承聚焦主业发展并持续更清洁更环保的绿色制造的社会责任。我们时

                   刻铭记社会责任，立志为客户创造价值，为员工谋求发展，为股东创

                   造财富。我们感恩回馈，自觉履行社会责任，以促进经济发展、环境

                   改善、社会进步，为实现中国梦作出我们应有的贡献。

                         2019 年公司拥有控股及非控股公司 28 家，其中中外合资企业 21

                   家，在岗员工 6995 人。

                          1.2 战略发展

                         公司在 2019 年度继续聚焦主业，积极探索，推动成长，在做强
                   优势产业的同时，向外延发展，不断提升效益。公司下属上海三菱电

                   梯有限公司（以下简称“上海三菱电梯”）以“深化协同提效率，转

                   型升级上台阶”为经营方针，取得了良好的经济效益和社会效益。继

                   续推动旧梯改造和既有住宅加装电梯业务发展，把涉及民生的项目作

                   为公司的重点业务方向；在全国各地又有一批新的重大工程项目在使

                   用上海三菱电梯的产品。

                         公司下属高斯图文印刷系统（中国）有限公司（以下简称高斯中

                   国）调整战略规划，以进入全球印机行业的第一梯队，成为行业内受

                   尊敬的企业，作为科学稳进的目标和规划。2019年，高斯中国从管理

                   水平、产品水平出发，对标全球最顶尖的企业进行高效管理，使企业

                   走上稳健发展的快车道；重视技术革新和创新，进一步推动印刷产业

                   发展，并不断凝练核心技术，打造核心竞争力。

                         公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“上海电气液


                                                            3










                   压”）制造部分的增长达到了 22%，主打产品泵马达系列的产量更是

                   接近 1.5 万台，近三年来产量平均增幅达到 70%左右，聚焦主业的战

                   略取得了一定的成效。同时，上海电气液压也在积极寻求外延发展，

                   在以合作、合资并购、投资新建等方式获得新产品、新技术，进入新

                   领域方面按要求申报了投资项目并进行了切实有效的推进，为后续合

                   资项目的开展积累了很好的经验，也更加坚定了我司引进电磁控制技


                   术，提升液压产品能级，大力发展智能液压成套的决心和发展方向。
                         公司下属上海纳博特斯克传动设备有限公司（以下简称上海纳博

                   传动）在更加深入了解中国市场的本土化需求的基础上，依靠已有的

                   技术和知识，进一步提高对本土客户的技术服务能力，帮助客户提升

                   效率，降低综合成本，创造更高附加值，为机器人技术的发展助力；

                   其次，根据对主要客户分布分析，设置了沈阳、广州、重庆办事处，

                   建立以华东地区为基础，强化东北、华南及西南地区销售进而辐射全

                   国的销售布局，为在自动化领域提供更好的用户使用体验而不懈努力；

                   第三，企业还致力于探讨产品在 3C、5G 等领域的应用，积极开展市

                   场和行业的调研与推广，充分利用参展展会和国标宣贯，拓展挖掘市
                   场扩大销售。

                         公司下属上海电气开利能源工程有限公司（以下简称上海电气开

                   利）继续专注建筑空调系统设备销售与节能改造业务,为客户提供空

                   调节能技术与集成服务,不断参与并拓展“一带一路”项目建设,在

                   给国内最大的电站总承包服务商和电站设备供应商之一的哈电国际

                   以EPC模式承建的迪拜哈翔4x600MW电厂一期项目的制冷站设备供货

                   同时,2019年新承接了越南G3(天合四期)、泰国阿特斯光电二期、土

                   耳其光伏项目等“一带一路”的项目，合同总计2600万；另外对于系

                   统集成业务也新承接了恒大农业的集成冷站合同，总计金额在1000万

                   以上。

                          1.3 经营业绩

                         2019 年公司面对经济的下行压力，我们齐心协力，保持良好的精

                   神状态，坚持改革与发展并举，实现了年初董事会制定的各项目标。


                                                            4










                   本年度公司资产总额 341.87 亿元；实现营业收入 221.16 亿元。

                         公司下属上海三菱电梯 2019 年经济指标再创佳绩，公司第 90 万

                   台电梯交付用户，全年电梯产品销量持续增长，再创新高，营业收入

                   210.1 亿元。同时顾客满意度达到 84.88%，合同履约率及产品合格率

                   均达到 100%。

                         公司下属高斯中国2019年实际完成营业收入超过3亿元，主营业

                   务收入增长率28.24%。

                        公司下属上海电气液压经历进一步调整改革，实现了规模和盈利

                   的双增长，实际完成营业收入 2.17 亿元，同比增长 1019 万元，增幅

                   4.92%。



                          二、环境责任

                          上海机电注重环境保护，倡导绿色制造，采用能源节约型和环

                   境友好型的创新设计和制造，在创造经济效益的同时，大力发展新能

                   源、节能等工业设备，为保护环境，缓解能源危机做出我们的努力和

                   实践。
                          2.1 节能减排

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的要求，降低资源能源的单位使

                   用量，减少废弃物的排放量，“每万元产值能耗”逐年下降，从 2007

                   年的 0.03032 吨标准煤/万元，下降到了 2019 年的 0.01263 吨标准煤

                   /万元，下降了 58.34%。同时，上海机电不断加强节能宣传教育，促

                   进企业能源利用水平的提升。

                         公司下属上海三菱电梯，2019 年上海三菱继续履行环保责任，致

                   力于尽自己微薄之力改善环境，稳步推进各项环保工作。各污染物稳

                   定达标排放，各类危险废物安全处置率达 100％，一般工业固废做到

                   全面循环再利用。开展“世界环境日”、“植树节”、“全国节能宣

                   传周”、“全国低碳日”、等群众性环保活动。公司环保志愿者参加

                   了“绿色江川”社区企业认建认养树木活动。向市节能减排（JJ）小

                   组指导办公室和市经团联上报了 2019 年度公司节能减排（JJ）小组


                                                            5










                   项目共 7 个。获得上海市节能减排 JJ 小组活动十周年“10 佳标杆企

                   业”称号。参加“垃圾分类”环保主题社会践行活动。

                         公司下属上海日用-友捷汽车电气有限公司（以下简称“日用友

                   捷”）公司对噪声源采取有效隔声降噪措施，定期委托检测机构对厂

                   界噪声进行监测，确保噪声达标排放。加强生活污水排放管理，定期

                   委托专业机构清理污水管道，确保雨污分离，并委托具有资质的检测

                   机构对生活污水进行监测，确保废水达标纳管排放。公司生产过程中

                   基本无工业废水产生，排放废水主要为生活污水及绿化用水，纳入澄

                   浏市政污水管网，通往嘉定大众污水处理厂处理达标排放。

                         公司下属上海人造板机器厂有限公司（以下简称“上海板机”）

                   为贯彻落实《上海市清洁空气行动计划（2013-2017）》，全面推进

                   VOCS 污染治理工作，逐步提高行业 VOCS 污染防治水平，切实消减

                   VOCS 排放总量，改善环境空气质量。根据上海市环境保护局的要求和

                   部署，上海人造板机器厂有限公司需于 2018 年 5 月 15 日之前向区县

                   环保主管部门提交 VOC 减排方案，上海市环境科学院设计监制，投资

                   一套采用沸石转轮浓缩+旋转式蓄热催化氧化（RCO）的装置，用于处
                   理公司涂装喷漆过程中产生的废气。该投资将于 2020 年上半年获得

                   验收。

                          2.2 绿色制造

                         上海机电始终以围绕建设“资源节约型和环境友好型”企业为指

                   导思想，大力发展循环经济，推广低碳技术，依靠技术进步，提升核

                   心竞争力，履行社会责任，走可持续发展的道路。

                         公司下属高斯中国推出的Varier F系列包装卷筒纸印刷机产品，

                   实现了国内生产高端环保印刷设备零的突破。新产品以国内资源替代

                   进口资源，以技术创新实现降本增效。由于新款柔版印刷机采用水性

                   油墨印刷，无 VOC 排放，属于国家鼓励发展的绿色环保设备。同时，

                   公司开发了Varier L系列包装印刷机，采用全伺服电机智能化控制，

                   套筒技术可以自由更换印刷周长，达到节约印刷材料的要求。Varier

                   L 系列包装印刷机采用 UV/EB 油墨，在印刷过程中无 VOC 的排放，并


                                                            6










                   且深入研究了胶印印刷薄膜的技术，利用绿色环保的胶印代替现在

                   VOC 污染最大的凹印，使薄膜印刷也能达到环保的要求。

                         公司下属上海电气液压在维护保持现有绿化面积情况下，更换部

                   分植被，生物多样化，改善自然生态环境，并充分利用弯道死角，增

                   加绿化栽培面积，绿化容积率不低于 25%。室内配置相应盆栽，净化

                   空气。

                         公司下属上海斯米克焊材有限公司在生产产品时坚持能源循环

                   利用，  2019 年公司的重复用水量为 52615 吨，是用水总量的 37%。

                   使能源循环利用，同时也节能环保。公司鼓励员工双面使用复印纸，

                   鼓励普通文件双面打印或复印。如果可以用邮件、邮箱传送文件的，

                   尽量使用邮件传送，减少复印纸的使用。



                          三、员工责任

                         上海机电始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的

                   第一要素，建立和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人

                   力资源核心体系，鼓励价值创造与创新，将企业发展与员工职业生涯
                   发展有机结合，努力为员工创造良好的职业发展环境，不断加强民主

                   管理，保障员工权益，关爱帮扶员工，提升员工幸福指数。

                          3.1 权益保护

                         上海机电及所属企业严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华

                   人民共和国劳动合同法》等法律法规，尊重并保护员工在平等就业、

                   职业发展、民主参与等方面的合法权益，保障员工薪酬、社会保险及

                   各项福利待遇全面落实。公司依法与员工签订劳动合同，依法为职工

                   缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公

                   积金，员工可享受法定休假日、带薪年假、婚假、生育假、丧假等法

                   定福利。逐步推进薪酬体系改革，谋求薪酬结构最优化、绩效激励最

                   强化，努力为员工提供具有行业、地区竞争力的薪酬福利，发挥保障

                   和激励功能。

                          3.2 健康关爱


                                                            7










                         上海机电及所属企业注重员工的身心健康，关爱每一位“机电人”。

                   按照职业健康安全管理体系标准，实行员工健康定期检查制度，开展

                   职业病定期体检。提供劳动保护制度下的保障措施，劳动保护教育和

                   用品，为员工提供工伤意外保险，提高员工的安全防护意识和自我保

                   护能力。一切生产经营活动规范在国家法律法规范围内，自我制约，

                   持续改进，创造安全、和谐的生产环境和工作环境。

                          3.3 职业培训

                         上海机电及所属企业继续坚持需求导向，进一步完善员工培训体

                   系，搭建成长平台，建立员工激励机制，实现员工与企业共同发展。

                   2019 年上海机电依托集团培训基地，抓好核心员工培训，加大力度推

                   进全员培训，注重员工价值与企业价值的同步提升，促进业务发展与

                   人力资本增值。各企业组织了包括后备人才培训、会计人员继续教育、

                   中高层干部培训、专业技能培训、岗位提升培训、学历教育、执行改

                   善特种设备培训、专业技术人员培训和公开课、海外的专项技术培训

                   等多种形式的各类培训活动。通过培训，提升了各层级岗位员工的履

                   职素养、工作技能和工作绩效，为员工的职业发展打下了良好的基础，
                   为员工发展提供了更多的机会。

                          3.4 文化建设

                         上海机电及所属企业充分发挥群众组织联系广大员工的桥梁纽

                   带作用，开展各类健康向上、丰富多彩的职工文体、教育和团建活动，

                   着力营造企业积极向上的良好文化氛围；规范国有控股企业民主管理

                   体系建设，积极推进集体协商机制建立，依法维护职工的合法权益；

                   重点关注外派员工和困难职工的

                   工作和生活，依托上海机电帮困基

                   金，发放帮困款将近 10 万余元，

                   尽力解除职工的后顾之忧，从而激

                   发员工的内在动力，营造和谐向上

                   的氛围。





                                                            8










                         根据上海市委组织部、市委宣传部、市总工会、市国资党委联合

                   发出的《关于深入开展向李斌同志学习的决定》文件精神，在全市深

                   入宣传李斌同志的先进事迹和崇高精神。 上海机电下属上海电气液压

                   组成了李斌同志先进事迹报告团，全面回顾总结归纳了李斌的先进事

                   迹、崇高品格和感人故事。报告团

                   成员由上海电气液压党委书记、李

                   斌的徒弟、同事等人组成。报告团

                   深入基层、深入一线、贴近群众，

                   在企业集团、各区总工会、国资系

                   统、经信系统、公检法系统等，连

                   续开展报告巡讲，近万人次的干部

                   职工直接聆听了李斌的先进事迹。报告团宣讲的场次多、覆盖面广，

                   形成了响亮的宣讲品牌。通过报告团的巡讲活动，不仅在企业起到良

                   好效果，更在社会中引起了较大的反响和共鸣，为社会主义核心价值

                   观注入了鲜活的案例，树立了实现中华民族伟大复兴的“中国梦”典

                   型榜样。
                          2019年，上海机电下属上海板机研

                   制开发的“板坯喷蒸装置”与西南林业

                   大学合作“人造板连续平压生产线节能

                   高效关键技术”项目，荣获2019年度国

                   家科学技术进步奖二等奖；上海机电下

                   属开利空调销售服务（上海）有限公司

                   获得“上海市五一劳动奖状”。





                          四、企业责任

                          4.1 品质保证

                         公司下属上海三菱电梯在继续取得良好的经济效益的同时，通过

                   自身的生产经营活动，为社会承担了服务责任。


                                                            9










                         公司响应政府部门的号召，积极推动旧梯改造和旧楼加装电梯业

                   务发展，为解决多层住宅住户的垂直出行难题出力；公司为第二届中

                   国国际进口博览会（上海）、第七届世界军人运动会（武汉）、第二届

                   一带一路国际合作高峰论坛（北京）等国家重大活动进行了全程电梯

                   运行保障服务，保证这些活动的顺利举行；公司在全国各地开展各类

                   电梯安全使用宣传活动，通过服务人员耐心细致的解答，消除了许多

                   居民之前对正确和安全使用电梯的误区。通过模拟电梯关人故障和解

                   救过程，向大家详细说明紧急情况下居民们所应采取的正确应对方法，

                   得到了参与居民的共鸣和好评。

                         上海三菱电梯还积极参与国家标准、行业标准、地方标准的编制

                   工作、承担电梯行业标准化工作，展现社会责任担当。上海三菱电梯

                   有限公司是全国电梯标准化技术委员会（SAC/TC 196)的副主任委员

                   单位，以及该委员会下的自动扶梯工作组组长单位、电梯工作组副组

                   长单位、能效工作组副组长单位，也是上海市电梯标准化技术委员会

                   副主任委员。

                         2019 年内，上海三菱电梯有限公司公司参加编制的 1 项国家标
                   准和 8 项团体标准发布：

                         GB/T 35850.2-2019  电梯、自动扶梯和自动人行道安全相关的

                   可编程电子系统的应用  第 2 部分：自动扶梯和自动人行道（PESSRAE）

                         T/CEA 021-2019  电梯电磁制动器

                         T/CEA 022-2019  电梯用随行电缆

                         T/CEA 023-2019  电梯绳头组合安装方法――楔形绳套

                         T/CEA 201-2019  电梯、自动扶梯与自动人行道控制系统环境

                   条件及环境试验方法

                         T/CEA 301-2019  地铁用自动扶梯技术规范

                         T/CEA 701-2019  基于物联网的电梯、自动扶梯和自动人行道

                   监测系统的通用要求 第 1 部分：数据采集、处理和传输

                         T/CEA 802-2019  电梯行业安全生产标准化规范

                         T/CEA 803-2019  电梯行业现场安全标准


                                                            10










                         2019 年内公司实际完成专利申请 102 件，其中发明专利 76 件，

                   实用新型专利 10 件、外观设计专利 16 件

                        公司下属高斯中国依据《GB/T19001?2016/ISO9001：2015 质量管

                   理体系 要求》建立质量管理体系，形成了文件，加以实施和保持并

                   持续改进。同时已确定了质量管理体系所需的过程及其在公司中的应

                   用、顺序和相互作用；确定了为保证这些过程的有效运行和控制所需

                   的准则和方法；确保了可以获得必要的资源和信息，以支持这些过程

                   的运行和监视；实施了必要的措施，以实现对这些过程所策划的结果

                   和对这些过程的持续改进。

                         公司下属上海电气液压针对不同类别客户，对客户类型进行规范

                   化、系统化管理，提高对客户的服务水平，进而培育优质客户，合理

                   运用公司的资源，增强公司产品市场竞争能力，保障市场长期稳定的

                   发展。维护各类客户的权益，在价格、质保、业务等各方面为不同客

                   户提供不同的服务，保证优质客户的权益，提供更加优质的服务。

                         公司下属上海板机拥有众多机械、电气、液压等各学科经验丰富

                   的设计工程师、操作技师，装备有数十台套特大型加工中心、数控机
                   床及精密的检测仪器等先进装备，对每个零部件从设计到制造都严格

                   遵循德国迪芬巴赫集团全球一致的标准技术质量体系进行管理，从而

                   确保整机产品的精良品质。迪芬巴赫集团在整合上海板机与德国总部

                   对连续压机制造销售的总体范围框架的同时，将纤维风选、铺装、预

                   压、连续压机、斜锯等生产线主要设备的最新技术，系统性地输入到

                   了上海板机，使得上海板机的连续压机生产线始终保持着与世界同步

                   及创新。

                          4.2 安全生产

                         安全生产是企业发展的重要保障，也是公司在生产经营中始终贯

                   彻的重要理念。2019 年上海机电继续加强安环工作的领导和管理，进

                   一步完善安环管理体制，推进安环各个专项工作的开展，构建“党政

                   同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系。

                         1）制定安环责任书。公司 2019 年与直接管辖的 15 家企业（其


                                                            11










                   中 12 家生产性企业，3 家贸易性企业）党委书记和行政主要领导签

                   订了《安全生产、环境保护工作责任书》，签约率 100%，并进一步明

                   确安全生产、环境保护绩效管理要落实到基层班组，安全生产、环境

                   保护承诺要延伸到相关方管理，并要求下属企业逐级落实安全、环境

                   责任签约，全覆盖，不留死角。

                         2）定期召开安环委会议。上海机电安环委会定期召开会议，检

                   查前期的工作情况，并结合阶段性安全、环保工作特点，讨论存在的

                   问题，布置下阶段工作。另外，公司主要领导带队，开展每月一次的

                   “安全日”活动，结合安全事故预防、特种设备作业、危险源和危化

                   品管理、环境保护，以及出租物业等的安全工作进行抽查，并监督企

                   业持续改进。

                         3）各项安全生产投资到位。严格落实安全生产、环境保护费用

                   和投入及措施管理责任，确保安全生产费用、环境保护投入及相关措

                   施的针对性和有效性管理。2019 年机电股份所属企业总的安全投入

                   为 4359 万元，包括：特种作业人员培训、劳防用品、特种设备检测、

                   污水/废气/噪声的环境监测、职业健康体检和安全设施的投入和改造
                   等。

                          4.3 内部控制

                         上海机电在公司内部各个层面建立内控体系，健全企业管理制度，

                   形成相互制衡的风险控制，为企业发展保驾护航。

                         1）完善内控体系，推进企业个性化内控手册建设。公司下属主

                   要控股企业细化工作计划，细化内控标准，加强工作进度和质量跟踪，

                   报告期内各企业均按照计划完成相应节点的内控体系建设工作。

                         2）组织开展内控检查，促进内控持续优化提升。聚焦高风险企

                   业和业务，检查包括资金管理、存货管理、税务管理等 14 个重点流

                   程。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 78%，

                   营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 99%，基本做到全

                   覆盖。

                         3）加强审计整改，提高审计效益。公司高度重视审计整改工作，


                                                            12










                   对审计整改通知书中的缺陷内容逐一落实整改责任，明确了责任人和

                   整改完成时间。公司内控部定期对整改情况进行跟踪，并将企业整改

                   结果列入管理层考核体系。

                         4）持续开展全面风险管理工作，提高风险识别与评估质量。作

                   为内控体系建设的常规工作，公司管理层每年会通过更新“风险评估

                   调查问卷”的方式开展公司风险排摸分析，列出“重大风险点清单”，

                   并针对重大、重要风险点，制定“风险应对策略”。该项工作为提高

                   风险发现、防范和处理能力，促进公司安全、稳健运行，提高经营管

                   理水平打下了扎实的基础。

                          4.4 廉洁自律

                         上海机电管理层坚持教育为先，将党风廉政要求纳入日常管理制

                   度，嵌入工作流程，不断推动建立健全廉政制度，扎牢不能腐的笼子。

                         上海机电坚持数年执行“机电股份领导人员廉洁从业承诺（声明）”

                   制度，向派驻非控股公司的干部转发集团纪委编发的《党风廉政建设

                   参考资料》和《上海电气纪检监察建议书》，规范机电股份及下属国

                   有企业领导人员和非控股合资企业中方委派高管的廉洁从业行为，自
                   觉养成不能腐、不敢腐、不想腐。

                         2019 年，机电股份纪委和内控部联动，对下属 4 家控股公司的

                   “三重一大”集体决策、领导干部履职待遇制度执行情况开展了专项

                   审计。

                         机电股份纪委主动介入，内控部和投资管理部等职能部门协同，

                   积极探索“规范+服务”的参股企业管理模式。充分利用《合资合同》

                   和《合资公司章程》中赋予的小股东内部审计机构的权力，开展以内

                   控为主的专项审计。2019 年完成了上海板机、开利销售、一冷开利、

                   上海纳博传动、日用友捷等 5 家参股企业的专项审计工作，涉及税务

                   管理、内控重点流程、固定资产等方面，进一步规范了非控股企业的

                   经营行为，规避运行风险，维护小股东权益，筑牢合作基础，提升盈

                   利能力。

                         上海机电进一步规范了派驻干部的工作，推进党风廉政和干部廉


                                                            13










                   洁自律建设向非控股企业延伸。2019 年，机电股份未有涉及领导干部

                   廉洁从业之事的信访件，未有违纪违法案件的发生。

                          4.5 股东权益

                         上海机电秉持透明、开放的原则，严格按照《上市公司治理准则》

                   的要求，努力完善法人治理结构，重视对公司治理机制和决策机制的

                   探索和建设，坚持规范运作，不断增强公司的核心竞争力，为股东创

                   造价值。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》精神，已连续二十年实施了现金分红的分配政策，实

                   现分红累计达到 40.28 亿元，累计可分配的利润为 138.49 亿元。

                          4.6  合作共赢

                         公司下属上海三菱电梯在2019年，提出了“与供方建立新型合作

                   伙伴关系”的管理思想。通过发挥供需双方各自在产品设计、制造技

                   术、信息化管理、试验检测等方面的优势，加强协同与合作，提高效

                   率，降低成本，进一步提高上海三菱电梯供应链整体竞争优势。

                         公司收集汇总了148份调查表，其中有97家供方企业作出了针对

                   性的回复，提出需求共计163项次。从产品设计、制造技术、信息化、
                   试验检测4个方面开展推进。对29家供方企业作了现场调研走访，与

                   供方主要负责领导作了当面沟通和交流，对供方的实际需求和管理现

                   状作了充分调研。对存在合作基础的供方作了进一步接洽，深入开展

                   协同与合作。

                         公司下属高斯中国召开各大媒体合作交流会，参与包装行业交流

                   会，在国家一带一路“丝路书香”工程中被确定为中国印协国内“实

                   训基地”。与甘肃日报报业集团、云南出版社、北京等单位达成战略

                   合作，连续四年主办公益赠书活动，捐赠图书超过2万册，今年公益

                   捐赠书本4千余册。

                         公司下属上海电气液压与徐工集团工程机械股份有限公司、中联

                   重科股份有限公司、三一重工股份有限公司等行业巨头在工程机械领

                   域长期保持合作关系，随着业务量的增长，产品影响力也在稳步提升。

                   在成套业务方面，一方面加大与电气风电集团的合作力度，在做好陆


                                                            14










                   上风机配套液压站的基础上根据要求成功完成海上风机配套液压站

                   的批量试产，2019年实现销量的成倍增长。另外加强对智能液压成套

                   解决方案的研究，为西重所、金泰等公司研发、生产定制产品，实现

                   营业收入的同时也提升了研发能力。减速机业务方面，抓牢国家发展

                   小方量搅拌车的趋势，在为江门中集等老客户稳定供货的基础上和安

                   徽星马确定了合作意向，完成了小批量适用，为后续的上量奠定了基

                   础。

                         公司下属上海纳博传动面对日益复杂多变的外部环境，始终以提

                   供优质的产品及服务为宗旨，定期拜访客户并举行相关产品说明及培

                   训以加深了解合作，携手客户、供应商等开展学习研讨等多方位沟通、

                   交流与合作，贯彻“客户第一”，不断为终端客户提供优质服务，为

                   客户寻求最优解决方案，探讨定价策略和调整结算方式对收入提升的

                   支持，目标是成为让客户更为信赖的公司，最终实现互惠共赢。

                         公司下属上海金泰工程机械有限公司与中国水电、中交集团、中

                   铁集团、中化集团等多家中央企业下属公司结成战略合作伙伴关系，

                   通过提供装备技术服务和共同开发特殊工艺产品，实现合作双赢。
                         与中国工程机械工业协会、土木工程协会、中国水利工程协会等

                   行业协会建立密切联系，同时与“工程机械周刊”、“中国路面机械网”、

                   “第一工程机械网”、“慧聪网”等行业多家保持长期的沟通，通过行

                   业媒体树立公司品牌，推广新产品、新工艺、新技术，SH46A、SG70A

                   等多款产品连续多年荣获“中国工程机械TOP50奖”，“优秀品牌奖”

                   等行业殊荣。

                         公司下属日用友捷不仅获得了日系车头部厂家丰田高规格现场

                   评审的好评，而且争取到了获得丰田项目配套资格的一次机会。若能

                   成功进入丰田项目对企业具有里程碑意义。

                         另外在保持传统能源汽车市场份额的同时，企业在新能源汽车市

                   场也有不小斩获。2019 年，获得了上汽奥迪、马自达、华人运通的电

                   动车配套项目，客户群得到了进一步的拓展，而且对于企业持续不断





                                                            15










                   的扩大新能源车的配套份额，积累新能源车配套经验，打下坚实的基

                   础。



                          五、社会责任

                          5.1 公益事业

                         上海机电在不断发展的同时，重视社会价值的体现，努力以实际

                   行动回馈社会。通过赈灾、济贫、助学、献书等多种方式，积极利用

                   自身品牌影响力和社会责任感为更多有需要的人群提供帮助，用关爱


                   和奉献在践行公益的道路上体现上海机电的企业价值观和社会责任。
                         公司下属上海三菱电梯与上海市奉贤区浦秀村结对帮扶,每年捐

                   助 5 万元；与云南省曲靖市富源县墨红镇鲁木克村的“双一百”村企

                   结对精准扶贫行动，每年捐助 15 万元；公司职工一日捐 30 万（其中：

                   企业捐款 162750 员工个人捐款共计 137250 元）

                        公司下属高斯中国作为书刊印刷设备的提供者，不仅仅着力于印

                   制出一本本制作精美、质量上乘的图书，更希望为中国的教育事业贡

                   献一份力量。自2016年以来，高斯
                   中国在中国印刷技术协会的指导

                   下，“多一本书给孩子”公益捐赠

                   活动的足迹已走过内蒙古、云南、

                   河北、广东等地的多所学校，捐赠

                   图书超过2万册。2019年7月26日，

                   第29届书博会“绿色创意印刷展”

                   ――“多一本书给孩子”爱心图书捐赠活动在陕西省西安市蓝田县焦

                   岱镇柳家湾文化小学举行。高斯中国联手多家业内印刷企业，捐赠图

                   书、作业本4000余册。

                         公司下属日用友捷在公司“一日捐”献爱心活动中，公司捐款 12

                   万元；公司下属上海马拉松-革新电气有限公司与云南省曲靖市新街

                   回族乡龙潭村签署了《“携手奔小康”结对帮扶协议》，定向捐赠 3 万

                   元，协助当地政府助推 2020 年前实现现行国家标准下的贫困人口脱


                                                            16










                   贫和贫困村摘帽。

                          5.2 社区建设

                         上海机电积极参与社区共建工作，在做强自己的同时，发挥企业

                   参与社区和社会建设的主人翁作用。通过举行、参与和开展各类形式

                   多样的活动，相互促进，不断完善社区服务，解决社区问题，促进社

                   区政治、经济、文化、环境协调和健康发展，共建和谐社会。

                         公司下属上海三菱电梯公司在 3 月 8 日，举行“学雷锋，手牵

                   手”敬老服务活动，青年敬老志愿者服务队，前往新搬迁的江川敬老

                   院看望老人们，带去欢声笑语的同时，也送上一份温暖和祝福。青年

                   志愿者们带去了精心准备的慰问食品，并热情地与老人们谈心、聊家

                   常，老人们看到这些亲切温暖的小伙子们，纷纷"呼朋引伴"欢迎大家

                   的到来。志愿者们情不自禁唱起了熟悉的旋律，爷爷奶奶们拍手叫好。

                   这是志愿者们连续 8 年来第 10 次前往敬老院，老人们的欢笑声是对


                   于志愿者们最好的肯定，大家把微公益进行到底的决心也更加坚定了！
                         六一儿童节前夕，上海三菱青年助残志愿者服务队利用业余时间

                   来到一所特殊教育学校――闵行区启智学校，看望孩子们，给孩子们
                   的带去了学习用品，献爱心送温暖。今年志愿者服务的主题是――陪

                   伴。学校立有一块立于 1993 年的石碑，“特殊教育、特别关心”，

                   上海三菱电梯有限公司赫然在列。

                         公司下属高斯中国以庆祝新中国成立七十周年和重阳节为契机，

                   组织青年员工共赴鲁汇敬老院开展了重阳节敬老慰问活动，送去高斯

                   公司对老人们的祝福，让

                   老人们感受社会的爱心与

                   温暖。

                         公司下属上海电气液

                   压积极参加梅陇镇区域化

                   党建联建共建活动，以公

                   益善举的方式慰问梅陇镇

                   “阳光家园”的孩子们，


                                                            17





