




                                                                                         新疆众和股份有限公司



                              新疆众和股份有限公司

                              XINGJANG JOINWORLD





























                                                                       2020 年度


                                                                 社会责任报告






                                                               绿色、科技、节能、环保






                                                    2021 年 3 月





















                                                                                         新疆众和股份有限公司

                   编制说明：


                        根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证


                   券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上市公司环境信息披露指引》

                   以及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》，本公司编制了新疆众和股份有

                   限公司（以下简称“公司”或“新疆众和”）《2020 年度社会责任报告》（以


                   下简称“本报告”）。


                        本报告是公司第十一份企业社会责任报告，结合 2020 年度公司治理、客户

                   与供应商服务、员工关爱与成长、绿色发展及社会责任等方面的具体实践和成果，

                   客观、具体地编制本报告，力求做到与公司各利益相关方的有效沟通、真诚交流。


                        本报告引用的 2020 年数据为最终统计数，如与年度报告有出入，以年度报


                   告为准。















































                                                            1








                                                                                         新疆众和股份有限公司






                                                     目    录






                   一、公司概况  ........................................................................................ 3



                   二、公司治理  ........................................................................................ 5


                   三、客户与供应商服务  ......................................................................... 8



                   四、员工关爱与成长  .......................................................................... 13



                   五、绿色发展，安全生产  ................................................................... 18


                   六、社会责任  ...................................................................................... 18












































                                                            2








                                                                                        新疆众和股份有限公司



                            一、公司概况





                        新疆众和股份有限公司（以下简称“公司”或“新疆众和”）成立于 1958


                   年，是铝电子新材料国家战略性新兴产业在新疆的研制出口基地。于 1996 年在


                   上海证券交易所上市，是新疆第一家上市的工业企业。历经六十多年的发展，现

                   已成为中国战略性新材料产业的核心骨干企业，中国电子材料百强企业。近年来，


                   公司以绿色、科技、节能、环保的铝电子新材料产业为发展方向，构建起以乌鲁











































                   木齐高新北区产业园和甘泉堡新材料产业园互为支撑，以“煤-电-高纯铝-电子铝

                   箔-电极箔”新材料循环经济产业链为主体，冶金技术服务、矿产资源开发、能


                   源及电力运营、金融物流贸易共同发展的“1+4”产业战略格局。公司就地转换

                   新疆优势资源，按照零污染、低能耗、全循环经济的发展模式，实现了新型工业


                   技术的更新换代，为环保型社会提供了“绿色”原材料保障及解决方案。截至
                                                            3








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   2020 年末，公司总资产达到 117 亿元，总股本 10.25 亿股，员工近三千人。

                        2020 年，公司深耕铝电子新材料循环产业链，持续推进产业结构的一体化


                                                             升级，加大产业终端产品的研发及生产。

                                                             在复杂的行业形势和严峻的新冠疫情面


                                                             前，公司全体员工群策群力、团结一心，

                                                             实现了生产经营的平稳运行，2020 年实


                                                             现销售收入 57.17 亿元，较去年同期增

                                                             长 20.42%，实现归属于上市公司股东的




                                                             净利润 35,108.94 万元，较去年同期增长


                                                             149.82%。随着主营业务产能的进一步释

                                                             放，以及公司募投项目“年产 500 吨超


                                                             高纯铝基溅射靶坯”、“年产 3,000 吨

                                                             高强高韧铝合金大截面铸坯项目”、“年


                                                             产 15,000 吨三层法高纯铝提纯及配套加


                         高新技术企业认证证书                          工项目”的建设及投产，公司的盈利能

                   力有望进一步提升。

                       公司在注重企业经营发展的同时


                   也时刻关注着精神文明的建设、社会

                   责任的践行。责任感和使命感是激励


                   公司实现绿色发展、可持续发展的内

                   生动力。在精神文明建设方面，公司


                   荣获 2020 年全国第六届“全国文明单
                                                                           第六届“全国文明单位”

                   位”荣誉称号；在扶贫攻坚方面，公司荣获自治区 2020 年“千企帮千村”精准扶


                                                            4








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   贫行动先进民营企业；在疫情防控方面，公司荣获 2020 年度抗击“新冠肺炎”疫

                   情先进单位和最佳荣誉奖。



                   二、公司治理





                        1.完善公司治理结构


                        2020 年，公司严格按照有关法律法规、规范性要求及监管机构各项规章规


                   定，依法依规对公司进行规范管理。公司具有完善的治理结构，通过对股东大会、

                   董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序以及


                   应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各

                   司其责、有效制衡的治理结构，确保各项会议的召集、召开、表决等各项环节都


                   能依法运作、规范有效，充分发挥了各层级的决策、监督作用。同时，公司定期

                   组织董事监事高管学习证监会、上海证券交易所新下发的规则、制度，增强规范


                   运作意识，提升规范运作水平，切实保障股东及投资者的合法权益。

                        2020 年，公司共召开 5 次股东大会、10 次董事会，7 次监事会，及时、准


                   确、规范的完成公司经营、生产等各方面重要事项的决策及信息披露工作。公司

                   股东大会均采用现场与网络投票相结合的方式，坚持从股东角度出发，严格按照


                   相关规定，选择适当的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求及时通知

                   股东，切实有效地保障广大股东的合法权益。公司股东大会、董事会、监事会的


                   历次召开、审议均严格按照相关规定，未发生任何违规担保、关联方非经营性资

                   金占用等违规事项。


                        2020 年，公司在上海证券交易所网站和上海证券报披露了 4 份定期报告、

                   51 份临时公告及 9 份非公告上网资料。所有公告均按照信息披露管理的有关要


                   求进行编制，符合监管要求。公司严格按照中国证监会和上海证券交易所有关规

                   定以及公司相关制度要求，通过充分的信息披露与股东及投资者保持密切联系，
                                                            5








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   确保向所有股东公开、公平、公正地披露信息，促进了投资者对公司发展情况的

                   了解和认同。


                        2.健全内控体系建设

                        2020 年公司持续推进内部控制体系建设，加强了对制度自评工具的运用，


                   通过自我评价、自我检查的形式，对当前各条块制度的实际运行情况，进行充分

                   的排查、诊断，一是进行专项的培训、宣贯，对制度自评工作要求，进行整体的


                   部署安排；二是组织各部门通过制度的完整性、流程的规范性等方面，展开具体

                   的测评检查，形成检查记录及整改识别的问题；三是有侧重性的结合制度自评工


                   作进行制度修订，制度修订完成率 100%。

                        3.加强投资者关系管理


                        公司始终将投资者关系管理工作列为重点工作，为促进与广大投资者对公司

                   的了解，公司董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投


                   资者电话咨询、邮箱互动外，还通过各种平台解答投资者咨询共 56 条；2020 年

                   6 月 24 日，公司参加了新疆证监局举办的“新疆辖区上市公司投资者集体接待


                   日活动”，通过网络在线交流形式，就公司相关产品产能、科技研发情况、经营

                   现状等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，使投


                   资者对公司生产经营现状和未来发展有了更清晰的认识。通过上述方式，公司充

                   分实现了与投资者的良好互动，确保投资者沟通渠道的畅通，形成了公司与投资

                   者之间的互动机制。


                        4.高度重视公司经济效益和投资者回报


                        2020年，公司在疫情带来的宏观冲击的情况下，积极开拓市场，释放产品产

                   能，持续调整产品结构，提高产品质量，加强成本控制。2020年度，公司实现营


                   业收入571,710.97万元，利润总额35,933.15万元，归属于上市公司股东的净利润

                   35,108.94万元，除总资产规模与上年同期基本保持不变外，归属于上市公司股东


                                                            6








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   净资产、营业收入、利润总额、归属于上市公司股东的净利润都出现不同程度的

                   增长。


                                                                       单位：万元  币种：人民币

                                项目                      2020年            2019年      增长比例（%）

                                                        1,170,045.39    1,169,988.67          1%
                   总资产

                                                         479,569.53     444,578.90         7.87%
                   归属于上市公司股东的净资产
                                                         571,710.97     474,780.09        20.42%
                   营业收入

                                                           35,933.15     15,786.46       127.62%
                   利润总额

                                                           35,108.94     14,053.64       149.82%
                   归属于上市公司股东的净利润

                        公司着眼于长远和可持续

                   发展，基于所处行业特点及发展


                   趋势，在综合分析公司发展战略

                   规划、实际经营情况和发展目标、


                   股东要求和意愿、社会资金成本

                   及外部融资环境等因素的基础
                                                                公司 19 年、20 年财务指标对比

                   上，结合公司目前及未来可预期项目投资金需求、公司发展所处阶段、盈利规模

                   等情况，对利润分配做出合理安排，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划


                   与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。

                        报告期内，经公司于2020年4月17日召开的2019年度股东大会审议，向全体


                   股东以每股派发现金红利0.06元（含税），共计派发现金红利61,482,324元，符

                   合相关法律法规及公司章程的规定，保障股东分享企业发展的回报。











                                                            7








                                                                                        新疆众和股份有限公司
                   三、客户与供应商服务





                        1.科技创新，为客户创造更大价值


                                                                  创新是引领企业发展的第一动力。

                                                              长期以来，公司紧紧围绕创新引领的发


                                                              展理念，以数字化、网络化、智能化为

                                                              牵引，以提升产业基础能力和产业链水


                                                              平为根本，努力在促进工业化和信息化

                                                              深度融合上实现新突破，提高企业高质


                                                              量发展的“含金量”“含新量”。
                         公司数字化新材料产业园

                        公司建设的数字化新材料产业园

                   化成生产线是基于智能数据统计+远

                   程控制+大数据统计的非接触式成套


                   方案，支持全流程、超远距离的精准

                   数据提取，实现了生产线全流程数据


                   监控，异常数据自动上传，可快速分

                   析、预警，全面实现了智能操作、智                                            公司自动化车间


                                                              能生产。

                                                                   数字化引领企业高质量发展，是


                                                              公司转型升级过程的“主动选择”，各项

                                                              效益指标突出。大数据的应用，智能化


                                                              的生产，打破了人工搬运原料、入库、


                          公司智能化立体仓库                           发货的僵局，也完全颠覆了传统的人工

                   密集劳动型生产模式。相较传统的化成箔生产方式，公司数字化新材料产业园生



                                                            8








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   产过程自动化达 90%，数据采集率达 99%，产能提升 30%。乘着“数字”东风，公

                   司在数字化经济转型方面迈出重要一步。

                        公司 2020 年度申请专利 49 件，授权专利 35 件。截至 2020 年底公司累计申


                   请专利 344 件，其中发明专利 200 件，实用新型专利 142 件，外观设计专利 2


                   件；累计（有效）授权专利 115 件，其中发明专利 65 件，实用新型专利 50 件。
                                             公司将科技创新视为企业发展的第一动

                                        力，持续进行新产品的开发、新工艺的探索，

                                        高纯铝节电和提纯技术取得突破性进展，高


                                        端电容器导针用 1B92 精铝杆的开发和氧化

                                        铝粉体用高纯铝的开发两个项目进度推进明
                                                                                                                 纯 铝 高 公 司 精 产 品 工 深 加
            司 公
            金 合

            工 加
            品
            产




                                        显。2020 年高纯氧化铝粉项目向特种陶瓷行

                                       业客户送样共计 16 家，其中与 3 家客户签订

                                       了销售合同，达成合作意向；石墨烯铝合金导


                                       线项目工艺进行了改进，将生产工序由原来的

                                       5 个减少到 1 个，且实现连续生产，生产效率

                   提升 85%。

                        2020 年公司持续推进超高纯铝基溅射靶坯项目及高强高韧铝合金大截面铸

                   坯的建设，超高纯铝基溅射靶坯项目包括，5N 高纯铝丝、5N 高纯铝棒、5N5 高

                   纯铝棒、合金丝、5N 板锭 5 种产品，相关产品广泛应用于集成电路芯片制造，

                   平板显示器，太阳能电池及半导体封装等领域。高强高韧铝合金大截面铸坯项目

                   包括，2 系（硬铝合金类）、7 系（超硬铝合金类）两大类产品，相关产品主要

                   应用于高速铁路、城市轨道交通、大飞机、航空航天等行业，2020 年实现高强


                                                            9








                                                                                        新疆众和股份有限公司

                   高韧合金产品销售量合计 400 吨。









































                                               2020 年国家知识产权局授予的专利证书


                        2020 年，公司“一种采用连铸连轧法生产高镁铝合金焊丝线坯的冷却工艺”

                   发明专利及“一种用于电解作业的天车抓斗”实用新型专利获得国家知识产权授

                   权并被授予专利证书，标志着公司向着高质量创新发展的道路又迈进了一步。此

                   项专利的获取，进一步提升了公司铝合金产品的科技含量，增强了产品稳定性，

                   提高了企业核心竞争力，为公司高质量发展提供了强有力的科技支撑。

                        2.提质增效，客户放心





















                                                            10








                                                                                        新疆众和股份有限公司




































                     新疆众新疆众和荣获“2019      中国优质铝杆生产厂商“、           新疆众和金属结构材料公司喜获新“2020 年度优秀
                     “2018 年度中国铝行业十大匠心品牌奖”                      品牌品质奖”、“2020 年度战略协同合作奖”

                        2020 年，公司质量管理工作

                   紧紧围绕整合管理体系的有效运

                   行和产品实物关键质量特性的提

                   升开展。


                        公司通过强化对体系运行的

                   多角度多形式的审核检查，完成

                   了工艺和变更管理、履约合规性、

                   供应商管理、检测管理等专项审

                   核和全要素的质量体系达标审核，

                   促进质量体系的有效运行和持续

                   改进。


                       同时，公司持续推进整合管理

                   体系，2020 年 4 月，公司完成了

                   AS9100 航天航空质量管理体系的


                                                            11
                                                                        “绿色供应商”证书









                                                                                        新疆众和股份有限公司

                   第一次监督审核；2020 年 10 月通过质量管理体系的换证审核。2020 年公司围绕

                   质量指标，推进了 19 项六西格玛质量改进项目和 1832 项全员的质量改进项目，


                   降低质量成本近 3000 万元。2020 年加大了质量管理人才培养，开展了多次的质

                   量体系标准和六西格玛质量改进方法，建设专业化质量人才团队，全面践行质量

                   荣誉体系、培养企业质量文化，持续进行了全员的质量文化手册培训和考试，提

                   高了员工的质量意识，以及对质量文化的理解和认可度

                        3.积极开拓客户，畅通国内外双循环


                        在当前保护主义上升，世界经济低迷的外部环境下，公司持续加强产品性能

                   的提升、产品质量的改进，力求满足不同客户的需求；同时充分发挥国内超大规


                   模市场优势，适时调整营销策略，聚焦国内市场，通过积极开拓客户、繁荣国内

                   经济、畅通国内大循环为公司的发展开辟新的空间。2020 年国内市场销售实现


                   销售收入 54 亿元，较去年同期实现增长。

                        以国内大循环为主体的同时，公司也在积极发展国外市场，力图更好利用国


                   际国内两个市场、两种资源，实现两个市场的协同发展。公司主要产品高纯铝、

                   电子铝箔、电极箔的销售半径延伸到亚洲以外的多个国家和地区。与公司形成全


                   面战略合作关系的企业包括贵弥功、JCC、尼吉康等全球知名的铝电子新材料的

                   生产及制造厂商。


                        2021 年公司将充分利用完整产业链和国家各项复苏政策新机遇，加快产品

                   研发，调整产品结构，提高性价比优势满足市场需求，加快新市场、新客户的开


                   拓；将借助目前在铝产业链的一定优势，倚靠新领域、新业态、新市场需求，优

                   化产能结构，提升产业基础，以“国内国际双循环相互促进的新发展格局”为引领，

                   把握铝产业发展机遇，全力打造国内精品铝材产业链。


                        4.诚实守信，稳健经营

                        公司始终坚守“诚信经营”的底线，将客户、供应商作为公司的利益共同体。


                   切实保障客户、供应商的合法权益。在客户管理方面，公司在保证产品品质的同

                                                            12








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   时，倾听客户诉求，全力满足客户的差异化需求。在供应商管理方面，公司按照

                   规章制度实施公平、透明的采购管理。公司内设职能部门定期对投标企业进行审

                   核、对采购流程进行检查，对不合理的流程及时整改。确保公司在购销两端同时

                   做到公平公正、诚信经营，保障客户及供应商等多方利益，建立可靠、长久的业

                   务伙伴关系。



                   四、员工关爱与成长





                        1.员工薪酬体系建设

                        公司结合当前薪酬管理实际情况，完善薪酬管理体系建设，以“岗位价值评

                   估”为依据，以员工任职资格评定为基础，进一步完善基于岗位价值及员工工作


                   能力的薪酬管理体系。2020 年继续重点推进了各专业序列岗位薪酬改善，通过

                   岗位工作分析，运用岗位价值评估、专业能力等级评定、专业等级标准、市场薪

                   酬水平对标等方法进行薪酬体系改善。同时，继续推进实施一线生产序列岗位提

                   产增效及人员效率激励机制，通过对人工成本投资与产出测算数据为依据，制定

                   激励方案，实现薪酬激励作用。


                        2.员工五险一金保障

                        公司重视员工个人权益，每月为公司员工缴纳五险一金，保障公司员工日常

                   就医及购房贷款需求，满足员工基本生活所需。公司 2020 年共为员工缴纳社会


                   保险金（企业承担部分）5271 万元，缴纳住房公积金（企业承担部分）1825 万

                   元。

                        3.开展员工培训

                        公司目前形成了一套服务经营发展战略为主的员工培训管理体系，该体系系


                   统地开展员工培训需求研究、培训计划制定、培训课程设置、培训活动组织、培

                   训效果评估和培训管理改进  等系列活动，旨在提升干部员工当前业务的管理能


                   力、未来业务的战略能力、应对变化的变革创新能力以及员工岗位知识和技能。


                                                            13








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                       一是公司结合当前薪酬管理实际情况，完善薪酬管理体系建设，以“岗位价
                                                                    正在接受培训的员工（1）
                   值评估”为依据，以员工任职资格

                   评定为基础，进一步完善基于岗位

                   价值及员工工作能力的薪酬管理

                   体系。推进各专业序列岗位薪酬改


                   善，通过岗位工作分析，运用岗位


                   价值评估、专业能力等级评定、专

                   业等级标准、市场薪酬水平对标等

                   方法进行薪酬体系改善。推进实施

                   一线生产序列岗位提产增效及人



                                                         员效率激励机制，通过对人工成本投资与产

                                                         出测算数据为依据，制定激励方案，实现薪

                                                         酬激励作用。


                                                              二是开展梯队管理干部培训。公司致力

                                                         于建设梯队型管理人才队伍，针对新进大学

                                                         生、初级管理干部、中级管理干部及高级管

                                                         理干部设置不同课程，帮助新进大学生完成


                                                         职业角色转变，配置核心基础课程，加快从

                                                         学生向企业人的转变；培养初级管理干部掌
                      正在接受培训的员工（2）

                   握基本工作方法，基础管理工具应用，基础业务等培训，加快初级管理干部角色

                   转换，更好开展管理工作；保障中级干部及中级后备干部成为公司战略实践者、


                   执行者，成为公司的中坚力量；提升高层干部管理能力、专业技能，成为公司的

                   战略指导者。

                        三是推进针对性的技能培训。通过师带徒、导师带徒、上岗证取证等推进了

                   生产一线技能等级工人的技术评定，鼓励员工积极学习专业技术知识，不断提升



                                                            14








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   技能水平，完善员工职业发展通道，调整现有员工结构，将技能等级评定结果与

                   生产序列薪资调整相挂钩，起到培训与绩效、薪酬的联动作用。

                        4.技术对标活动

                        为强化班组建设，创建五型卓越班组三年规划的具体任务，培养工匠型员工、

                   高技能人才团队，为实现公司标准化班组建设任务目标强基础增动力。2020 年


                   开展五型卓越班组劳动和技能竞赛评选优秀班组 511 人，优秀个人 653 人；；2020

                   年组织开展 388 项员工五小创新活动、合理化、革新项目，实现竞赛创效 789


















































                                                 公司组织召开企业文化知识竞赛

                   万元组织实施师徒对子练兵 94 次，评比激励 174 人；落实开展安康杯竞赛活动，


                   评选安康杯先进集体 47 个、先进个人 62 人；  8 个劳模和工匠人才、技能大师

                   创新工作室，全年通过竞赛开展，实现新工艺研发项目 240 项。


                                                            15








                                                                                        新疆众和股份有限公司

                        5.关心关爱员工


                        2020 年，依据公司《员工慰问制度》、《员工及家庭遇有特殊困难帮扶工

                   作办法》，公司、分公司、车间三级工会、党工团组织落实员工生日慰问；看望


                   住院员工、退休人员；慰问、帮扶员工 321 人次；帮扶员工子女入学共计 21 人

                   次；落实了百名“民族团结一家亲结对走访工作”，开展入户走访 68 对次。2020


                   年 6 月，公司组织为一员工家属“闭合性颅脑损伤重型“手术发起捐款 8 万元，

                   公司工会给予该员工大病救治帮扶 2000 元。2020 年 9 月，公司工会组织召开 2020


                   年金秋助学资助、困难帮扶座谈会，5 名品学兼优且家庭遇有特殊困难的员工子


                   女，每人获自治区总工会 2020 年度“金秋助学”5000 元资助，以及公司同步资

                   助 2000 元；公司在内部帮扶同时，为做好员工夏日防暑降温工作，全年采购绿

                   茶、山楂、苦丁等防暑降温物料共计 1161 公斤，分发公司车间工段 73 个防暑降


                   温点位。















                                                      公司员工领取节日福利

                        为丰富员工精神文化生活，公司利用闲暇时间组织开展了多项文娱活动。公

                   司员工通过参与各项活动，业余生活更加丰富多彩，精神面貌更加饱满。


                        秉持“发展依靠员工，发展成果与员工共享”理念，全面建立员工健康服务管

                   理体系，推动员工日常健康跟踪服务管理制度，开展员工健康、心理咨询服务；


                   全面完成退休人员社会统筹、各项报销、年度报刊、特殊困难、重大疾病住院等


                   各项帮助，使得公司员工工作生活有保障，出现困难和问题时有所依靠。






                                                            16








                                                                                        新疆众和股份有限公司












































                                                       公司员工开展文娱活动







































                                                            17








                                                                                        新疆众和股份有限公司
                   五、绿色发展，安全生产






                        1.安全生产，严格管理

                       公司结合行业风险和事故类型及季节环


                   境变化等特点，对涉及电力行业、冶金工贸

                   行业、危化品行业开展了安全生产现状评价；


                   对电解工艺、铸造工艺、压延工艺、腐蚀工

                   艺和特种设备运行、液态金属吊运、易燃易


                   爆、危化品储存及使用等危险较大的作业活

                   动开展安全专项检查。公司 2020 年综合检查


                   4 次，专项检查 141 次，并对发现隐患进行整

                   改，整改完成率为 100%。


                        公司以安全培训为核心，规范安全培训

                   管理，明确培训对象、内容、方式、频次以


                   及效果验证手段，紧紧抓住新员工、特种作

                   业人员、安全管理人员以及相关方（含实习


                   人员、施工人员等）安全培训管理，不断提

                   高员工安全生产基础知识，增强安全意识。


                   公司铝箔分公司 1450 箔轧工段荣获国家安康

                   杯“优胜班组”荣誉称号；公司高纯铝制品分公

                                                                           公司所获安全产生相关证书
                   司荣获“全国青年安全生产示范岗”先进集体

                   荣誉；公司荣获乌鲁木齐市“安全生产月”活动先进单位荣誉称号；公司荣获乌鲁


                   木齐市”节能先进单位“荣誉。

                        公司依据《职业病防治法》为涉及职业危害岗位员工进行职业健康体检，并



                                                            18








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   对公司所有有毒有害岗位进行现状检查和评价。

                        2020 年，中国检验认证新疆有限公司评审中心对公司开展第十五次职业健


                   康安全管理体审核；公司邀请自治区安全生产协会安全生产标准化办公室及技术


                   专家对众和公司开展了第三次国家二级安全标准化复评，顺利完成复评复证工作。

                        2.环境保护，认真落实

                        公司大力推行清洁生产，建立健全循环经济机制，按照“资源―产品―再生


                   资源―再生产品”的循环原则，将电子铝箔生产过程中产生的几何废料经过新工

                   艺重熔铸造，大大提高了产品成品率；投资建设污水处理回用系统，处理后的水


                   直接用于生产过程中循环补水、绿化、环境清洁等，实现了零排放，达到了效益

                   和环境的双赢，在铝电子新材料领域率先走出了一条效益和环境协同发展的可持


                   续模式。公司 2020 年度配股公开发行证券募投项目“年产 15,000 吨三层法高纯

                   铝提纯及配套加工项目”、“年产 3,000 吨高强高韧铝合金大截面铸坯项目”、


                   “年产 500 吨超高纯铝基溅射靶坯项目”，均按照现行《环境影响评价技术导则》、

                   《大气污染综合治理实施方案》等多种制度守则的要求，严格进行实施项目前的


                   环境保护论证，并投入足够的环保费用，保证大气污染、水污染、声污染以及固

                   体废物都能得到妥善处置，用实际行动保护祖国的“绿水青山”。


                        3.节能减排，技术创新

                        公司始终把生产过程节能减排管理作为提升公司全面管理水平的关键举措，


                   规范节能减排管理标准、细化节能减排管理环节、创新节能减排管理环境、严格

                   节能减排管理考核。2020 年，公司严格按照固定污染源烟气排放连续监测技术


                   规范标准开展工作，设置 42 次 28 个监测因子的自行监测，较去年新增 14 个点

                   位，报告期内，废水、废气在线平台运行正常，在线数据有效上传，国发平台数


                   据上传率 100%，各个园区排放口均显示环境自行监测和比对监测。

                        在公司实施环保项目改造及严格管理下，2020 年，公司废气控制量相比去


                                                            19








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   年同期二氧化硫减少 29.96 吨、氮氧化物减少 21.66 吨、总排气量减少

                   307442.67m3，废水控制量相比去年同期 COD 减少 125.63 吨、氨氮减少 8.22 吨、


                   总氮减少 41.58 吨、总磷减少 4.55 吨、总排水量减少 620446.6m3。无组织废气、

                   噪声监测数据均达标排放。




                   六、社会责任




                        1.扶贫攻坚，践行社会责任




































                                  公司荣获自治区 2020 年“千企帮千村”精准扶贫行动先进民营企业


                        2020 年是脱贫攻坚决战决胜、全面收官之年。公司以习近平总书记关于扶
                   贫工作的重要论述和党中央的决策部署为指导，深入贯彻落实第三次中央新疆工


                   作座谈会精神，聚焦社会稳定和长治久安总目标，集全公司力量对口帮扶喀什地

                   区英吉沙县萨罕镇夏甫阔罕村（20 村），通过产业扶贫、教育帮扶、物资捐赠、

                   庭院改造等多种途径，探索建立帮扶长效机制，帮助贫困群众创业就业、增收致

                   富。


                                                            20








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                        产业扶贫：出资 44 万元对裁缝合作社和吨袋加工合作社进行扩建，为合作

                   社购置 1 台全自动绣花机和两台 60 吨液压打包机，扩大了生产能力；通过对接

                   公司内外部订单，为合作社解决了 3.5 万双鞋套、2 套工作服、6 万条进口氧化

                   铝袋、1.2 万条套袋、1.5 条吨袋、4668 个工作帽和帆布围裙、帆布脚盖等劳保

                   物资的生产订单，订单价值达到 600 万左右，两个合作社的运营实现 96 名贫困


                   户稳定就业，30 名贫困户配合零散工作就业，目前员工人均月收入达到

                   1200-1400 元。


























       公司在当地成立的吨袋加工合作社                              正在操作机器的工人                                公司扶贫就业基地



                        捐资助学：夏甫阔罕村（20 村）小学，校舍总面积 3 千余平米，，12 个教

                   学班，在校学生 468 人，教职工共计 24 人。


                        结合 20 村小学实际情况，公司开展捐赠助学爱心活动，公司不仅捐赠教学

                   物资，还出资帮扶 20 村小学 16 名成绩优异且家庭贫困的学生，给与 500 元/每

                   学期/每人的资助；2020 年对 12 名大学生分别给予 1000 元助学金。公司目前累

                   计资助 20 村大中小学生 124 人次，6.8 万元。












                                                            21








                                                                                        新疆众和股份有限公司





























               公司修缮当地学校                              公司为学生送去牛奶                   公司党委书记、董事长孙健为贫困生发放助学金



                        捐赠扶贫：2020 年，公司捐款 40 余万元投入夏甫阔罕村脱贫攻坚工作；为

                   260 户贫困户购买了 130 余吨暖心煤，捐赠衣物 2500 余件；另外，公司通过采


                   购矿泉水、干果、杏子、土鸡等物品方式为阿瓦提县合作社、莎车众扶养殖农业

                   专业合作社、和田玉龙喀什镇帮扶合作社、夏甫阔罕村提供支持 120 余万元。




























         公司为 20 村村民捐赠冬季暖心煤                          公司组织慰问贫困户活动                             公司发起的捐赠活动







                                                            22








                                                                                        新疆众和股份有限公司



                        改善村容村貌：公司专项派遣工作队，到夏甫阔罕村入户走访调研，累计投

                   入资金 150 余万元，为 38 户困难群众修建庭院瓦舍；公司出资 80 万元修缮村内

                   公共区域破损倒塌围墙，修建村内主干道上通往住户门口 25 座“连心桥”。



























                                改造前的庭院                                    改造后的庭院
























                                改造前的木桥                                    改造后的木桥

















                                                            23








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                        2.依法纳税，履行企业责任及义务

                        2020 年，公司共缴纳各项税费 22,984.35 万元。每股社会贡献值综合反映了


                   公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面地了解公司为股东、员工、客户、

                   债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值，2020 年公司实现每股社会贡献


                   值 1.21 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增


                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环


                   境污染等造成的其他社会成本。

                        3.积极投身社会公益事业
















                               公司荣获 2020 年度抗击“新冠肺炎”疫情先进单位和最佳荣誉奖

























                                                            24








                                                                                        新疆众和股份有限公司






























                                                   现代物流公司常态化工作




                        2020 年新冠疫情发生后，公司以各种形式积极捐赠防疫物资，先后为自治


                   区 4 家抗击新冠肺炎定点救治医院――自治区传染病医院、自治区人民医院、新

                   疆医科大第一附属医院、新疆生产建设兵团医院，慰问发放了 1.2 吨牛肉、7.2


                   吨时令蔬菜。向乌鲁木齐市高新区正扬路片区抚顺街社区、宁波街街社区、喀什

                   东路街道办事处汇园社区进行慰问牛肉 300 公斤、牛奶 30 件、酸奶和方便面各


                   15 件、时令蔬菜 15 箱。























                        公司员工向一线捐送物资                                  第十四届中国冷链产业年会颁奖现场佳荣誉奖

                       面对未来，公司将高举产业报国伟大旗帜，以高品质的产品和服务，服务中


                                                            25








                                                                                        新疆众和股份有限公司


                   国，服务世界，成为中国高纯金属材料、铝精深加工新材料产业和产品升级换代

                   的主导企业，创造全新价值，为人类社会的进步发展做出贡献。







                                                                         新疆众和股份有限公司

                                                                             2021 年 3 月 10 日
































































                                                            26



