







                                       中国石化仪征化纤股份有限公司


                                         二零一零年企业社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        中国石化仪征化纤股份有限公司（“本公司”）坚持以科学发展观为指导，在

                   生产经营规模不断扩大、不断为社会提供优质产品的同时，认真履行社会责任，

                   重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会公益，帮助和带动地

                   区经济发展，努力促进企业、员工、社会与环境的协调、可持续发展。



                        《中国石化仪征化纤股份有限公司 2010 年企业社会责任报告》（“本报告”），

                   反映了 2010 年本公司在从事生产经营活动中，认真落实科学发展观，对本公司

                   利益相关者和社会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国


                   公司法》、上海证券交易所“《公司履行社会责任的报告》编制指引”等相关法律

                   法规，结合本公司的实际情况编制。



                        一、深入开展“我要安全”活动，持续保持安全平稳生产

                        安全责任重于泰山。本公司一贯高度重视和切实抓好安全生产工作，把其作

                   为贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的必然要求。



                         1、安全生产

                         本公司始终坚持“安全第一、预防为主、全员动手、综合治理”的安全生

                   产方针，建立健全了各级安全生产责任制，明确了两级安全生产监管机构，形成

                   了比较完善的安全监督管理组织体系和监控网络；同时重点加强对关键生产装


                   置、要害生产部位的安全监督管理，有针对性地制定重大事故防范措施和各级应

                   急救援预案，并组织开展事故预案演练，提高应对突发事故的能力。2010 年，

                   本公司深入开展“我要安全”主题活动，进一步细化安全生产禁令，深化生产现

                   场和施工现场的安全监督，实现了生产装置的安全稳定运行和施工现场的安全作

                   业。本公司全年未发生重大安全事故。










                         2、隐患治理

                         本公司十分重视隐患排查和治理工作，隐患治理实行“四定”原则，即：

                   定整改方案、定资金来源、定项目责任人、定整改期限，以确保及时消除隐患。


                   2010 年，本公司通过开展各类隐患排查工作，共查出各类安全隐患 1944 条，当

                   年整改了 1935 条，整改率达到 99.5％，对于暂时难以整改的，均采取了安全防

                   范措施，以确保万无一失。2010 年，本公司累计用于隐患治理投资人民币 3,864

                   万元，集中治理了 31 项隐患，提高了装置设施的本质安全水平。



                         二、积极推行清洁生产，节能减排成效明显

                         本公司全面推行节能、环保目标责任制，签订责任书，明确目标和措施，

                   强化内部检查、监督。积极开展清洁生产和循环经济工作，大力推进污染物治理

                   及主要污染物减排工作，着力推行节水、节电、节煤、节油、节汽等措施，实施

                   节能节水技术改造，组织粉煤灰综合利用、水资源重复利用、天然气替代原油、


                   沼气发电、尾气输送等项目，开展清洁生产审核、节能降耗、节水减排等活动，

                   努力从源头上减少资源消耗，减少环境污染，谋求经济建设与环境保护协调发展。



                         2010 年，本公司在生产规模提高的情况下，主要物耗、能耗持续减少。全

                   年万元产值综合能耗 0.5176 吨标煤，同比节约标煤 2,823 吨；主产品综合能耗

                   同比下降 2.0％；二氧化硫排放量比上年减少了 76.0％；工业取水量和外排污水

                   COD 量同比分别降低 1.2％和 6.3％，外排废水达标率 100.0％，工业水重复利用

                   率达到 97.1％。另外，本公司还利用污水处理生化装置建设沼气发电节能项目，


                   全年共发电 904.2 万度，获得经济效益约人民币 289 万元。


                         三、持续提高产品质量和服务用户水平，全力满足用户需求


                        本公司一贯秉持“质量第一”、“全力满足用户需求”的理念。2010 年，本


                   公司提出了“每一粒切片、每一根丝都是承诺”的质量口号；同时将质量理念融

                   入管理制度，落实到行动中，按照精细管理各项要求，规范工作行为，不断强化


                   科技创新和管理措施，进行质量攻关和产品创新，不断提高产品质量和服务质量，











                   提高用户满意度，努力打造优秀品牌，使本公司的产品成为用户的“首选”。

                        本公司坚持与用户共生共荣的双赢理念。加大用户走访力度，深化用户服务


                   内涵，提高用户服务的有效性。2010 年，本公司共组织走访用户服务 427 次，


                   其中中高层和产品经理走访服务 235 家次，为用户解决疑难问题 83 个。

                        本公司主要产品曾荣获多项国家银牌奖和省优、部优产品称号，28 个产品


                   获国家和省级重点新产品证书，纤维级聚酯切片和涤纶短纤维两大主产品于

                   1994 年至今连续保持江苏省名牌产品称号。长丝产品于 2007 年荣获“国家免检”


                   称号。本公司瓶片产品 2009 年成为国内数百家可口可乐供应商中唯一获得“A”


                   类高分的供应商。



                         四、以人为本，保护员工权益

                        员工是企业的宝贵财富。本公司始终坚持“以人为本”的理念，把促进员

                   工的全面发展作为企业发展的重要目标之一，依靠全体员工的共同奋斗，努力实

                   现企业价值与员工价值的有机统一。

                         1、     员工利益保障


                         本公司依据国家的有关法律法规及规定，制定了由工会依法代表职工与公

                   司行政就涉及职工切身利益事项进行沟通、协调的平等协商制度；并通过签订《集

                   体合同》、《劳动安全卫生专项合同》和《女职工保护专项合同》等，对劳动用工、

                   劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动保护、保险福利、职业培训、女职工权益

                   保护等内容，用合同的形式明确，从而保证了企业的和谐稳定。



                         本公司根据有关法律法规和规定，参加了仪征市城镇养老保险、医疗、失

                   业、工伤等基本社会保险统筹，按时足额缴纳各项社会保险费用。本公司为全体

                   员工缴存住房公积金。同时，根据国家有关政策和本公司经济效益情况，建立了

                   企业年金制度；为降低员工因病所发生的自负费用实施了补充医疗保险。本公司


                   认真落实员工带薪休假制度，实行定期疗休养，2010 年组织了 15 批 621 名接触










                   职业病危害的职工分别赴安徽巢湖、山东烟台疗休养；建立定期体检制度，为全

                   体员工建立了体检档案；每年拨出一定费用对集体福利设施进行修缮，不断改善

                   员工的生活和工作环境。




                         本公司高度重视困难职工帮扶工作。2010 年，发放帮扶慰问金人民币 80

                   万元，帮扶慰问 1,269 户困难家庭；共发放帮困基金四批，捐助 248 人次，发放

                   帮困基金人民币 99.1 万元；同时为帮困基金会会员投保了意外伤害保险，有 103

                   人获保险理赔人民币 16.1 万元。开展“金秋助学”活动，向 73 户困难职工家庭

                   发放助学款人民币 7.8 万元。



                         2、员工安全保障

                         本公司认真落实《职业病防治法》，采取多种措施保护员工的安全和健康。

                   针对不同工种、岗位的特点，并结合国家法规要求，本公司制定和实施了劳动防

                   护用品配备标准、劳动防护用品管理办法和员工上岗安全培训制度，对特种作业


                   人员实行上岗安全资格证书制度，切实保障了员工在工作中的安全。



                         2010 年本公司共组织 5,892 名在岗和离退休内退职工进行常规体检，并对

                   4,312 名从事接触职业病危害或对健康有特殊要求的作业的职工进行了职业健

                   康检查。本公司努力改善员工作业环境，进一步加强劳动保护工作，2010 年在

                   改善作业环境方面共投入人民币 734 万元。



                         3、员工教育和培训

                         本公司围绕企业改革发展目标，将教育培训贯穿于员工成长的整个过程。

                   本公司从组织、制度、经费等各方面给予教育培训工作以积极支持，通过对经营

                   管理人员、专业技术人员、技能操作人员“三支队伍”开展分类、分层次培训，


                   不断提高员工的思想政治素质、职业道德水准、业务技能和综合素质，从而为实

                   现公司生产经营与改革发展目标奠定了良好的基础。



                         2010 年，本公司共培训员工 61,392 人次，比上年增加 6.5％。本公司专业










                   技术人员占在岗员工人数比例从上年的 10.1%提高到 12.5％；高级工及以上员工

                   占技能操作人员比例为 25.0%，比上年减少 3.9 个百分点。



                         五、不断融合与周边社区的关系，努力回报社会


                         本公司在追求经济绩效的同时，积极履行社会责任，谋求经济效益与社会

                   效益的统一。2010 年，本公司依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上

                   缴各种税费合计约人民币 46,691.2 万元，支持和带动了所在地经济的发展。同

                   时积极帮助地方安置劳动力，落实退伍转业军人的安置，促进地方经济发展和社

                   会稳定。



                         本公司十分重视社区服务、教育和卫生事业的发展，对社区文化宫、体育

                   场馆进行修缮和环境整治，加强社区公用市政设施、燃气管网、消防和交通道路

                   设施改造，不断改善社区居民的生活环境。



                         本报告反映了本公司 2010 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生


                   产和环境保护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力，采取的措施以及

                   取得的成效。2011 年，本公司将继续做好相关工作，更好地履行社会责任，以

                   进一步促进社会、经济和环境的可持续发展。



                         本报告已于 2011 年 3 月 28 日经本公司第六届董事会第十六次会议审议通

                   过。本公司未聘请第三方验证公司履行社会责任的情况。



                                                             中国石化仪征化纤股份有限公司董事会

                                                                                   2011年3月28日




