













                                  国投电力控股股份有限公司

                                      2017 年度社会责任报告





                                                   第一章  前言


                         一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相

                   关方的关系、价值观、遵纪守法以及尊重人、社区和环境有


                   关的政策和实践的集合，是企业为改善利益相关方的生活质


                   量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个


                   方面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、


                   道德准则、商业伦理等；二是对人的责任，主要包括员工安

                   全、平等就业、反对歧视等；三是对环境的责任，主要包括


                   保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对


                   社会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困

                   等。


                         二、国投电力控股股份有限公司（以下简称公司）2017


                   年度社会责任报告，着力阐述了公司秉持?为出资人、为社


                   会、为员工?的企业宗旨，体现了本公司以习近平新时代中


                   国特色社会主义思想为指导，顺应和把握经济新常态，积极

                   履行国有企业社会责任，必将有利于进一步加强与社会各界


                   的广泛沟通，促进公司内质外形建设。


                         三、本报告系统总结和反映了公司在 2017 年度生产经



                                                                                               - 1 -










                   营过程中，贯彻落实新发展理念，在保护股东和债权人的利


                   益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环


                   境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践。


                         四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社

                   会责任承担工作的通知》《上海证券交易所上市公司环境信


                   息披露指引》及《公司履行社会责任的报告的指引》的规定，


                   以及联合国?全球契约?十项原则、全球报告倡议组织（GRI）

                   《可持续发展报告指南》（G4），结合公司在履行社会责任方


                   面的具体情况编制。


                                              第二章  企业价值观


                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工


                        公司愿景：打造以发电业务为主的国际化、综合性能源

                   上市公司


                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展


                        公司精神：创新发展 追求卓越

                        经营理念：科学谋划 精细经营


                        合作理念：诚信 共赢


                                             第三章  企业发展战略


                        贯彻新发展理念，推动高质量发展,按照国家能源发展战


                   略部署，加快退出低效火电，积极有序开发水电，大力布局

                   新能源，适时进入新领域新业务，稳妥开拓境外投资业务，


                   以并购作为重要手段，做强做优做大清洁能源板块，努力打


                   造世界一流能源企业。



                   - 2 -










                                第四章  公司治理和履行社会责任的实践


                        一、股东和债权人权益保护


                        （一）公司治理情况


                        公司按照《公司法》《上市公司治理准则》《上市公司股

                   东大会规范意见》《上市公司章程指引》和《上海证券交易


                   所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法


                   人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》《股东大会议

                   事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《董事会专


                   业委员会实施细则》《公司总经理工作细则》等规章制度，


                   积极开展规范运作。


                        1.股东大会：公司年内新修订了《股东大会议事规则》，


                   符合监管机构最新要求，贴合公司实际情况，从制度层面有

                   效保障了公司股东利益。2017 年，公司股东大会均采取现场


                   和网络投票相结合的方式举行，公司董事监事高管出席了会


                   议，与中小股东密切交流，年内所有议案均获得股东表决通

                   过，召集、召开程序符合相关规定，会议决议均得到有效的


                   贯彻和执行。


                        2.董事会：公司年内召开全体职工代表大会，选举产生


                   了职工董事一名，确保公司职工权益能够得到有效主张。公


                   司董事会有九名董事，其中独立董事三名，符合?上市公司

                   董事会成员中应当至少包括三分之一独立董事?的要求。三


                   位董事在资格、产生程序、行权等方面均保持独立，且在专


                   业方面各有所长，恪尽职守、勤勉尽责，能够在公司重大事



                                                                                               - 3 -










                   项上做出科学决策，保护全体股东利益。公司董事会下设战


                   略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，


                   公司年内根据最新法规要求修订了相关的议事规则。


                        3.监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议

                   事规则》并得到切实执行。公司监事会有三名监事，其中职


                   工监事一名。全体监事根据《公司法》和《公司章程》赋予


                   的职权，对公司依法运作、财务规范运作、关联交易以及董

                   事、经理和其他高级管理人员履行职责等情况进行了有效的


                   监督。


                        4.经理层：公司经理层通过市场化选聘的方式产生，职


                   业素养高、工作动力强，能够对公司日常生产经营实施有效


                   控制。董事会与监事会能够对公司经理层实施有效的监督和

                   制约，不存在?内部人控制?的情况。


                        5.内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，


                   其中包括《公司章程》、公司治理细则以及公司具体管理制

                   度等，内容涵盖财务管理制度、重大投资决策、关联交易决


                   策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防范


                   机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施?管控


                   体系?，提高对投资企业的专业化管理力度和管理水平。公


                   司设立了审计部，内部稽核体制较完备、有效。公司聘用了

                   律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营和合


                   法权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范


                   公司运作，保障所有股东享有法律法规所规定的各项合法权



                   - 4 -










                   益。针对上市公司的自身特点，将内控体系建设作为开展管


                   理提升活动的切入点，赋予管理提升活动新的内涵。组织修


                   订了新版的《内部控制手册》。为电力业务整体内控体系的


                   实施推进和持续提升奠定了基础。

                        （二）信息披露和投资者关系工作


                        按照中国证监会和上海证券交易所的法规要求，公司忠


                   实履行上市公司信息披露义务，保障广大投资者的知情权。

                   公司全年共披露定期报告 4 次、临时公告 67 次，公告内容


                   真实、准确、完整，及时向投资者传达了公司经营管理、规


                   范运作和重大决策等事项，为投资者了解公司价值，判断未


                   来发展提供了坚实的基础。


                        2017 年，公司开展了多种形式的投资者交流活动，共计

                   接待机构及个人投资者调研百余人次。组织投资者及机构分


                   析师参观国投云顶湄洲湾电力和华夏电力，着力向市场宣传


                   公司产业管理水平、未来发展方向和战略经营理念；召开业

                   绩说明会，解答投资者关心的业绩影响因素；主动参加国内


                   外具有影响力的策略交流会，尽可能覆盖更多的投资者，拓


                   展市场影响力；常年保持投资者热线在工作时段的畅通，动


                   态维护上证 E 互动的上市公司问答板块，跟踪雪球、股吧等


                   网络平台上的舆情。

                        （三）回报投资者


                        2017 年，面对煤价上涨、电价下调、市场化交易电量增


                   加等不利因素，公司迎难而上、积极作为，狠抓燃料管理、



                                                                                               - 5 -










                   市场营销、融资安排等工作，全年实现归属于母公司的净利


                   润 32.32 亿元，每股收益 0.4763 元。


                        公司始终坚持合作共赢的投资者关系理念，以实实在在


                   的业绩增长和稳定分红回报广大投资者的支持。经 2017 年

                   度股东大会审议通过，公司以总股本 6,786,023,347 为基数，


                   向全体股东每股派发现金红利人民币 0.2020 元（含税），分


                   红比例达 35%。

                        （四）充分保护债权人的合法权益


                        截至 2017 年底，公司现存公司债券余额 30 亿元，公司


                   按期偿还本期，未发生逾期违约的情况。公司制定了《债券


                   持有人会议规则》，为债券持有人维护自身利益提供了制度


                   基础。公司及时披露债券受托管理人履职情况、公司债券最

                   新评级情况等内容，充分保障了债券持有人的知情权。


                        二、利益相关方权益保护


                        （一）保障电力供应

                        公司持续落实与大型煤炭企业的长期合作关系，集中采


                   购确保燃料供应，定期对机组进行安全检修、排查故障，保


                   证机组持续、安全、稳定运行，保障电力稳定供应，支持上


                   下游产业安全生产。


                        （二）服务社会经济发展

                        公司在谋求自身发展的同时，注重企业社会价值的体现。


                   通过电力投资，带动区域周边产业和上下游产业发展，拉动


                   区域产业升级，持续为社会创造就业岗位。



                   - 6 -










                        （三）依法纳税


                        在企业发展的过程中,公司一直提倡并严格实行依法纳


                   税、诚信纳税、及时纳税，全年纳税总额共计 54.39 亿元。


                                             第五章  安全环保责任

                        一、安全生产


                         2017 年，公司积极推进安健环管理体系落地，着力构建


                   风险预控与隐患排查双重预防机制，认真开展应急能力评估，

                   扎实开展安全生产大检查。全年公司系统内未发生较大及以


                   上安全事故、未发生负有责任的一般人身伤亡事故、未发生


                   较大社会影响事件，全面完成安全生产工作目标，保持了公


                   司安全生产形势持续稳定。


                        （一）安健环管理体系建设取得初步成果

                         公司指导投资企业学标准，找差异，修订完善企业安健


                   环管理标准，组织宣贯培训并监督落实。各投资企业认真开


                   展体系建设自查、内审等工作，公司有针对性地选取 2 家企

                   业开展体系评审检查，以点带面，促进体系建设工作有效推


                   进。公司适时召开体系工作座谈交流会，及时解决体系推进


                   过程中的问题。通过统一认识，多措并举，公司安健环管理


                   体系建设已取得初步成果。


                        （二）安全风险管控与隐患排查治理双重预防机制初步

                   形成


                        一是辨识评估、分级管理，初步建立安全风险分级管控


                   机制。投资企业结合安健环管理体系建设“风险管理”要素单



                                                                                               - 7 -










                   元要求，自下而上组织开展风险辨识评估，初步形成企业、


                   部门和班组三个层级的作业安全风险辨识与风险评估清单，


                   并制定风险控制措施，实行风险分级管控。二是全员参与、


                   全面覆盖，初步建立隐患排查治理机制。投资企业结合安健

                   环管理体系建设“隐患排查治理”要素单元要求，修订完善隐


                   患排查治理制度，初步建立企业隐患排查、登记、评估、报


                   告、监控、治理、销号的全过程记录和闭环管理机制。

                         （三）安全生产大检查活动成效显著


                         2017 年，公司扎实开展各类安全检查活动，全年对投资


                   企业开展安全检查、调研 31 次，下发安全检查通报 28 期，


                   实现了对投资企业安全检查半年全覆盖的目标。在 2017 年 8


                   月至 10 月安全生产大检查活动中，公司精心准备、严密策

                   划，检查形式多样，结合企业特点聚焦难点问题。公司领导


                   亲自带队检查，检查重实效、重质量、重效率，对检查发现


                   的问题全部分类统计分析，紧盯闭环管理，安全大检查活动

                   取得明显成效。


                         （四）应急能力建设取得阶段性成果


                         按照国家能源局统一部署，公司组织各投资企业认真开


                   展应急能力建设评估工作。投资企业从应急预案完善、预防


                   与应急准备、风险监测与预警、应急处Z与救援、事后恢复

                   和重建等环节进行对照检查，真实评估了企业应急能力，为


                   企业提升应急管理能力提供了标尺。


                         （五）各项安全生产专项活动取得明显实效



                   - 8 -










                         一是组织开展“电力建设工程施工安全年”活动，公司针


                   对 7 个基建项目共组织 7 次安全检查和 8 次基建专项检查，


                   督促各建设项目安全施工、保证质量。二是组织开展“安全岗


                   位管理技能大赛”。以比赛促培训，大力营造安全培训氛围，

                   促进企业安全管理意识整体提升。三是在公司举办“国投电力


                   公司系统主要负责人及有关安全管理人员安全培训班”，邀请


                   多位知名安全专家进行授课，活动取得了良好效果。

                       二、保护环境


                         （一）总体目标和方针


                         环境保护目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝


                   天。


                         环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排。

                         （二）2017 年环境保护措施


                         遵守国家各项环保法律法规，同时进一步提高清洁能源


                   装机比重。积极响应国家节能减排政策，加大节能减排改造

                   投入，逐步开展并完成大部分超低排放改造计划和节能综合


                   升级改造计划。2017 年，公司各投资企业开工节能技术改造


                   项目 19 项，完工 20 项，总资金投入约为 4.11 亿元；开工


                   污染物治理改造项目 14 项，完工 12 项，总资金投入约为 7.24


                   亿元。

                         2.确保脱硫系统、脱硝系统、除尘系统三项大气污染物


                   减排装Z可靠运行，污染物排放绩效进一步下降，排放总量


                   进一步降低。年内组织各企业按照年度节能减排技术改造计



                                                                                               - 9 -










                   划开展技改工作。2017 年全年完成超低排放改造 7 台，分别


                   是国投钦州#1、#2 机组、华夏电力#1、#2 机组、靖远二电


                   #8 机组和国投北部湾#1、#2 机组。


                         3.2017 年雅砻江鱼类增殖放流完成 150 万放流任务；同

                   时，做好库区漂浮物清理，二滩、官地、锦屏一级水电站定


                   期对库区水面漂浮物污染情况进行了检查，及时对其清理，


                   并实施无害化处理；加强封闭管理区绿化区域维护管理，严

                   禁牲畜和人为破坏绿化区域苗木；不断加强水环境监测工作，


                   电站对过机水样、生活饮用水、污水处理厂水质定期进行检


                   测，检测指标满足要求。


                         4.国投盘江积极开展资源循环利用工作，主要利用煤泥、


                   煤矸石等低热值煤发电，将盘江矿区当地的煤炭开采污染物

                   消化，减少对当地环境的污染、土地的占用，充分发挥资源


                   消耗低、环境污染少的优势。另外生产过程中产生的废水全


                   部回收利用，烟气排放物均按国家相关标准要求严格执行。

                         （三）2017 年环境保护关键指标完成情况


                         期末公司清洁能源装机比重为 56.5%，全年清洁能源发


                   电量占总发电量的 65.74%。


                         供电煤耗 307.10 克/千瓦时，同比下降 3.92 克/千瓦时；


                   综合厂用电率为 2.65%，同比基本持平；万元产值综合能耗

                   （可比价）2.22 吨标煤/万元，同比增加 0.04 吨标煤/万元。


                         火电企业节约标煤的碳减排量 47 万吨，水电、风电、


                   光伏发电等清洁能源的碳减排量 6654 万吨。



                   - 10 -










                         （四）排放污染物种类、数量、浓度和去向


                         废水排放约 76 万吨，同比降低 62 万吨，COD 排放约 8


                   吨，氨氮排放 0.4 吨，主要废水来源为闭式循环冷却机组的


                   浓缩倍率调整，在火电项目中，废水零排放项目占比为 67%。

                   二氧化硫排放量 4231 吨，同比减少 2762 吨；氮氧化物排放


                   量 6116 吨，同比减少 2460 吨；固体废物综合利用率 89%，


                   同比持平。

                         （五）环保设施的建设和运行情况


                        火电机组脱硫装Z配备率 100%，脱硝装Z配备率 100%，


                   除尘装Z配备率 100%，综合脱硫效率 98%，综合脱硝效率 90%，


                   除尘效率 99.98%，环保设施运行稳定，各项效率同比均有提


                   高。

                         三、节能减排


                         （一）节能环保管理


                         1.编制了燃煤发电机组超低排放改造计划，并对开展改

                   造的机组进行跟踪检查。


                         2.加强对投资企业节能降耗管理工作检查力度，对企业


                   在能耗管理方面存在的问题提出改进意见或建议。


                         3.按月定期通报各企业上月指标完成情况，促使企业认


                   清自身在系统内的指标定位，不断提高企业能耗管理水平。

                         4.与先进企业进行对口交流，梳理管理差距，明确提升


                   方向。


                         5.组织企业参加各类型机组竞赛活动，对标行业先进值，



                                                                                              - 11 -










                   认清差距，查找不足，整改提升。


                         6.组织节能减排技术交流会和专家研讨会，推广应用节


                   能减排先进技术。


                         7.落实节能宣传周活动，组织投资企业开展了形式多样

                   的节能宣传活动。


                         （二）节能减排技改


                         大力开展节能减排技术改造，主要技术改造范围有超低

                   排放改造、汽轮机通流改造、供热改造、脱硫废水处理试点


                   改造等，节能减排能力得到进一步提升。


                         （三）节能环保类检查


                         年内组织节能环保专项联合检查 5 次，按计划开展节能


                   技术监督检查和环保技术监督检查。

                         （四）节能环保类表彰和奖励


                         1.国投北疆：#1 机组取得 2016 年度中电联大机组竞赛


                   三等奖；获得天津市节能协会先进单位荣誉称号。

                         2.华夏电力：2017 年 6 月#3 机 A 闭式泵永磁调速装Z


                   改造、一期机组增压风机增设旁路烟道节能改造、四台机组


                   真空系统改造获得厦门市财政奖励 92 万元。


                         3.国投北部湾：获得自治区企业节能减排技术改造资金


                   专项奖励 350 万。

                         4.国投伊犁：获得新疆自治区直征电力企业污染物智能



                   视频监控系统建设奖励 3 万元。

                                     第六章  员工成长和企业公民责任



                   - 12 -










                        一、职工权益保护


                         （一）带动就业


                         截止 2017 年底，公司在职职工总数为 9323 人，其中女


                   职工 2245 人，少数民族职工 847 人，分别占总职工人数的

                   比例为 24.08%和 9.08%，已经离退休职工 995 人。在职员工


                   中，硕士研究生及以上学历的员工共计 547 人，大学本科学


                   历的员工共计 3770 人，大专学历的员工共计 2273 人，享受

                   国务院特殊津贴员工 4 人。伴随公司业务高速发展，创造了


                   大量就业机会，公司公开招聘应届高等学校毕业生共计 327


                   人，引进系统外各类人才 711 人，为促进就业和社会稳定做


                   出了积极贡献。


                         （二）保障员工权益

                         公司认真贯彻执行《劳动合同法》等相关的法律法规，


                   并制定和修订了相关制度，形成了完备的制度体系，切实保


                   障职工的合法权益。控股投资企业与员工按照平等自愿、协

                   商一致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。


                         公司奉行平等的用工政策，实行同工同酬。坚持男女平


                   等、民族平等、宗教信仰平等的用工政策，禁止雇佣童工，


                   杜绝用工歧视和强迫劳动现象；按照相关法律法规保护女职


                   工的合法权益，杜绝性别歧视；利用信息平台，公布公司内

                   部招聘信息，切实保证每位职工享有平等的就业和晋升机会。


                         制订了工资总额管理办法，保证员工工资的合法、合理


                   发放。根据行业特殊情况，坚持?薪酬向一线、向生产班组



                                                                                              - 13 -










                   倾斜?的政策。


                         公司切实保障职工休息的权利，严格执行国家工时制度


                   和带薪休假制度。公司在年初制定职工本年度公休假计划，


                   鼓励职工休满公休假，控制加班，切实保障职工休息的权利。

                         公司按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，为


                   员工提供了养老、医疗、工伤、生育、失业等五大社会保险


                   和住房公积金，维护职工的切身利益，社保覆盖率达到 100%，

                   并在政策和公司承担能力允许的前提下，建立企业年金和补


                   充医疗保险金制度。公司还制定了相关的员工福利政策，让


                   员工充分享受企业发展的成果，进一步激发员工的工作积极


                   性，促进劳资关系的和谐稳定。


                         （三）教育培训

                         培训工作遵照?有所为，所有不为，有的放矢，积极构


                   建培训体系?的原则，围绕公司?走出去?战略对人才的素


                   质要求，重点组织开展国际化人才相关培训。

                         一是组织开展三期国际化人才培训班，课程涉及工程项


                   目管理、法务、财务、投后管理等多个专业，内容主要是国


                   外企业在电厂方面的专业技术管理方面的先进管理经验和


                   做法，加速与国际上先进企业的接轨，进一步提升公司国际


                   化人才的适应能力；同时为提升国际化人才的英语水平，还

                   组织开展了 ?英语专项脱产培训班?、线上英语培训课程，


                   提升公司全员外语沟通和交流能力。


                         二是组织开展电力营销专题培训，以会训结合的方式针



                   - 14 -










                   对政策解读、行业对标、营销策略等重点内容进行强化培训，


                   提高公司营销队伍业务能力。


                         三是继续推动控股投资企业生产技术人员的专业培训，


                   包括排污许可证培训、电力可靠性专业培训、火电灵活性改

                   造工作研讨会、热工专业技术培训会、脱硝催化剂再生剂固


                   废处理技术交流会、汽机专业节能降耗技术交流会等，提升


                   技术人才的专业技术水平和综合素质。

                         四是积极展开内训师管理体系构建的探索工作，初步将


                   国投北疆和国投钦州发电确立电力板块培训基地。组织了第


                   一期内训师体系建设培训班，确定 78 名国投电力内训师，


                   进一步丰富了各企业的培训师资来源，增强了各企业之间的


                   培训文化交流，也为各企业提供一条新的员工培训途径。

                         （四）促进职业发展


                         为进一步激发活力，加强与市场的对标，规范党管干部


                   及选人用人程序，公司出台《企业选人用人指导意见》，对

                   14 家控股投资企业进行选人用人专项检查并督促整改。建立


                   了各级管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减的


                   用人机制，积极为员工发展搭建平台，努力使其成为公司最


                   宝贵的资源。同时，结合公司年度培训工作，针对后备人才


                   进行专业性、系统性的培训，为公司储备了充足的管理人才，

                   也为员工的职业发展创造了空间。


                         根据公司印发的《生产技术专家库管理办法》，合理使


                   用生产技术专家和安全生产专家，全年组织选拔出来的专业



                                                                                              - 15 -










                   专家组织数次的技术帮扶工作和安全生产检查工作，努力发


                   挥出其技术引领作用，吸引集聚电力行业及投资企业优秀的


                   技术专家和技术管理人才，同时也为技术、技能人才的成长


                   拓展通道、搭建平台。公司组织职称评审，全年公司共有 24

                   人获得高级职称，其中教授级高级工程师 4 人，高级工程师


                   15 人，高级经济师 2 人，高级会计师 3 人。


                         （五）加强员工健康管理

                         员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础。为加强


                   公司员工的健康管理，公司定期组织员工开展健康体检和职


                   业健康体检，同时加强员工健康和职业健康的宣传工作，有


                   条件的控股投资企业组织医护人员进行现场讲座、解疑。另


                   外，在职业健康管理方面，公司在所有控股投资企业中推行

                   国投电力安健环管理体系建设，提高工作环境质量，有效地


                   减少了能够造成职业危害的因素，为职工创造了健康、安全


                   的工作和生活环境，降低了劳动安全事故发生的概率。

                         （六）参与民主管理


                         公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的


                   知情权、参与权、监督权和表达权，充分发挥员工民主参与、


                   民主管理、民主监督的作用，以推行厂务公开、民主管理为


                   重点，不断创新员工参与企业经营管理的方式方法，切实维

                   护员工的民主权利和合法利益。


                         同时认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理


                   的广度和深度不断拓展。重视维护员工的合法权益，坚持实



                   - 16 -










                   事求是的原则，坚持以依法、公正、适当的原则来处理员工


                   违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、复核与


                   奖惩制度，保障了员工各项民主决策权利。


                         （七）加强员工关爱

                         公司坚持以人为本原则，贯彻?三为?理念。广泛开展


                   ?送温暖?活动，千方百计为困难职工解决生活困难，每逢


                   节日广泛开展慰问生活困难职工活动，并为重病员工承担部

                   分医疗费用，积极开展募捐活动。通过开展形式多样的文体


                   活动，陶冶员工情操，丰富员工业余生活。各控股投资企业


                   开展了职工?员工节?、运动会、摄影比赛、各种球类比赛、


                   健步走等文体活动，凝聚了队伍，引导并塑造了员工积极向


                   上的精神面貌。

                         二、社会公益事业


                         作为一家富有社会责任感的企业，在自身不断改革创新


                   发展的同时，时刻不忘服务和回馈社会。2017 年公司及各控

                   股投资企业积极响应各地方政府、扶贫办要求，主动承担企


                   业社会责任，员工秉承公司?三为?理念，坚持献爱心做公


                   益维护环境清洁，促进企业与社会的协调、和谐与可持续发


                   展。


                         2017 年公司进一步开展?传递关爱共温暖，结对帮扶奔

                   小康?为主题的?结对帮扶?活动，员工自发结对帮扶贵州


                   省平塘县 25 户生活负担极重的贫困学生家庭，帮扶金额共


                   计 10 万余元。



                                                                                              - 17 -










                         雅砻江水电将?贡献清洁能源，服务国家发展?作为公


                   司的神圣使命，定位于可再生清洁能源开发，依托雅砻江流


                   域水电开发建设，打造雅砻江流域风光水互补清洁能源示范


                   基地，直接、间接带动数千亿级的产业规模，带动民族地区

                   就业和长期稳定税收，帮助民族地区群众脱贫致富。同时积


                   极主动改善项目辐射的周边基础设施建设。


                         雅砻江水电在 2017 年还开展了各类助学活动，如?六

                   一献爱心 、点亮读书梦?、?感受工程律动，放飞成长梦想?、


                   ?书送爱心，寄梦未来?、?汇聚爱心 助梦起航?等主题活


                   动，志愿者们深入孩子们中间，以捐资助学、结对帮扶、公


                   益课堂等方式，切实关心大山深处少年儿童的学习、生活，


                   助学资金共计 14.3 万元。雅砻江水电持续开展?精神午餐

                   公益读书活动?，为进锦屏、官地项目所在地附近的 6 所小


                   学，捐赠图书 9000 册，并在开展? 小桔灯?课堂等系列活


                   动的基础上，增加了?书香凉山? 与乡村孩童共读?专题活

                   动，用公司员工的声音，为山村孩子录制童话故事、励志故


                   事等。通过这些活动的开展，让更多大山里的孩子感受?精


                   神午餐?带来的希望，持续点亮山区孩子的读书梦。


                         国投大朝山 2017 年，公司在做好定点扶贫工作的基础


                   上，积极做好属地扶贫和社会公益工作，向云县大朝山西镇

                   投入桥梁建设资金 120 万元，投入大朝山西镇邦旭小学校舍


                   建设资金 50 万元，向景东县大朝山东镇道路建设投入资金


                   20 万元，同时投入 2 万元对云县大朝山西镇邦旭小学开展助



                   - 18 -










                   学活动。


                         华夏电力主动与海沧区专门接收外来工子女的钟山小


                   学结对服务。结对子以来，公司始终坚持每年资助三名有困


                   难的学生并在六一和元旦开展慰问活动，关心孩子的学习和

                   生活，从未间断。2017 年资助三名小学生每人价值 200 元书


                   籍一套以及 500 元助学现金，共计 4200 元。


                         国投宣城为履行社会责任，积极响应宣城市委、市政府

                   号召，共创文明城市，对宣城市向阳街道办事处夏渡社区捐


                   赠 1 万元。重点帮助修补、硬化、绿化、美化小街小巷，协


                   助开展老旧小区整治和背街后巷创建，完善公用设施，解决


                   居民反映的突出问题；向宣城市向阳社区捐赠 3.2 万元，用


                   于对社区所属汪村、程村、赵边村、油村及陈山路进行脏乱

                   差整治，有助于促进公司与附近社区群众的和谐关系，推进


                   城市文明建设。


                         国投盘江积极通过多种方式开展扶贫帮困工作，累计帮

                   扶资金约 25.4 万元。其中为贫困户在?211?、?985?等国


                   家重点高校就读的在校大学生提供帮扶资金 1.5 万元；平塘


                   助学，通过公司全体员工捐款的方式，捐助金额 3 万元；?灌


                   溉梦想，用爱筑造未来?主题慰问贫困学生活动，折合人民


                   币约 0.9 万元。公司先后荣获了? 贵州省最具社会责任感

                   企业??盘州市‘千企帮村’助力脱贫攻坚爱心企业称号?


                   等荣誉称号，获赠?为民消防彰显央企社会责任，情系地方


                   共谋地企和谐发展??为百姓不惧艰险，扑烈火奋勇争先?



                                                                                              - 19 -










                   等锦旗。


                         企业履行社会责任是一件义不容辞的事情，公司及各控


                   股投资企业除了上述案例还有无数默默奉献的员工，热情洋


                   溢的参加各类社会公益活动，切实为公司树立了良好的社会

                   形象，为各地区各民族经济、教育等方面发展做出了积极贡


                   献。


                         三、精准扶贫情况

                         2017 年公司及各控股投资企业认真践行 ?三为?理念，


                   积极主动作为，切实履行国有企业应有的政治、经济和社会


                   责任。截至 2017 年 12 月 31 日，公司及各投资控股企业精


                   准扶贫累计支出总额达到 916.1315 万元，其中捐助物资折


                   款为 16.1315 万元，共帮助建档立卡贫困人口脱贫数 754 人。

                         2017 年公司及各投资控股企业为四川省甘孜州雅江县，


                   凉山州盐源县、木里县、云南省怒江州兰坪县、贵州省平塘


                   县等重点精准帮扶贫困地区开展多渠道、多方式的扶贫工作，

                   为当地经济社会发展做出了积极贡献。


                         具体来看，按照?传递关爱共温暖，结对帮扶奔小康?


                   结对帮扶活动要求，公司积极组织员工以?多对一?的方式


                   对接帮扶贵州省平塘县 25 户贫困家庭。全年，员工自发筹


                   集并捐赠支出结对帮扶资金共计 10 万余元。

                         雅砻江水电在 2017 年承担着甘孜州雅江县，凉山州盐


                   源县、木里县 3 个县的结对帮扶任务，雅砻江水电党委将精


                   准扶贫工作当作一项重要的政治任务来抓。2017 年 8 月，按



                   - 20 -










                   照盐源县制定的白杨坪村产业扶贫发展规划，根据白杨坪村


                   的申同年请和实际需求，雅砻江水电一次性捐赠 50 万元，


                   购买 400 只山羊，交由该村专业合作社进行养殖管理，以发


                   展集体经济，增加村民收入。雅砻江水电积极响应木里县政

                   府要求，向公司杨房沟、卡拉水电站附近卡拉乡田镇村和麦


                   地龙乡立尔村两个贫困村的道路硬化和房屋建设项目捐赠


                   资金 83.81 万元。为助力攀枝花市脱贫攻坚工作，雅砻江水

                   电捐赠资金 200 万元，主要用于援助盐边县红果乡白沙沟村


                   脱贫退出对标补差项目、米易县麻陇乡红岩村及黄草村道路


                   建设项目。2017 年，雅砻江水电委派的纳子店村驻村干部荣


                   获?全省优秀扶贫干部?称号。


                         国投大朝山精准帮扶怒江州兰坪县金顶镇官坪村，2016

                   年底，怒江州兰坪县将官坪村列为 2017 年率先实现脱贫摘


                   帽的贫困村。2017 年帮扶兰坪县扶贫攻坚基础设施项目，主


                   要包括金顶镇下辖官坪、七联、箐门、大龙、来龙五个行政

                   村的医疗卫生室。其中每个村级医疗卫生室投入建设资金 30


                   万元，共计投入帮扶资金 150 万元；国投大朝山投入产业扶


                   持资金 90 万元，用于扶持全村建档立卡贫困户产业增收油


                   牡丹种植；向定点扶贫的兰坪县金顶镇官坪村建档立卡户 13


                   名贫困大学生捐赠 5.59 万元助学金。

                         华夏电力连续几年与海沧区贞庵村村民委员会签订了


                   共建协议，每年资助三位孤寡老人每人 3000 元现金，用于


                   改善生活，并主动帮助老人解决生活困难问题，提供大米、



                                                                                              - 21 -










                   食用油、牛奶等生活必需品。


                         国投北部湾 2017 年初指派进驻扶贫驻村工作队进驻北


                   海市合浦县石康镇瓜山村进行调查和开展工作。在?扶贫月?


                   活动中，国投北部湾开展了走访慰问活动，给贫困户送上大

                   米和花生油，支持瓜山村委新村委建设、贫困户危房改造，


                   捐赠资金共计 3.7127 万元。2017 年预脱贫的贫困户，在北


                   部湾公司的精心帮扶下，脱贫攻坚取得了实效，脱贫的贫困

                   户共有 11 户，根据?八有一超?的脱贫标准，已全部通过


                   广西自治区脱贫攻坚验收组、国家第三方核验验收组验收。


                         国投钦州在广西区脱贫攻坚活动中定点帮扶钦州市浦


                   北县江城街道桥山村，捐赠金额共计 3.68 万元，主要用于


                   该村扶贫工作中的宣传费、办公材料费、村委饭堂和新办公

                   楼部分设施以及桥山小学建设物资等项目。


                         国投盘江 2017 年与贫困村柏果镇深沟村签订?村企签


                   约共建?协议，实施结对帮扶。2017 年至 2020 年每年对柏

                   果镇深沟村提供不少于 20 万元的资金支持，用于该村道路


                   修建、产业发展、基础设施完善、生活救助、医疗帮扶、教


                   育帮扶和其他帮扶等。其中，2017 年捐助金额共计 20 万元。


                         四、公司获得奖励情况


                         2017 年，公司及各控股企业屡获荣誉，成果丰硕。

                         公司入选第五届中国责任投资论坛年会发布的?融绿-


                   财新 ESG 美好 50 指数?。


                         雅砻江水电锦屏二级超深埋特大引水隧洞发电工程关



                   - 22 -










                   键技术获国务院颁发的国家科学技术进步奖；水电厂大型


                   PLC 国产化及通讯网络化技术研究及应用获中国水力发电工


                   程学会颁发的 2017 年度水力发电科学技术奖二等奖；《档案


                   在锦屏一、二水电站工程地质灾害保险索赔时发挥重大作用》

                   获国家档案局颁发的全国企业档案资源开发利用优秀案例


                   二等奖。


                         国投北疆获中国电力企业联合会颁发的全国火电

                   1000MW 机组能效竞赛三等奖；获中国电力技术市场协会和电


                   力行业化学专业技术委员会颁发的 2017 年度电力行业标杆


                   化验室；获天津市节约用水办公室、天津市工信委颁发的节


                   水型企业。


                         国投湄洲湾电力获第三十届国际项目管理协会全球大

                   会颁发的国际卓越项目管理大奖超大型项目金奖；获中国质


                   量协会颁发的全国质量奖卓越项目奖。


                         国投钦州获中国企业联合会和中国企业家联合会颁发

                   的?2016―2017 年度全国企业文化优秀案例?；获中国施工


                   企业管理协会颁发的工程建设优秀质量管理小组三等奖。


























                                                                                              - 23 -


