



                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二


                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                         2013年社会责任报告




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                连带责任。




                                                    一、报告说明

                     报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。

                     报告时间范围：本报告为公司第6份社会责任报告，报告时间范围为
                2013年1月1日至12月31日。

                     报告发布周期：年度报告

                     报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于做好上市公司2013

                年度报告工作的通知》。

                     报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，
                其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量

                币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技

                术实业（集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”
                等表示。

                报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电

                子版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站：
                www.sse.com.cn 。

                     报告反馈联络方式：

                     名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                     地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦

                     邮政编码：528437  联系电话：86-760-85596818


                     传真：86-760-85596877








                                                            1






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                                                    二、公司概况

                     中炬高新公司成立于 1993 年 1 月，并于 1995 年率先在全国 53 个国

                家级高新区中上市，其发展受到了各级政府和社会各界的广泛关注。 1995

                年 1 月于上交所上市，是全国 53 个国家级高新区中的首家上市公司，也
                是中山市首家上市公司。公司自成立以来，集中了国家级中山火炬开发区
                的优质资源，围绕“园区开发建设，核心产业投资”的战略目标和“求实

                以固本，创新以发展”的经营理念，在“高新技术产业投资”和“国家级

                高新区开发”两大领域取得了持续、稳定的发展，成功开发了中炬高新产
                业园、中炬汽配园、中国绿色健康食品基地，形成了健康食品、汽车配件
                等多个产业。公司近年根据国内外经济环境、国家政策和市场变化，确立

                了重点发展调味食品、着力推进房地产项目的战略。



                                              三、2013 年度经营情况

                     公司继续围绕资产经营和资本运营两个核心，整合优势资源，积极贯

                切“讲规范、讲效益、讲发展”的方针，围绕着既定的产业发展战略，即：

                坚持进一步突出健康食品产业在公司战略发展方面的主导地位，进一步夯

                实公司在房地产业的发展基础，将下属企业中炬精工汽配产业纳入公司扶
                持发展的产业，取得了优良的成绩。2013 年，公司实现营业收入 23.18 亿

                元，比 2012 年增长 32.14%；归属母公司的净利润 2.13 亿元，同比增长

                69.31%，每股经营活动产生的现金流量净额 0.17 元，同比减少 43.1%。

                     。



                                              四、公司的社会责任观

                     作为上市公司，公司一直将企业社会责任奉为公司的基本价值观。公
                司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合

                法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事业，为社会
                的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                历年来，在从事经营活动中，公司积极履行社会责任观，一直坚持诚实信
                用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。



                                            五、持续可发展的社会责任





                                                            2






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                   （一）股东权益保护

                     1、公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东

                大会规范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市

                公司质量的意见》等文件， 公司建立了以《公司章程》为核心，各种议
                事规则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决
                策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法人治

                理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立了与投

                资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息披露公开、公平、公
                正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                     2、加强内控体系建设：继续完善内部控制体系规范化建设，对审计

                机构提出的进一步整改要求，组织公司及下属企业对内控建设、管理开展
                自我评价和优化工作，全面检查各项内部控制存在的不足并进行了整改，
                完善了《供应商管理制度》。下属企业美味鲜公司建立了内控管理体系，

                成立内控委员会和内控办公室，发行了《内控管理制度》，开展了3次内

                控自查工作，全面更新了内控手册，包括102项制度和198份相关流程图、
                风险控制文档、权限指引表和风险数据库等。总公司新增了一名专业造价
                人员，增强对本部物资采购、工程各环节造价上的审核和控制，组织对总

                公司联合参与的美味鲜工程建设项目进行了梳理，以美味鲜为主体制订了

                工程项目各环节的流程图、工程建设管理制度和各项具体管理办法。进一
                步完善了公司的治理水平。

                     3、信息披露：根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上

                海证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理
                制度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的

                主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之
                有效的信息披露控制体系。2013年，公司严格履行信息披露义务，真实、

                准确、完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、
                误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信

                息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。2013
                年及时发布定期报告和临时报告，做到了信息披露的真实、准确、及时和

                完整，确保投资者准确及时地获取公司相关信息。

                     4、投资者关系：在投资者信息通道建设方面，充分保障中、小股东
                的合法权益。设立了投资者咨询沟通电话，接待投资者实地调研，通过电

                子邮箱和公司网站“投资者关系”栏目，用于解答投资者的各种问题，积
                极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展


                                                            3






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。

                 （二）保障员工权益，注重员工成长


                     1、公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，
                依法保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格
                按照劳动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作；公司依法建立健全

                规范的员工社会保险管理体系，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、失

                业等各项保险。在原有的各项安排基础上，公司为全员增加购置了人身意
                外伤害保险。

                     2、公司高度重视属下企业安全生产工作，不断强化员工“安全第一，

                预防为主”的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了安全委员会，健
                全各项安全生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、安全管理与救援

                知识以及消防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，让员工牢固树
                立“自己就是安全员”的思想，规范员工安全行为。属下公司还定期发放

                劳动保护用品并监督员工使用，经常深入作业现场，带着问题检查安全生
                产工作，现场指导安全操作规程，现场纠正违章，并进行安全教育，营造

                了一种人人讲安全，时时讲安全的氛围，为保障职工生命安全筑牢防线。

                    3、注重员工的成长，将员工职业发展与企业发展有效结合。对人员
                录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁

                等等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系，吸引并留住人
                才。

                    4、公司关注员工健康，定期组织员工体检进行常规体检，发现问题

                及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏天做好防暑降温措施，提供
                降暑甜品,帮助困难员工，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                    5、保障员工民主管理权利。公司依据《公司法》和公司章程的规定，

                在监事会组成中设立一名职工监事，代表全体员工监督公司董事会、经理
                层的生产经营，保障了员工参与经营管理的权利，促进了企业持续健康发

                展。

                     6、公司通过开展一系列有益于身心健康、陶冶情操的文体活动，如
                一年一度的春节游园活动、篮球友谊比赛、三八妇女节活动、对外考察学

                习等，丰富员工业余生活，加强内部沟通和交流，增强了公司全体的凝聚
                力和向心力。


                （三）对客户和消费者的品质责任




                                                            4






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                     公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技

                术，提高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。

                     1、物业管理公司着力改善投资环境，坚持积极做好客商服务和物业

                管理工作，2013 年配合有关部门做好“创建平安开发区十大工程”、“全
                民治安”及“平安细胞建设”工作，按照相关要求与公安部门一起在园区
                设置了警务室；由公安部门牵头组建的“中炬高新企业治安联防队”，由

                于管理得力，文明执勤，效果显著，得到了园区企业的积极响应，联防队

                伍不断发展和壮大，运作良好；配合区维稳办、公安部门成立了中炬高新
                综治信访维稳工作站；配合开发区“创文”工作的开展，进行了相关整治
                工作；按十大工程“高清视频监控全覆盖”的要求，在园区公共路段，住

                宅小区安装了高清视频监控和技防报警系统，形成人防、技防相结合的社

                会治安防控体系。园区治安良好，社会和谐稳定。
                     2、下属企业美味鲜调味食品有限公司作为国内专业生产调味品的大
                型企业，一直坚持“以品质为基础，以市场为导向”的原则，致力于为广

                大消费者提供优质、安全的调味品。多年来，公司坚持从生产源头抓起，

                规范采购流程，生产过程层层把关，把好每一个生产环节，真正做到了人
                人都是环境、人人重视产品质量、人人重视食品安全的良好氛围，在全公
                司树立统一而明确的产品质量观，强化细节管理，切实提高产品工艺管理

                水平，保证产品质量的稳定和安全。同时，公司充分利用自身技术优势、

                科研优势和管理优势，建立了省市两级企业技术中心及省级工程技术研发
                中心，拥有自己的国家实验室，承担多项国家、省、市技术创新项目，解
                决了多项国内核心、关键的技术难题。公司还重金购买先进的科技设备，

                采用独创的五步品控法，对公司产品进行全面质量分析和全程跟踪控制，

                确保公司产品的高品质，广受消费者的信赖。
                     2013 年 3 月 31 日，由广东省食品行业协会主办的“2013 年广东省食
                品行业发展工作会暨食品安全年会”，广东美味鲜调味食品有限公司荣获

                “2012 年度广东省食品安全先进企业”称号。

                     3、公司下属企业中汇合创房地产有限公司目前从事城轨中山站商住
                地开发，致力于为住户建设中山超一流生活社区。2013 年，公司在完善内
                控管理、加强成本预算的基础上，基本完成了公司 1600 亩商住地的总规

                方案设计及商业指标调整的修编任务；片区配套项目的设计及申报取得了

                实质性进展，主要有 R3 地块幼儿园报建已获批准正在筹建中，文体公园、
                市场等设计方案已落实正进一步深化、市政道路施工已申请纳入区政府的
                年度建设计划；濠头新涌已全线贯通，进入新涌修整完善、申报验收阶段，




                                                            5






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                为濠头旧涌覆盖创造了有利条件；二期 R2 高层住宅项目 14000 平方米的 1、

                2#楼已实现结构封顶，丰富了公司产品结构。
                       4、下属企业中炬精工专业生产汽车、摩托车精密锻件以及机加工产

                品，拥有一批较高水准的专业技术和管理人才；具有雄厚的精密锻造、数
                控机加工以及模具制造和热处理能力；配备有完善的材料化学成份分析、

                金相组织分析仪器和高精度计量检测仪器，2013 年在全球制造业不景气的
                情况下，逆势上扬。通过购买新的加工设备实现设备更新换代；通过优化

                资源配置，加速技术革新，实现产能快速提升；通过开拓主营业务，成功
                给行业高端客户批量供货；通过规范采购管理，降低采购成本，实现主营

                业务相关指标较往年有较大改善。
                     5、公司围绕技术创新和技术成果产业化，深化与高校院所交流合作，

                实施了创新体系建设工作 4 项，申报国家省市区各类计划 17 项（其中省
                级 7 项、市级 6 项），产品开发项目 6 项，重大技改扩产项目 2 项，申请

                专利 36 项（其中发明专利 3 项、实用新型 29 项、外观设计 4 项）。各级
                政府项目无偿资助金 670 万元。

                     公司 2013 年新招博士后 1 名，目前在站博士后 3 人。美味鲜公司被
                列入市专利试点企业和市“新三百”培育企业，被评为广东省博士后创新

                基地。
                       6、充分发挥上市公司优势，创新资本市场融资模式，积极探索资本

                市场直接融资可行方案，去年 10 月 23 日，公司完成了 2013 年第一期 3
                亿元短期融资券的发行。11 月 15 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审

                议通过了公司《关于发行公司债券的议案》，拟发行公司债券余额不超过
                发行前最近一期末公司净资产额的 40%。通过短期融资券和公司债的发行，

                可拓宽公司融资渠道，短期与长期金融产品的有效结合，将改善公司融资
                结构，降低公司资金成本及财务风险，增强公司使用资金额度的灵活性，

                扩大了公司的影响力和美誉度，将有力推动公司的发展。



                （四）对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任
                    1、继续大力支持教育事业

                     2013 年公司坚持大力支持教育事业，于 4 月 19 日继续与中山纪念中

                学合作设立“中炬高新”德育奖励基金，并加大了对德育教育奖励的投入，
                从 2013 年开始连续 5 年每年捐助 30 万元人民币用于奖励纪念中学的优秀
                教师和优秀德育成果，在教师中产生积极的反响，对优秀教师和优秀德育

                成果给予了充分的肯定。同时，在教师节期间，积极开展针对教师的慰问



                                                            6






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                活动，组织与学校师生的沟通与交流，增强了相互了解和支持。

                     赞助 5 千元给中山火炬职业技术学院举办毕业杯学生篮球赛，增进了
                公司员工与火炬职院师生的了解和友谊，为深化校企合作创造了新的契

                机。
                    2、弘扬博爱精神，共攘善举

                   公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿
                献血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社

                会,并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影
                响。2013年公司积极参与了中山慈善万人行、职工扶贫解困月、广东扶贫

                济困日各类捐款、赞助活动，公司本部及下属广东美味鲜调味食品有限公
                司、广东中汇合创房地产有限公司以及员工共支付各类捐款和赞助约79万

                元，取得了良好的社会效益，实现了企业与社会的和谐互动。
                     3、帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展

                     公司注重对周边社区征地农村的村民帮扶和新农村建设工作，投入44
                万余元资金支持周边社区开展党员和群众文化活动、慰问村老人和教师，

                调动了村民的积极性，多年来征地农村群众的生产生活状况得到了较大的
                改善，有力推动了新农村建设的发展。

                     4、积极开展开发区“双低户”扶贫济困活动。
                     公司还按开发区的安排从2013年至2015年帮扶区内23户低收入和低

                保户家庭。2013年投入10万余元资金，安排到生活救助、医疗救助和就学
                补助上，并尽可能地安置有劳动力的低收入户，解决了他们“就学、医疗、

                就业和生活”上的“四个难”问题。
                     5、积极落实广东省扶贫开发“规划到户、责任到人”帮扶工作

                     根据开发区的安排和部署，公司安排人员参与了第一轮广东省“双到”
                扶贫开发，帮扶汕尾陆丰市甲西镇西山村的工作，2013年共投入资金13余

                万元用于支持苗木基地、成立农业合作社，并圆满完成该轮帮扶任务，被
                开发区评为先进单位。

                     2013年6月起，公司与火炬集团公司、开发区会展中心一起成立帮扶
                组，又参与了第二轮双到扶贫河源市紫金县瓦溪镇高田村的工作，安排人

                员常驻，目前已确定了综合蔬菜种植和加工的农业产业化项目；发放了贫
                困户种养所需的化肥、饲料；支持了新办公大楼建设和文化广场建设；添

                置了高田村两所小学所需要的教学设施设备等。公司投入资金近30万元。



                （五）对环境、生态可持续发展的环保责任



                                                            7






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                     公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家法律法规，从长远利

                益出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节能降耗等多个层面开展
                环保工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，取得了良好的

                成效。

                     1、下属企业美味鲜公司：

                     在环保管理层面，公司建立了一整套的三级管理制度。一级由公司法

                人代表、董事长作为第一负责人，对环保工作进行全面指导和管理；总经
                理辅助法人代表；下设管理办公室，地点设在公司设备工程部内，由副总
                经理负责，对环保工作进行管理和负责；各级分管人员具体负责各辖区内

                的各项环保工作。做到从上至下层层落实，保证了公司环保工作的有力推

                进。

                     在治污设施方面，公司加大资金投入，分期建成两期污水处理站。为
                提高系统运行能力和稳定性，保证生产污水能稳定达标排放，公司于2013

                年7月主动对对一期污水处理站进行技术升级改造。同时，建成锅炉烟气
                脱硫除尘工程、锅炉烟气脱硝处理工程、8吨重油锅炉改燃天然气工程及

                酱渣车间废气处理系统，对生产中形成的废气进行净化处理并达标排放，
                并完善自动在线监测系统，实时监测污染物排放的设施。

                     在节能降耗方面，公司积极开展清洁生产，进行了一系列的节能降耗

                技术改造，如使用洁净燃料水煤浆取代煤、油等传统燃料，特别是将原重
                油锅炉改为燃天然气锅炉，建成冷凝水回收系统和中水回用系统，不但节

                约了大量热能和水，还减少了锅炉烟气的排放及烟气除尘脱硫的成本。

                     2013年11月，公司顺利通过清洁生产审核验收。此外，公司已着手开
                展酱油生产废渣的综合利用的研究，对减少环境污染，开展循环经济，为

                企业创造了良好的经济效益和社会效益。

                     2、下属企业中炬精工：

                     派专人负责维护噪音隔离设施,继续使车间生产噪音保持在国家环境
                监测规定噪音值以下，保证不因生产噪音而影响附近居民正常生活；在

                2012 年基础上又投资 6 万元，为所有工序员工配备新型劳保用品，又按不
                同工种和工序加购了眼镜、手套、耳塞等，员工的身心健康和工作条件得

                道进一步改善。
                    投资 3000 元改造锻件正火处理机，改造前每个锻件需要消耗水 2-3 升，

                改造后每个锻件消耗水小于 0.1 升。投入两万元加装车间太阳能热水器，

                每天可节电 411800000 焦耳。


                                                            8






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                     今后，公司将继续积极响应国家政策，配合各级环保部门加大力度，

                不断完善环保工作。



                （六）对区域经济和价值链伙伴的发展责任

                     1、公司诚信经营，依法纳税，2013年度公司及下属企业共缴税45819

                万元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。

                     2、公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了
                良好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期

                客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，
                并针对客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多

                种形式与价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业
                繁荣。

                     2、为了维护中炬高新产业区的治安稳定，公司成立了“中炬高新综

                治信访维稳工作站”，联手辖区企业共同组建了中炬高新治安联防队，密
                切配合派出所、各联防企业制定了一套行之有效的治安防范措施，协助公

                安机关预防和打击各种违法犯罪，有效地维护了园区社会的安定团结。有
                效推动了中山经济的持续发展。

                     3、公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企

                业、产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁
                荣。



                                                    六、未来展望


                     2014 年是公司优势产业稳步增速，为公司下一轮业绩加速增长创造新
                优势的一年。公司将继续保持高昂的斗志，敢于直面困难、抓住机遇、谋

                求发展，加强公司内部管理，强化风险管控，加强社会责任工作，确保企
                业和谐稳定和持续平稳较快发展。

                       我们将继续改进和完善公司治理结构，提高公司治理水平。通过进

                一步规范股东大会、董事会与管理层之间的治理关系、决策与执行程序，
                提高董事会决策的独立性，确保董事会与管理层在重大事项上的有效衔

                接，进一步提高董事会决策执行效率和决策质量。

                     继续加强公司内部管理，进一步完善公司内控体系，坚持业务发展和
                内控管理并举的经营策略。



                                                            9






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                    进一步完善考核体系，更好地调动全体员工的工作积极性，推动公司

                各项业务的有效拓展。
                     继续加大项目招商力度、继续加强园区管理，做好园区服务工作，提

                高客商满意度，促进区内企业产值、利税的稳定增长，精耕细作园区物业
                管理，实现增收节支。

                     继续大力推进美味鲜公司快速发展，推进阳西生产基地的建设，确保
                阳西生产基地一期项目 2014 年下半年顺利投产。

                     加快完成中汇合创开发区域的环境及配套设施建设，着力提升区域环
                境品质，推动项目的开发建设。全面提速公司相关业务，使公司步入可持

                续、高速发展轨道。
                     强化下属核心企业内部管理，加强科技创新，促进企业产品转型升级，

                提升企业抗风险能力，提高集团整体效益；

                     继续建立健全社会责任工作机制，完善信息披露制度，加强与利益相
                关方的沟通，坚持注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，坚

                持企业与员工共同成长、共同发展，建设和谐企业，努力为社会主义和谐

                社会建设作出应有的贡献。







                                                       中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                                                  2013年3月14日

































                                                            10






                中炬高新第七届董事会第二十一次会议文件之十二

                附：《2013年企业社会责任业绩报表》



                      业绩指标               单位                2012年                         2013年

                 资产总额                    亿元                34.95                          36.96
            财 主营业务收入                     亿元                 17.4                          22.7

            务 归属母公司所有者
                                         万元                12571                          21284
            运 的净利润

            营  纳税总额                      万元                22253                          45819
                 每股收益                    元/股                0.16                          0.27

            经 园区工业总产值                    亿元                 339                            391

            济 园区企业实现利税                   亿元                21.68                           24
            发 园区实际利用外资                  万美元                 2662                          3207

            展  园区吸收就业劳动力                   人               33471                          28850
            员 从业人员总数                       人                3005                          3788

            工  员工入会率                       %                100                            100
                 公益捐款                    万元                69.82                          64.22


            社

            会                          1、慈善万人行捐款47.96万元                     1、慈善万人行捐款41万元
            公     赞助或捐款明细              2、职工解困月捐款1.38万元                      2、职工解困月捐款1.62万元

            益                          3、广 东 扶 贫 济 困 日 捐 款 20.48万 元         3、广东扶贫济困日捐款21.5万元





                                                                            一、中山市：
                 由于公司产品或为 公司获得开发区：                                          2012年度总部企业
            社
                 服务为客户、为社 1、招商引资奖配套单位；
            会
                 会带来价值，所取 2、1+5+10项目引进奖；                                    二、开发区：
            荣
                 得的各种社会荣誉 3、市引进一百配套奖；                                       1、优秀总公司奖；
            誉
                 明细                    4、资产经营管理先进总公司。                       2、资产经营管理先进总公司奖；

                                                                            3、招商引资先进单位













                                                            11


