









                                 上海张江高科技园区开发股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告书




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                          一、前言
                        2011年上海张江高科技园区开发股份有限公司（以下统称“张江高科”）继

                   续坚定不移地实施公司发展战略，以“打造自主创新园区运营蓝筹股，成为最具

                   竞争力的中国自主创新园区运营发展商”为战略愿景，塑造“创新创业、汇聚集

                   成；鼓励成功、宽容失败”的品牌内涵，积极推进精神文明建设，履行企业社会

                   责任。

                        在2011年度的经营活动中，张江高科以“科学发展观”为指导，以“构建和

                   谐社会”为方向，遵守法律和行政法规，遵守社会公德和商业道德，在实现自身

                   稳健发展的基础上，履行员工责任、经济责任、诚信责任、社区责任和环境责任
                   等社会责任，维护和增进社会利益，实现企业和社会的协调发展。




                                                        二、公司概况
                        公司自1996年4月成立以来，致力于为张江园区客户提供最为优质的服务，

                   多年来为众多园区内世界500强客户成功打造了一系列适合于产业办公需求的精

                   品特色物业，使公司形成了强大的依据园区客户特性量身定制专业房产的能力，

                   并获多项好评：

                        2011年1月，由公司建造管理的“创新园”房产项目获得第二届第一财经?

                   第一地产品质奖最佳园区奖；2011年5月，公司再次入围由中国房地产研究会、

                   中国房地产业协会发布的“2011中国房地产上市公司综合实力百强”名单。

                        同时，在连续两届获得“市文明单位”称号的基础上，公司成功荣获

                   “2009-2010年度市文明单位”荣誉称号。




                                                            1











                                                     三、公司治理结构

                        公司自2009年入选上证公司治理指数样本股以来，不断完善公司法人治理结
                   构，细化管理规则，提高公司治理水平，逐步建立起了一整套科学完善的公司治

                   理结构。

                        （一）股东大会

                        股东大会是张江高科的最高权力机构，负责审议公司所有重大决策事项。

                        （二）董事会

                        公司于2011年6月30日完成了董事会换届。目前公司董事会设董事长1位、副

                   董事长1位、独立董事3位。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门

                   委员会，专门委员会下设工作小组，由公司高管担任工作小组的组长，配合专门

                   委员会成员有效地开展工作。

                        （三）监事会

                        公司监事会由3名监事组成，设监事会主席一名，监事一名，职工监事一名。

                   监事会负责监督公司董事、经营层和其他高级管理人员按照规定履行职责。

                        （四）经营层
                        公司经营层负责公司的日常经营管理和执行董事会决议。

                        （五）组织结构

                        张江高科目前经营层以下共设工作部门11个。2011年度公司组织结构图如下

                   所示：































                                                            2






























































                                        四、履行企业员工责任，维护员工合法权益

                        公司本着“创造价值、精准求实、诚信共享、变革创新”的人才理念，经过

                   不断的调研和实践，从员工构成、员工录用、薪酬福利、安全保护、培训与教育、

                   权益保护等方面入手，借鉴科学的人力资源管理制度和激励机制，正逐步构建一

                   个多层次、多角度、物质激励与精神激励相结合的员工激励体系，制定了比较完

                   备的绩效评价体系、并重视人才培育的稳健性和长效性、注重营造和谐的人文环

                   境。

                         （一） 员工构成

                        公司 2011 年初员工数为 86 人，年末员工数为 89 人，2011 年人均员工人数

                   为 87.5 人。具体构成如下：




                                                            3












                            按劳动合同类型分                  按组织层级分类                  按性别分类

                                   类
                    年份                                                                        合计
                           正式在编 劳务派遣 高级管理人 部门负责人 部门员工                           男      女

                                                  员

                  2011 年初     69       17          8          12        66      46     40      86

                  2011 年末     75       14          8          12        69      44     45      89

                  2011 平均     72      15.5         8          12       67.5     45    42.5    87.5




                       2011 年末 89 名员工年龄-学历结构如下：

                                                            学历
                     年龄段                                                                       总计
                                 研究生         本科         大专        中专         高中        技校

                  21 岁―30 岁        8          14                                                22

                  31 岁―40 岁        11         18         2                                      31

                  41 岁―50 岁        10         12         3                     1         2      28

                  51 岁―59 岁        1          1          3          1          2                 8

                      总计           30         45         8          1          3         2      89




                        （二）员工录用

                        根据公司《人力资源管理程序》，公司员工招聘与录用程序如下：

                        1、各部门根据业务需求提出用人要求，明确岗位名称、人数、岗位职责和

                   任职条件及到岗时间，向人力资源部申报；

                        2、人力资源部审核各部门的用人需求申报，编制公司人员招聘计划，报分

                   管副总经理、总经理批准；

                        3、总经理审批招聘计划，批准后由人力资源部组织实施招聘计划。在相关

                   媒介上发布招聘信息后，人力资源部负责收集、整理应聘者材料，和用人部门共
                   同确定进入面试的应聘者；

                        4、人力资源部负责面试评价工作，面试一般分为笔试、面试和复试。笔试



                                                            4









                   由用人部门和人力资源部提供测试问卷；面试者由人力资源部和用人部门负责人

                   等组成；复试者由总经理、分管副总、部门负责人和人力资源部经理组成；

                        5、总经理决定最终录用人员。
                        在员工录用方面，公司根据自身发展的需要，遵循“创造价值、精准求实、

                   诚信共享、变革创新”的人才理念，不断优化员工的年龄结构，增加人才储备。

                   公司在2010年即已启动“管理培训生计划”，第一批共13名管理培训生（以应届

                   大学毕业生为主）通过层层选拔进入公司。

                        通过一系列的专题培训、在职训练、岗位轮岗、导师带教和工作实践，这批

                   管理培训生已顺利融入公司环境，并在各业务领域逐渐崭露头角。



                        （三）薪酬福利

                        公司实行宽带薪酬制度，体现“基于岗位、体现能力、绩效导向”的全面薪

                   酬原则。员工工资按照现行的工资制度标准、公司经济效益情况，及员工本人的

                   工作岗位、学历、资历、工作表现以及工作责任大小等来确定，由人力资源部提

                   出方案后报总经理审批。

                        员工按照国家相关法律法规及上海市地方有关规定享有休息休假并依法领
                   取相应劳动报酬。



                        （四）安全保护

                        公司高度重视安全生产工作，无论在人力和物力上都给予了必要的保证和

                   支持。

                        公司要求各相关单位高度重视安全生产工作，采取有效措施，落实责任，

                   加强考核。同时，强调进一步强化消防安全的培训，规范管理坚决杜绝“三违”

                   即：违章指挥、违反操作规则、违反劳动纪律。在此基础上完善机制，加强投

                   入。各相关单位要明确安全生产工作经费投入机制，确保必要的经费投入，消

                   除一切安全隐患。

                        为进一步加强生产安全工作，公司对原有的安委会班子成员进行了调整和

                   充实，落实了楼宇、区域、项目的安全责任人和安全监督人员；对所属物业定

                   期进行安全检查，提前排除园区安全隐患，在此基础上，继续实施对物业的设




                                                            5









                   备设施及消防器材的更新和维修工作，

                        对三类人员开展安全专项培训，切实提高岗位规范操作意识，并根据各区

                   域和项目的实际情况，修订和完善应急预案并组织实施演练。
                        安全是园区发展的生命线，无论如何强调都不过分。要切实从思想上要高

                   度重视，才能真正做到“珍惜生命、保护自己、关爱他人”。



                        （五）培训与教育

                        公司重视人才培育的稳健性、长效性，在员工职业生涯规划、教育培训等方

                   面积极采取措施。从2009年起，便形成了网络教育和传统培训并行的培训模式，

                   创新了教育培训的理念，为员工打造可持续发展的职业生涯创造了有利条件。



                        （六）权益保护

                        在员工权益保护方面，公司坚决依法维护员工的合法权益，严格按照法律法

                   规规定登记社会保险，按时足额为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业

                   保险、住房公积金等社会保险，依法履行代扣代缴义务。并每年为在岗员工和离

                   退休员工安排健康体检。
                        公司还注重营造和谐的人文环境，倡导“快乐生活、健康工作”，组织了一


                   系列丰富多彩的群体性活动（每周三“健康运动日”、和子公司的体育交流竞赛
                   活动等）来增进员工间的交流、沟通彼此的感情。

                        此外，公司还通过为员工订阅报刊、开办公司健身房、设立公司摄影俱乐部

                   等方式丰富员工的精神文化生活。



                                    五、履行企业经济责任，真诚服务回馈股东、客户

                        （一）股东分红回报

                        公司自上市以来十五年来进行了十四次分红、送股，近三年（2008-2010）

                   向全体股东累计派发现金红利达7.8983亿元，股东回报丰厚。

                          利润分配年度                       利润分配情况                         股权登记日

                            2010年度                   10派1元（含税）                       2011年7月29日

                            2009年度                   10派3元（含税）                       2010年6月03日




                                                            6









                            2008年度                  10派1.1元（含税）                      2009年5月20日

                            2007年度                  10派1.8元（含税）                      2008年5月21日

                            2006年度                  10派1.1元（含税）                      2007年6月04日

                            2005年度                  10派0.8元（含税）                      2006年5月30日

                            2004年度                  10派0.65元（含税）                     2005年7月1日


                            2003年度                  10派0.60元（含税）                     2004年6月18日

                            2002年度                     10送1转增2股                      2003年5月21日

                            2001年度                     10送3转增7股                      2002年5月16日

                            2000年度              10送4转增3股派1元（含税）                      2001年4月24日

                            1998年度                   10派1元（含税）                       1999年8月24日

                           1997年中期                        10送3股                      1997年9月18日

                           1996年中期                     10送2转增3股                      1996年10月9日




                        （二）产品与服务

                        2011年，公司从建设基础面貌、完善园区配套、深化园区服务、提升客户满

                   意度四方面入手，继续增强客户服务、营造优美和谐的园区环境。

                        1、建设基础面貌

                        （1）建立“科技工业安全社区”。

                        ① 通过样板试点、消防安全检查指导、ISO9000 及 ISO14000 的现场贯标指

                   导考核、设施设备的全面维护和维修、消防器材的更新配备、规章制度的进一步

                   完善、人员的培训及资质的提升等一系列措施，提升工业科技社区的硬件和软件
                   安全管理水平，形成行之有效的工业科技社区安全生产及消防管理运行规范，建

                   立公司“安全工业科技社区”规范标准、打造公司“安全工业科技社区”品牌。

                        ② 2011 年对运营物业的高配间、消控室、水泵房等涉及到工业社区安全的

                   重点部位进行系统的维修投入，对设施设备及消防器材等实施升级、更新。通过

                   硬件的不断提升及整改，来确保工业社区运营系统安全达标。

                        （2）督查与整改相结合，全面查验和重点督办相结合，加强安全生产、共

                   建安全园区。




                                                            7









                        ① 针对消防安全整改事宜，公司采取了责任到人、现场监管、消防大队验

                   收和抽查相结合的方针，并结合工业科技社区安全生产及消防管理运行规范的要

                   求，在历经一系列细致严格的消防隐患查验、整改和督办等措施后，于 2011 年
                   8 月全面完成银行卡乾园综合楼的隐患整改。

                        ② 重点项目加强建设力度。梅花台风后，针对高科苑人才公寓的瓦片松动

                   问题，为消除该安全隐患，公司安全生产委员会立即责成相关部门启动了原因调

                   查分析和方案整改设计工作，联合设计方和现场管理方，积极推进和完成了高科

                   苑屋顶瓦片的整改和维修。

                        （3）协调推进完成园区商业资源调研和布局规划

                        2011 年 10 月，公司协助专项工作小组通过统计调查和走访调研工作，总结

                   和归纳了园区商业不同业态发展的管理标准和经营模式，进行了各类商业和各基

                   地商业的分类调研和详细统计，了解和提出了各类商业和各基地商业的自营现

                   状，最终形成了张江商业服务现状调研报告（白皮书）草稿，力图为下一阶段的

                   商业布局规划和经营整合打好基础，从而从多方面构建多元化园区商业体系，制

                   定经营服务规范，提升整体的园区商业物业发展整合方案。

                        2、完善园区配套
                        公司致力于园区餐饮的建设和监督，保证餐饮供应商的严格监督和更迭规


                   范，完善各项规范和应急预案。
                        （1）2011 年，公司积极推进和应急处理了创新园餐厅污染和供应商更替事

                   件。调整了张江大厦的供餐方案。

                       同时，位于祖冲之路 899 弄 SOHO 三期园区内的新餐厅开幕。该餐厅可以同

                   时容纳 150 人就餐，为四标和 SOHO 三期的近百家客户提供了新的就餐选择。

                        （2）位于华东路上丰路的银行卡乾园综合楼商业体首批商业配套设施隆重

                   推出，包括 KTV、餐饮等多方业态与已经运营的酒店、超市等形成了较为完善的

                   综合配套服务设施，受到了卡园客户的广泛好评，在张江园区内也赢得一定知名

                   度。

                        （3）人才公寓计划积极推进，辖区内 10 万余平方米人才公寓运营良好。

                        公司辖区内高科苑公寓、留学生公寓、华力微电子员工公寓、海关员工公寓、

                   宏力员工公寓等人才公寓均运营良好，解决了园区大批引进人才及企业员工的居




                                                            8









                   住问题。

                        ① 2011 年，公司开始着手对 2001 年投入运营的辖区内第一个人才公寓―

                   创业公寓进行大修和设备更换，并于今年 11 月完成了第一幢样板房，预计创业
                   公寓首批三幢多层人才公寓将在 2012 年春节前后恢复使用。

                        ② 张江聚才计划稳步推进，新推出的“天之骄子”人才公寓位于盛夏路 58

                   弄，建筑面积 2 万余平，不同类型和结构的房源共计 198 套。首期 28 套、共计

                   84 个单间，于 2011 年 12 月 18 日由市委常委、浦东新区区委徐麟书记亲自揭牌，

                   正式投入使用。

                        3、深化园区服务

                        2011 年，公司继续规范物业管理、提升服务和管理水平、全面开展物业大

                   中修工作。

                        （1）提升物业管理水平，形成典型标杆模范。2011年2月，张江创新园获

                   评物业管理业内最高荣誉――由住房和城乡建设部房地产市场监管司主导的

                   2010 年度“全国物业管理示范住宅小区（大厦、工业区）”，全国仅 2 个物业获

                   得该奖项。

                        （2）全面开展物业大中修工作。2011 年，公司对辖区内物业张江大厦、高
                   科苑等进行了全面维修。


                        4、提升客户满意度
                       公司本着“以人为本、客户至上”的理念，急客户之所急，与客户共同成长，

                   以积极打造和谐高效的办公环境为目标，努力协助解决园区客户的需求和难题。

                       2011 年，公司协调完成了历时六年的杜邦研发中心一期产权证办理难题、

                   协助睿智化学进行研发大楼结构改造、增加了园区内自行车运营网点、组织了各

                   项社区内企业联谊活动，得到了广泛的好评。2011 年 11 月，杜邦中国集团有限

                   公司授予公司“杰出贡献合作伙伴”奖牌。



                        （三）对价值链伙伴的责任

                        公司按照《采购招标及服务供方管理通用条例》的相关内容对供应商的选择

                   作出具体规定。并根据总承包合同中的通用条款，对承包人施工时对环境、文物

                   等保护有专门要求，对安全施工及安全检查、防护和事故处理作了相应的约定，




                                                            9









                   同时在总承包合同的专用条款中对绿色环保的义务作了明确约定。

                        公司相关部门根据签订的总承包合同对施工单位执行合同的社会责任承诺

                   进行督促和检查。


                                      六、履行企业诚信责任，遵纪守法以“诚”立业

                        （一）遵守法律法规

                       公司自1996年上市以来，严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》等法律法规的规定，并根据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会

                   议事规则》、《监事会议事规则》等规范性文件的要求，不断完善公司管理制度和

                   治理结构，提高公司规范运作水平，履行信息披露义务，形成了一整套科学完善

                   的公司治理结构，并在2011年对公司现有的治理结构进行了进一步的优化和调

                   整。公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，三会运作规范。

                       遵纪守法，意识为先，为增强员工的法律意识，公司还在内网上专设“法律

                   园地”专栏，以电子月刊的形式向全体员工宣传《劳动法》等各类法律法规。



                        （二）诚信经营
                        人无信不立，企业无信则不达，诚信是企业的立身之本。公司在经营中始终


                   以诚信为本，通过加强合同管理、构建企业信用组织体系，开展文明诚信教育、
                   塑造企业文化品牌等活动，不断强化信用建设，促进企业健康、快速、持续发展。

                   公司曾先后获得2006-2007、2008-2009年度“上海市守合同重信用企业”称号，

                   合同信用等级达到AAA级。



                        （三）纳税、财务和预算信用等级

                        按照国家和上海市财务会计信用等级管理的有关规定，公司重视财务会计工

                   作，对财务会计人员严格持证上岗，不断完善内部财务会计控制制度，不断规范

                   会计基础工作和财务会计行为，提高财务会计信息质量，每年依法对财务会计报

                   告实施注册会计师审计。同时，公司多年来均保持良好的纳税信用记录，并经上

                   海市国家税务局和上海市地方税务局的综合考评，获得纳税信用等级A类证书。






                                                            10









                        （四）社会诚信形象

                        连续三届的“市精神文明单位”的创建工作，使公司全体员工的思想觉悟和

                   践行意识得到了锻炼和提升，也进一步增强了企业有效履行社会责任的认同感。
                        2011年年底，公司获得了由浦东新区建立企业社会责任体系联席会议办公室

                   颁发的《浦东新区企业社会责任认证证书》。



                                        七、履行企业社会责任，促进社会和谐发展

                        （一）社会捐助

                        2011年，公司继续积极履行企业社会责任，探索并建立爱心传递的长效机制，

                   谋求企业与社会的共同发展。公司2011年全年慈善捐款共计12.9万元，人均捐助

                   1466元。
                        公司注重建立社会援助的长效机制，从 2005 年起，每年开展员工一日捐活

                   动，为复旦大学、交通大学、中医药大学、环东村的贫困大学生提供助学援助，

                   六年来累计捐助了 21 名贫困大学生，捐款总额达到 50 万元，其中员工个人捐款

                   13.8 万元，公司捐款 36.2 万元。人均捐助额达到 5682 元。公司还积极探索爱

                   心传递的新模式，为受公司资助的贫困大学生回馈社会牵线搭桥，由点到面，逐

                   步深化，深入社区，使公司对于贫困大学生的关爱升华，在更广泛的范围传递开

                   去，更加深刻的诠释了社会责任的意义。

                        此外，公司与社会慈善机构――真爱梦想基金会合作，借助专业平台支持和

                   发展灾区和贫困地区的教育事业，拓展慈善工作面。



                        （二）社区志愿服务

                        在社区志愿服务方面，公司党委和团总支自2005年起持续组织参与“白领地

                   铁志愿者”等活动，为园区的文明建设添砖加瓦。据不完全统计，公司每年参与

                   各类“志愿者活动”为40人次。

                        与此同时，从2010年开始，公司还与中医药大学学工部一起，组织受助的贫

                   困学生，每两周一次，上门为张江镇环东村的村民开展中医推拿、按摩、教授太

                   极拳和健康咨询活动。


                        （三）对文明单位社会责任的满意度


                                                            11








                        在社区合作方面，公司与张江治安派出所和浦东交警支队五大队开展“警民

                   共建”活动。在园区企业的治安管理、行车安全、解决企业员工的停车难等方面

                   开展紧密合作；今年上半年，公司党委所属第三支部与交警五大队党支部等共同

                   签署了党组织“同创共建”协议。

                        公司与张江镇环东村开展“同创共建”工作，在政治思想、科技普及、经济

                   发展方面互相帮助、取长补短、共谋发展。公司自 2006 年起和张江镇环东村结

                   对共建以来，双方以文明共建为愿景，不断探索各种合作模式，积极开展各类社

                   区公益活动，取得了良好的社会效应。

                        2011 年 5 月，环东村党总支致信张江集团，特就和困难学生结对助学等事

                   宜向公司表达了衷心感谢。



                                        八、履行企业环境责任，节能减排制度先行

                        （一）环保减排

                        2011年，公司继续倡导“节能减排，从身边做起，从小事做起”的环境理念，

                   通过各种途径向全体员工进行环保宣传，增强员工的环保意识。

                        在遵循ISO14001:2004环境管理制度体系外，公司在办公场所的醒目位置张
                   贴了“环保小贴士”，并不定期地以各种方式向全体员工宣讲环保理念，不断提

                   高全体员工的环保意识。

                        公司委托物业管理部门聘请政府相关专业部门对污染物的排放定期进行检

                   测；固体废弃物也按相关规定由专门部门定期上门回收处理。



                        （二）低碳节能

                         公司把“低碳节能、绿色环保”的理念融入公司的建筑产品，从规划设计、

                   材料选用、建筑施工等全方位、多环节的把好关，运用各项节能环保技术，以打

                   造“绿色园区”为目标，不断打造更多的绿色精品。

                        公司在建设项目中充分贯彻低碳经济和可持续发展战略，成功运用了多项节

                   能、环保技术，有效提高了能源利用率。除张江创新之家绿色建筑改造项目成功，

                   并在去年获得建设部颁发的“绿色建筑三星级”认证外，集电港四期东块项目首

                   次引进国际上广泛认可的较为先进、成熟的美国LEED标准，并按其中最高节能标
                   准LEED铂金级进行设计，在国内处于领先地位，现已基本建成，将成为浦东新区


                                                            12









                   乃至整个上海市绿色节能建筑的典范。除此之外，集电公司4-11、4-8地块的研

                   发楼项目也已通过“绿色建筑一星级”设计评审。


                                                        九、展望未来

                        2011年，张江高科董、监事会成功换届，同时，张江园区迎来了建设“上

                   海张江国家自主创新示范区”的历史机遇。2012年，公司将以此为契机，贯彻“打

                   造自主创新园区运营蓝筹股”的经营理念，以“成为最具竞争力的中国自主创新

                   园区运营发展商”为战略目标；通过“示范拓展”、“产业投资”，逐渐转型为：

                   集科技投资与园区投资并重的，产业特色明显的，具备创新引领能力的投资与服

                   务功能承担者；塑造“创新创业、汇聚集成；鼓励成功、宽容失败”的品牌内涵，

                   为将园区打造成“国际一流的创新科技园区”、推进园区自主创新事业和业绩的

                   可持续增长而继续努力。

                       2012 年，公司将继续完善企业社会责任管理体系，不断探索有效履行社会

                   责任的着力点，在谋求自身稳健发展的同时，做一个有责任感的企业公民，充分

                   履行应尽的社会责任，回馈国家、回馈股东、回馈客户、回馈社会，为服务民生，

                   促进社会和谐贡献更大的力量。




                                                             上海张江高科技园区开发股份有限公司

                                                                                   2012年4月18日






























                                                            13


