






























                                                                  宁波杉杉股份有限公司


                                                          2014 年度履行社会责任报告























                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第六年度发布履行社

                   会责任报告，是公司 2014 度履行经济、环境和社会责任的真实反映。








                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   1.关于我们



                   1.1 公司概况



                        宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉杉股
                                                                                 注册资本
                   份”、“企业”、“公司”或“我们”）成立于 1992

                   年 12 月 14 日，公司自 1996 年股票上市以来，
                                                                        41, 085.82 万元
                   一直保持管理层基本稳定、主营业务稳定发展、

                   经营业绩持续增长。公司坚持实业与投资并驾齐

                   驱、产业与金融双轮驱动的发展战略，业务范围                                          资产总额

                   涉足服装、锂电新能源及投资三大板块。
                                                                              91.66 亿元

                        公司服装产品以西服为主，兼有衬衫、休闲

                   服等，旗下拥有“杉杉”、“S2”、 “Marco Azzali”

                   以及“Smalto”等多个知名服装品牌。
                                                                                   净资产

                        杉杉股份系国内首批进入锂离子电池材料
                                                                              44.10 亿元
                   市场的企业，经过多年持续投入，已在上海、宁
                   波、长沙、郴州、东莞、廊坊等地设有多家生产


                   企业和 1 家研究院。作为目前国内规模最大的锂
                                                                                   总股本
                   离子电池材料综合供应商，公司已形成相对成熟
                   完整的产品体系，产品覆盖锂电池正极材料、负                                  410,858,247 股

                   极材料和电解液产品。


                        此外，杉杉股份涉足投资领域，业务包括金融股权投资、类金融及创投业务

                   等。其中，金融股权投资业务为公司注入金融资产并取得了稳定的投资回报；类

                   金融业务包括融资租赁业务及商业保理业务；创投业务以全资子公司杉杉创投为

                   管理运作平台，对具有高成长性企业实施股权投资、提供增值服务，获得资本增

                   值。









                                                            1







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   1.2 组织架构




                                                    股东大会

                                     监事会                                        战略委员会
                                                    董事会                        财务审计委员
                                                                                  会


                                                   董事长/首席                       提名委员会
                                                    执行官
                                                                               薪酬与考核委
                                                                                  员会




                              业务经营                                        职能部门





                                                                                           产
                非                                  综      人            证      计            业      战     审
                常     时尚    锂电    金融    新能         合      力      法     券      划     内      投      略     计
                设     服装    池材    投资    源汽         管      资      务     事      财     控      资      发     稽
                机           料           车          理      源      部     务      务     部      管      展     核
                构                                  部      部            部      部            理      部     部
                                                                                           部
                   注：非常设机构包括：委员会：预算管理委员会、采购管理委员会、投资决策委员会、劳动争议调解委员


                   会、薪酬与考核工作委员会、危机公关管理委员会、技术和发展战略委员会。工作小组：供应商考察小组、


                   项目投资工作小组、薪酬与考核执行小组、危机公关执行小组、风险评估小组、内控领导小组。




                   1.3 企业文化与社会责任的融合


                        “正直、创新、奉献、责任”的企业价值观是杉杉企业凝聚力的源泉，引领

                   着杉杉股份不断前行。我们以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新，致力于成

                   为产融结合、价值领先的上市公司。


                        社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承担社

                   会责任，与社会各类组织与个体良性互动。杉杉股份在秉承企业价值观的同时，

                   也深深理解，只有将社会责任融入企业文化，转化为企业的价值观念和经营理念，

                   才能为企业发展营造更好的社会氛围，使企业保持生命力，长期可持续地发展。


                        为了将企业文化与社会责任有机融合，杉杉股份进行了多方面的尝试与探索：

                   进一步加强社会责任意识，将社会责任的思想与企业本身固有文化融合；建立完

                                                            2







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   善履行社会责任的体制机制，保障社会责任履行资源；在企业发展的同时充分考

                   虑社会责任，对社会责任的重要事项做出有效回应；坚持发布年度社会责任报告，

                   主动与社会公众沟通。


                        杉杉股份在以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新的同时，注重自身社会
                   价值的建设，促进企业、股东、员工、社会的和谐共赢发展，致力于成为价值、

                   观念均领先的上市公司。



                   1.4 社会责任管理



                        作为一家具有社会责任感的上市公司，杉杉股份秉承正直、负责、创新、奉

                   献的共同价值观，积极承担企业公民的社会责任。2014 年，公司进一步加强与

                   利益相关者的沟通与反馈，积极参与地方经济发展，推动地区进步，关爱员工健

                   康与职业发展，继续加大环保投入，热心社会慈善公益，实现了企业经济价值、

                   环境价值、社会价值的和谐统一。


                        我们高度重视利益相关者的期望与诉求，不断完善沟通交流方式和渠道，关

                   注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机遇，
                   共同应对挑战。






































                                                            3







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                利益相关者            沟通机制与形式                   关注与期望                      行动与提升



                              ? 定期召开股东大会；
                                                      ? 信息披露公开透明；            ? 公开透明的信息披露机制；
                              ? 定期报告、临时报告；

                                                      ? 规范公司治理水平；            ? 持续完善的内控管理体系；
                  投资者         ? 投资者热线、邮箱、
                                                      ? 资产保值增值不投资            ? 持续稳定的经济增长，优秀的
                                分红说明会、上证 E
                                                       回报。                     经济业绩表现。
                                互劢平台。




                              ? 客户满意度调查；              ? 安全、优质的商品；
                                                                             ? 推进品牌建设；
                              ? 售后服务承诺；               ? 丌断提升服务质量、满
                   客户                                                        ? 保证产品质量不安全；
                              ? 畅通客户沟通渠道；              足客户需求；

                                                                             ? 创新设计理念，提升产品工艺。
                              ? 开展优质服务活劢。             ? 舒适的购物环境。




                              ? 合同谈判；                 ? 互利共赢；                ? 不供应商保持良好的沟通；

                              ? 实地考察；                 ? 市场运作规范化；             ? 积极传逑企业文化不社会责任
                 合作伙伴
                              ? 培训指导；                 ? 共同遵守商业道德和              理念；
                              ? 定期评估。                  国家法律法规。               ? 加强培训合作，及时解决问题。




                              ? 公司网站及刊物；                                     ? 深化人才队伍建设；
                                                      ? 合理的薪酬体系；
                              ? 员工信箱、座谈会、职                                   ? 加强培训，提升员工素质；
                                                      ? 融洽的工作氛围；
                   员工           工代表大会等；                                      ? 推进绩效考核管理；
                                                      ? 良好的职业发展空间；

                              ? 员工多元化培训；                                     ? 加强基础管理，强化后台服务
                                                      ? 个人价值肯定不提升。

                              ? 丰富的员工活劢。                                       职能。

                                                      ? 减少生产运营过程对            ? 节约使用自然资源，提高能源
                              ? 倡导绿色办公；
                                                       环境的影响；                  利用率，降低废物排放；
                              ? 推劢绿色生产；
                   环境                                 ? 引导产业链上下游关            ? 有计划地推进节能设备和技术
                              ? 加强节能减排；
                                                       注环境；                    的应用；
                              ? 推广低碳环保宣传。
                                                      ? 倡导绿色消费。              ? 逐步淘汰并改良高能耗设备。






                              ? 参不区域经济建设；             ? 推劢地区经济不文化            ? 依法诚信纳税，推劢地区发展；
                   社会         ? 公益活劢、文体活劢、             发展；                   ? 积极吸纳就业；
                                慈善活劢等。                ? 帮劣社会弱势群体。            ? 坚持公益行劢。





                                                            4







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                        为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，杉杉股份采用每股社会贡献值

                   这一概念,即在企业为股东创造的基本每股收益的基础上，增加企业年内为国家

                   创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息等为其他利益
                   相关者创造的价值额。


                        对每股社会贡献值的计算，我们遵循以下具体公式：




                   每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数


                                     =（净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额）／总股数





                        公司在 2014 年创造的每股社会贡献值为 2.67 元。（每股社会贡献值的计算

                   根据归属公司普通股股东的净利润 348,420,726.41 元、为国家创造的税收

                   193,871,031.20 元、向员工支付的工资 385,169,585.08 元、向银行等债权人给

                   付的借款利息 166,485,847.46 元、对外捐赠额 5,000,000.00 元、公司总股本

                   410,858,247 股等要素进行计算。）










































                                                            5







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   2.社会责任推进



                   2.1 价值创造



                   2.1.1 投资者


                        杉杉股份不断完善公司治理结构，持续提升公司的综合管理能级，建立与维

                   护通畅、有效的投资者关系管理模式。通过加强对公司重要信息的及时发布，提

                   高信息披露的质量和透明度，以便投资者了解公司经营管理情况，努力让每位投

                   资者满意而归，树立本公司良好的市场形象。


                   ?  治理结构优化完善



                        2014 年，我们进一步完善治理结构和体制，形成了相互制衡、相互协调的

                   公司治理体系。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了健全的股东大会、董事

                   会与监事会制度。


                        公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，独立董事涵盖了财会、

                   法律等方面的专业人士，达到董事会成员总人数的三分之一。董事会下设战略
                   委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委

                   员会对专业问题进行深入研究，为董事会进行重大决策提供参考意见。



                   ?  内控建设风险管理


                        2014 是杉杉股份自 2009 年推动内控建设起的第 6 年，各项内控工作在一年

                   中继续得到了有效的推进和执行。在确保内控体系正常运行的基础上，杉杉股份

                   加大对风险资产管理的控制力度。各级内控人员深入工作现场，保证内控工作的

                   结论是建立在一线调研的基础上，且在调研的同时，充分与相关人员沟通，切实

                   保障了内部流程优化的落地，使之更好地为生产经营服务。









                                                            6







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告

                             重点工作



                          ?  深入开展内控日常工作，保证内控体系正常运行


                              2014 年，杉杉股份开展了下列日常工作：制度修订、评价标准调整、

                              委派财务与内控主管的集中培训、分板块委派财务与内控主管述职和

                              轮训、年中/末两次的内控评价等工作。通过以上行动，公司员工掌

                              握了内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，正

                              确行使职权；另一方面，加深了内控工作人员对公司内控工作重点的

                              理解，了解了公司内控工作实施的难点，缩小内控理论与现实的差距，

                              有效保证了内控工作的落地运行。



                          ?  深化风险跟踪评估实施，风控思想融入管理体制


                              面临经济形势日趋复杂、产业结构面临调整的外部环境，根据自身产

                              业拓展需求，继续抓好内部控制体系的风险评估工作。通过对风险资

                              产的定义、风险的识别、风险成因分析、风险结果评估等方式，制定

                              风险资产管理控制措施，对风险实施管控。另外，掌握实时风险信息，

                              也为更加深刻地认识风险资产的成因与变化趋势提供信息基础，保证

                              了风险资产管控工作的开展更加有目的、有重点。





                          ?  强化内控人员培训考核，提升风控一线员工素质


                              面对不断提升的风险控制与经营管理需要，内控人员积极参与各类培

                              训、并开展业务考试，巩固培训效果，进一步推动企业员工学习积极
                              性。稳步推进绩效管理，通过激发员工工作热情，提升内控绩效，为


                              内控人员提供动力来源。











                                                            7







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   ?  信息披露公开透明

                                                                                   股东大会
                        杉杉股份及时、完整、准确、真实地披露公

                   司定期报告、临时公告等重要内容，保障投资者                                             4 次
                   知情权的同时，强化社会公众与股东对公司经营

                                                                                     董事会
                   的监督，有效规范公司日常经营和决策工作。

                        此外，我们切实加强投资者关系管理，以保
                                                                                    11 次
                   护投资者合法权益为宗旨，积极、持续、广泛地

                   与投资者展开沟通。通过电话来访、电子信箱、

                   传真、接待来访、业绩说明会、上证 E 互动平台
                                                                                    发布报告
                   等方式与投资者进行沟通与交流。
                                                                                    88 份
                   ?  经济业绩稳步提升



                        杉杉股份以持续发展为目标，在规范经营运
                   作、推进品牌发展、调整资产结构和提升企业内                                             总股本

                   部管理等方面取得了良好的成绩，经营业绩持续                                      410,858,247 股

                   增长，股东价值不断提升。


                                                         2014 部分关键指标




                                                                                       34,842.
                                       404,79                                             07
                           375,58       2.07                     15,884.    18,378.
                                                                              91
                           8.83                    365,89          98
                                                    9.06



                                                                   2012       2013       2014
                            2012  营业收入（万元）          2014         归属上市公司股东的净利润（万元）
                                        2013


                                                   0.848                    20,762.
                                                                19,557.       52        19,387.
                                        0.447                      24
                             0.387                                                        10




                             2012       2013       2014           2012        2013       2014
                                 基本每股收益（元/股）                          每年上缴税额（万元）

                                                            8







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   2.1.2 客户



                        杉杉股份重视客户诉求，持续完善自身体系，致力于提升顾客满意度。我们

                   通过推进品牌建设、加大研发力度、改善服务质量，贴近客户需求，满足并超越
                   客户期望。



                   ?  品牌推广


                        杉杉股份下属服装板块以“多品牌、国际化”为发展战略，目前旗下拥有

                   20 多个知名服装品牌。2014 年，公司进一步加大品牌推广力度，各品牌以时装

                   秀、节日活动、VIP 酒会等形式，进一步展示品牌形象，提升品牌内涵。


                        2014 年，杉杉股份下属杉杉服装与英国

                   皇室顶级洋服品牌“亨利百利”签署了战略

                   合作协议，重新定义西服定制。亨利百利将

                   派出英国皇室顶级裁缝团队为杉杉服装的定

                   制业务提供从技术、工艺到文化理念上的全

                   方位支持，成就杉杉私人定制的世界顶级品
                   质。这一举措推进了杉杉服装的国际化战略，


                   为品牌发展注入了新的活力。


                   ?  品质保证


                        产品满意是构成客户满意的基础因素，只有始终坚持对客户负责，为客户提

                   供优质的产品，才能提升客户满意度，实现企业价值。杉杉股份持续加强质量管

                   理体系建设，建立并实施了一系列管理制度和监督检查程序，对商品质量的精益

                   求精。公司下属企业相继通过了 ISO 质量管理体系认证，并对原材料供应商进行

                   严格的评审和实地考察机制，对生产过程进行全方位把控，保证产品的质量， 提

                   高产品满意度，为企业的长远发展创造延绵不绝的动力。









                                                            9







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   ?  产品创新



                        公司推崇客户需求至上，以客户为中心，加大资金、人力投入，不断推进产

                   品创新，满足客户和市场的多样化需求。2014 年，面对锂电池材料行业日趋激
                   烈的市场竞争，公司积极推进客户多元化发展及工艺技术改进，加大新品研发投

                   入，通过研发新产品，贴近客户需求，提升产品竞争力，推动锂电材料业务的稳

                   健发展。


                   2.1.3 合作伙伴



                        合作伙伴与公司的发展息息相关，是公司实现可持续发展不可或缺的利益相

                   关方。杉杉股份积极与合作伙伴达成利益一致，互惠共赢，为双方创造共同盈利

                   与成长的空间。公司按照公司制定的供应商准入制度、供应商管理制度以及供应

                   商评价等制度对供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力进行综合评估，

                   推进公司健康发展。


                        杉杉股份坚持与资质、信誉、产品和服务良好的供应商建立战略合作关系，

                   深层了解供应商最新动态，传递企业文化和社会责任，推动资源互补，谋求在更
                   多方面的合作与发展。





































                                                            10







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   2.2 员工



                        人力资源是杉杉股份发展的根本动力。公司秉承“以人为本”的理念，坚持

                   关注员工生产工作安全，建立长效沟通机制，营造公平公正、合作共进的工作氛
                   围，为员工提供多通道的成长路径，助力员工全面发展。



                   ?  人才愿景


                        杉杉重视人才团队建设，坚持引进、培养、激励多方面入手。引进有才干、

                   能够合作的一流人才，培养忠诚、优秀、认同杉杉企业文化的人，激励经营、管

                   理、生产、研发、技术等核心骨干团队。


                       杉杉坚持人才培养的国际化思路，企业员工要有全球化和国际化的意识和理

                   念，接受国际化的规则，坚持与国际化技术、品牌合作，为我所用。




                                                                                 员工受教育程度
                                 各领域员工人数
                          1685                                                         硕士及以
                    1800                                                                上 3%
                    1500                                                                          本科
                                                                                                  14%
                    1200
                    900                                                                               大专
                                                           610
                    600                                                初中及以                            14%
                                 244   268                              下 46%
                    300                       147   105
                      0
                          生产     销售    技术     行政    财务    其他
                                                                                                    高中/中专
                                                                                                      23%
                   ?  汇聚人才，梦想起航



                        为满足企业发展对人才的要求，加强人才队伍建设，2014 年杉杉股份新引
                   进员工数量 433 人，较去年有较大的幅度的下降，主要是 2014 年对新明达板块


                   进行了剥离，员工数量不再对其进行统计。本年度企业侧重于对研发、技术、金
                   融、风控人才的引进。随着企业文化建设、薪酬福利待遇的改善，员工对企业的

                   认同度和归属感有较大提高，生产工人的流动率较以往有较大幅度下降。



                   ?  薪酬激励，激发动力


                        杉杉股份采用多维度薪酬体系，多角度激发员工工的作动力，进一步健全绩
                                                            11







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   效考核机制及人才激励机制。按照国家及省、市有关规定，为职工足额缴纳各项

                   社会保险费用，解除了员工的后顾之忧，充分保障了员工的合法权益。

                        2014 年，为激励锂电板块经营管理团队，持续保持企业竞争力，促进企业


                   更好更快长久发展，公司对锂电板块负极业务核心骨干实行股权激励政策，该政
                   策将管理者与公司的关系转变为合作关系，充分发挥管理者的主观能动性，为人

                   力资本的潜在价值的实现创造了空间。



                   ?  培训提升，助力成长


                        杉杉股份十分重视员工自身的成长和发展，为员工提供了多样化的学习渠道，

                   鼓励员工参与外部专业学习，提升自身专业素质及工作技能。公司根据员工的职

                   位与发展要求，提供多样化学习机会，帮助员工不断提升个人能力，在为企业培

                   养优秀人才，提供发展动力的同时，也为员工自身的素质提升提供动力。


                        杉杉股份针对不同职能开展管理类、专业技术类、业务流程类培训，提升员

                   工职业技能。此外，新员工培训为新晋员工融入公司氛围，掌握基本职业技能提

                   供了条件；商务礼仪培训，塑造企业良好形象；安全知识培训，增强员工安全意

                   识等。


                   ?  福利关怀，融洽氛围


                        杉杉股份重视员工的业余生活和心理健康，建立员工沟通渠道，鼓励员工开

                   展丰富多彩的文体活动，丰富员工业余生活。


                        我们坚信，优秀的团队是企业发展的动力，也是企业持续创新的源泉。因此，

                   公司重视员工的福利待遇与工作环境。企业每年组织公司员工体检，以及非一线

                   人员进行健康体检。此外，子公司为员工提供定期福利、评优奖励等多项员工福

                   利。


                        保障员工身心健康是杉杉保持良好人员队伍的秘诀。2014 年，公司举办大

                   量文化娱乐活动。宁波杉杉服装品牌经营有限公司于 2014 年 4-6 月份举办羽毛

                   球内部对抗赛，分为训练与比赛阶段，员工积极性高涨；2014 年 6-7 月，宁波

                   杉杉服装品牌经营有限公司首次组建篮球队参与望春管委会组织的园区男子篮

                                                            12







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   球比赛，打入前八强。这些活动进一步增加了员工与员工、员工与公司之间的感

                   情，促进工作有效开展，促成员工团结拼搏，使公司与职工共同进步，推动公司

                   和谐发展。












































































                                                            13







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   2.3 环境


                                                    “青山绿水、低碳环保”是杉杉股份品牌标识的

                                               内涵，绿色杉树象征杉杉永远充满活力和生机，更呼
                                               应了人们倡导低碳环保和健康生活方式的新主张，既

                                               传承了杉杉一贯的品牌精神，又赋予了品牌以社会责

                                               任含义，表现新一代杉杉品牌追随者时尚又勇于担当

                                               的企业精神。

                        2014 年，杉杉股份进一步落实企业绿色发展，认真贯彻国家资源节约和环

                   境保护的各项法律法规与方针政策，加强绿色发展理念的推广与宣传，深入推进

                   节能减排的新技术应用，坚持建设资源节约型与环境友好型企业，实现低碳经济。


                   ?  绿色生产



                        杉杉服装作为首批通过绿色环保认证的服装品牌，一直倡导绿色经营，并将

                   绿色环保理念落实到产品的设计、制造、包装、销售等各个环节。除此之外，通

                   过大力倡导低碳环保办公，设置节水、节点标识，推行人离机关、中央空调专人
                   负责定时开关等措施，培养员工节约意识，减少办公资源和能源的消耗。



                   ?  节能减排


                        杉杉股份锂电新能源业务积极推动节能减排，加大在改造环保设备上的投入，

                   提高能源利用率，严格控制废物排放标准，进行工艺革新，减少企业碳足迹。锂

                   电板块各子公司严格按照政府关于环境保护的相关管理规定控制大气污染、水污

                   染、废弃物污染及噪声污染的排放。重点改造了原料泄露装置、包覆车间焚烧炉、

                   除尘装置，优化新增了 M205 包装机，建立了废液收集专用房间等。2014 年，杉

                   杉股份锂电板块主要子公司用于设备优化、节能减排、绿化环境的总投资超过

                   500 万元。


                   ?  低碳能源



                        公司大力落实新能源发展战略，减轻产品对环境产生的影响。积极开展新品
                   研发，2014 年，用于研发的投入为 447.21 万元。上海杉杉科技有限杉杉科技的


                                                            14







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   HCP 项目被认定为上海市高新技术成果转化项目。


                   2.4 社会


                        企业的经营发展离不开良好的市场秩序与社会大众的支持。2014 年，杉杉

                   股份进一步完善了企业社会责任长效机制，积极投身社会公益，持续关注社会弱

                   势群体，以慈善捐赠、社会行动等多种形式回馈社会，实现企业社会价值最大化，

                   致力于成为优秀的企业公民，参与构建和谐社会。
                                                                                       依法诚信纳税


                             杉杉股份认真履行纳税的责任和义务，“取之于民，用之于民”，坚持
                        依法纳税、诚信经营。2014 年，公司共缴纳税费 1.94 亿元，有力的支持


                        了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及经济发展，与社会共享企业

                        发展的成果。


                    推动地区发展


                             杉杉股份始终以推动区域经济发展为己任，参与社区建设、承担社会



                        责任，大力支持所在社区的社会活动，深化企业品牌整合，实施精细化管
                        理，加强产业链建设，开展地区投资业务，推动地区经济建设、文化发展。




                                                                                       积极吸纳就业

                             杉杉股份积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当

                        地就业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的的公共关系。2014

                        年，杉杉股份新引进员工数量达 433 人。



                    支持慈善公益


                             杉杉股份秉持企业的优良传统，支持慈善事业，关心民生民情，热心

                        帮助社会困难群体。2014 年，为切实履行企业社会责任，公司下属子公司

                        西服公司捐款 500 万元积极响应鄞州区工商业联合会关于“五水共治”的

                        倡议。
                                                            15







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                   3. 展望 2015



                        2015 年，面对经济形势的变化，杉杉股份将以高度的责任感，坚持稳中求

                   变，变中求新，为企业与社会共同发展贡献力量。


                   ?  深化改革措施，优化架构设置


                        2015 年，杉杉股份将继续推进子公司董事会建设，加强跟踪需董事会决议

                   的事项，确保董事会机制继续有效运行。进一步深化管理体系，优化架构及岗位

                   职责设置，提高经营决策效率，保证企业内部流程运转顺利。


                   ?  完善内控建设，规范公司治理



                        继续以风险资产管控为核心目标，实现内控工作内容升级和工作模式转型，

                   将风险资产的管控落到实处。


                        2015 年，杉杉股份将继续开展日常内控工作，继续贯彻“现场主义”的工

                   作方法，深入车间生产一线、深入项目建设工地、深入客户营销前沿，保证内控

                   的制度修订、评价标准修订、内控评价等建立在一线实际情况的基础上。同时，
                   加强对内控人员的培训提升，积极探索实践财务内控轮训工作，强化内控人员面


                   对新情况的学习、风险识别能力，应对各类不确定因素。


                   ?  拓展板块建设，创新发展路径


                        公司在现有三大板块的基础上，全面整合资源，向产业链上下游拓展延伸，

                   更加贴近终端市场；提高市场嗅觉灵敏度，加速反应、加快行动，加强研发、生

                   产、市场策划与营销，对接市场需求，满足并超越消费者期望。


                   ?  践行低碳环保，落实绿色发展



                        杉杉股份将响应国家资源节约和环境保护的各项法律法规与方针政策号召，

                   全面践行绿色发展理念，注重节能减排，倡导低碳生活，参加环保公益活动， 着

                   力建设资源节约型和环境友好型企业，保护当地可持续发展能力。


                   ?  积极回报社会，塑造责任标杆

                                                            16







                   宁波杉杉股份有限公司                                                   2014 年度履行社会责任报告


                        公司将秉承“源于社会、回报社会”的使命，进一步完善企业社会责任长效

                   机制，强化企业责任感、使命感，积极投身社会公益。在把握好自身发展的同时，

                   以慈善捐赠、社会行动等多种形式伸出援助之手。调整优化商业结构，努力创造
                   就业机会，助推区域经济发展，为建设和谐社会贡献一份力量。











                                                                              宁波杉杉股份有限公司


                                                                                二一五年四月九日
























































                                                            17



