







                              吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                      2021 年度社会责任报告






                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        一、前言


                         1、本报告是公司连续第十四年向社会公开发布企业年


                   度社会责任报告；


                         2、本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日―2021 年 12

                   月 31 日，报告数据以 2021 年度为主，报告中公司运营相关


                   数据披露截止日为 2021 年 12 月 31 日；报告披露的组织范


                   围为公司及所属子公司；

                         3、本报告经公司 2022 年 4 月 27 日召开的第十二届第


                   七次董事会审议通过。


                         二、公司概况


                         吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团”


                   或“公司”）组建于 1993 年，1995 年在上海证券交易所挂牌


                   上 市 。 截 至 2021 年 12 月 31 日 ， 公 司 股 本 总 额 为


                   3,248,913,588 股。


                         上市以来，公司秉承“以人为本、求实创新、服务社会、










                   厚报股东”的经营理念，发扬“团结、诚信、高效、开拓”的企


                   业精神，在不断为股东创造价值的同时，积极投身社会建设，


                   认真履行对股东、客户、员工以及环境保护等方面应尽的责


                   任和义务，坚持可持续发展道路，努力为社会公益事业做贡


                   献。


                         2021 年，公司创造的每股社会贡献值为 1.07 元（每股


                   社会贡献值的计算主要根据归属于上市公司股东的净利润


                   -1,254,217,624.85 元、向国家上缴税费 1,306,847,246.06 元、


                   向员工支付的薪酬 1,535,937,949.36 元、向银行等债权人支


                   付的借款利息 2,140,587,918.56 元,合计 3,729,155,489.13 元，


                   以公司总股本 3,248,913,588 股为基数计算），实现了各利益


                   相关方的共赢。


                         三、2021 年度社会责任履行情况


                         （一）切实保护股东和债权人合法权益


                         1、完善公司治理，提升规范运作水平


                         公司严格按照证券监管部门法律法规、《公司章程》及


                   公司“三会”运行规则等相关规定，及时组织召开公司“三会”，


                   审议一系列重大事项并进行信息披露。进一步健全股东权益


                   保护机制，确保会议召开及审议、决策程序合法合规。










                         2021 年，共召开股东大会 4 次、董事会 20 次、监事会


                   4 次，在历次股东大会召开期间均提供了现场投票和网络投


                   票相结合的投票方式，尽可能为广大股东提供便利。


                         2、履行信息披露义务，提高公司透明度


                         公司严格按照《公司章程》《信息披露管理制度》和《重


                   大事件报告、传递、审核、披露办法》等制度的规定，本着


                   “公开、公正、公平”的原则，结合《上海证券交易所信息披


                   露直通车》业务规则，认真编制公告，及时履行各项披露义


                   务，保证信息披露真实、准确、完整，提高透明度。在履行


                   信息披露义务过程中，未发生实行差别对待，或有选择地向


                   特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资


                   者公平享有知情权。同时，依据《内幕信息知情人登记制度》


                   和《外部信息使用人管理制度》做好公司未披露信息的使用


                   及保密工作，杜绝内幕交易发生。


                         3、建立多元沟通机制，加强投资者关系管理


                         公司一直将投资者关系管理作为重点工作，并制定了


                   《投资者关系管理制度》，采取接听电话、接待投资者来访、


                   来函回复、官方网站、网上业绩说明会、上证 e 互动平台等


                   多种渠道和方式，积极听取投资者的建议和意见，解答投资者



                   疑虑，不断加强公司与投资者之间的沟通交流。

                         4、保护债权人权益，维护公司良好信誉










                         公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与融资银行


                   开展了银企合作，与供应商保持战略合作关系，与债权人及


                   时做好公司经营情况的沟通。在保证公司日常资金运转的同


                   时，切实保护好债权人的合法权益不受侵害，维护公司良好


                   信誉，保持了合作共赢的良好局面。


                         （二）积极保障员工各项权益


                         1、规范用工管理，依法提供社会保障


                         公司与所有员工签订《劳动合同》，明确了员工享有的


                   权益和应履行的义务，并制定了《薪酬管理规定》保证员工


                   的劳动付出与薪酬相匹配，激发员工队伍活力。同时，公司


                   为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、


                   工伤保险、生育保险、住房公积金，每年还为员工提供个人


                   安全及家财保险，定期组织员工进行体检。公司建立并认真


                   执行员工带薪年休假制度，除国家法定节日外，员工还享有


                   年休假、婚假和产假等带薪假期，根据国家规定充分保障女


                   员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇。


                         2、提供提升空间，关注员工成长


                         2021 年，受新冠疫情影响，公司采取视频会议和现场会


                   议相结合的方式组织举办了总经理研讨班、青年骨干培训


                   班，组织青年骨干对标先进企业考察学习等活动，提升了管


                   理人员的经营理念和能力。公司所属企业自主开展了安全生










                   产、质量管理等多项专业培训，提高了员工的专业化素养和


                   安全意识。


                         3、践行企业文化，构建和谐队伍


                         公司坚持以“积极向上、快乐和谐”为企业文化核心，充


                   分调动全体员工的积极性和创造性，积极组织员工参与各类


                   文化娱乐活动，激发员工智慧和积极性，营造活跃的文化氛


                   围。


                         2021 年，公司以庆祝中国共产党成立 100 周年为契机，


                   组织开展了“健跑百年路”、“第一届员工马拉松赛”、主题音


                   乐党课等活动，使广大员工在强身健体、放松身心的同时，


                   感悟党的百年征程，激励亚泰人不忘初心，砥砺前行。公司


                   所属企业开展了集体观影、妇女节讲座、羽毛球赛等文体活


                   动，丰富了员工业余文化生活，也增强了企业凝聚力和向心


                   力。


                         （三）注重保证供应商和客户权益


                         1、诚信经营，实现互利共赢


                         公司以诚实守信作为企业发展之基，针对招标、采购等


                   方面制定了一系列的管理制度，坚持推行公开招标和采购，


                   杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，保证供应商的


                   合理合法权益。同时，在稳定现有供应商的同时，不断甄选










                   新的优质供应商为公司提供服务。按照平等、互利的原则，


                   建造利益共享、合作共赢的战略合作关系。


                         2、严把质量关，赢得客户信任


                         公司制定了《质量管理制度》，细化质量管控流程，通


                   过严格的质量标准和全方位的质量控制措施，为客户提供优


                   质安全的产品和服务，持续提升产品、工程与服务质量，利


                   用“互联网+”的销售模式，更好更快的满足客户需求。同时，


                   为客户提供建议和投诉网络平台，及时进行反馈、分析，不


                   足之处及时整改，与客户建立互相信任的合作关系。


                         （四）发展循环经济，实现可持续发展


                         公司认真贯彻落实国家环保政策、法规，加强环保管理


                   及环境治理，各企业环保设施运行正常，污染物达标排放。


                         公司水泥企业积极推进资源综合利用，发展循环经济，


                   水泥熟料生产线配备了先进的纯低温余热发电系统。通过低


                   温余热综合利用，2021 年发电量达到 3.7 亿度，节约标准煤


                   13 万吨，减少二氧化碳排放 33 万吨。积极开发利用工业废


                   渣替代粘土、铁矿石、天然石膏等天然材料，2021 年利用粉


                   煤灰、煤矸石、脱硫石膏、污泥、矿渣、镍渣、钢渣、硫酸


                   渣、石灰石尾矿等工业废弃物 20 余种，合计 1,008 万吨。


                         （五）投身公益事业，服务奉献社会










                         2021 年，为进一步关心关爱一线防疫工作者，公司所属


                   吉林大药房参加了由长春市委宣传部、长春市志愿服务联合


                   会组织的“捐物资、送关爱”大型公益活动，向奋斗在一线的


                   工作人员捐赠抗疫相关物资。此外，公司所属企业还开展无


                   偿献血，多次进入社区开展义诊、免费体检、科普讲座等公


                   益活动。


                         四、2022 年展望


                         2022 年，公司将继续秉承“以人为本、求实创新、服务


                   客户、厚报股东”的经营理念，积极履行社会责任，在创造利


                   润、追求企业利益的同时，主动面对社会的需要和各种社会


                   问题，为维护国家、社会和人民的利益承担相应义务。认真


                   履行对股东、债权人、客户、员工以及在环境保护等方面应


                   尽的责任和义务，实施信息化、数据化、智能化建设，促进


                   循环经济，实现可持续发展，努力为社会公益事业做出更大


                   的贡献。









                                                          吉林亚泰（集团）股份有限公司



                                                                      二二二年四月二十七日







