

















                                上海柴油机股份有限公司









                                  2020 年度社会责任报告












































                                                二Ο二一年三月













              一、公开陈述


                   本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2020 年度生产经营过

              程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第十二年发布的社会责任报告。


                   公司始终遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合法经营，遵守社

              会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同时，积极保护


              债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、合作伙伴，积极从事公

              益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，从而促使企业全面健


              康发展。

                   本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作等规定


              编制，时间界定为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本报告成为与社会各

              界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,同时也希望以此接受各方面


              的监督,促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。











































                                                            2










              二、公司概况

                   上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控股上市公


              司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上汽集团）控股的

              子公司。

                   公司按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律法规，建立了较为完

              善的公司法人治理结构。公司股东大会是公司的权力机构，主要负责审议公


              司经营方针、年度财务决算、利润分配等重大事项。公司设董事会，对股东

              大会负责，主要负责执行股东大会的决议、审议决定公司经营计划和投资方

              案等。公司董事会目前由蓝青松、顾晓琼、赵茂青、杨汉琳、徐秋华、顾耀

              辉、罗建荣、楼狄明、叶建芳共 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司董


              事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个

              专门委员会，董事会专门委员会在制订公司经营发展战略和目标、财务监督

              检查、内控体系建设、激励和考核机制完善等方面发挥着十分重要的作用。

              公司设监事会，主要负责检查公司财务、对董事、高级管理人员履职进行监


              督等。公司监事会目前由周郎辉、姜宝新、李瑾共 3 位监事组成，其中职工

              代表监事有 1 人，由公司职代会有关会议选举后直接进入监事会。2020 年度，

              公司董事会认真履行了法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行了股

              东大会决议，监事会也对公司财务及董事、高级管理人员的履职开展了有效


              的监督。

                   公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。目前拥

              有 M、R、H、D、C、E、G、K、W 等九大系列高品质柴油、天然气发动机，功

              率范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、工程机械、农业机械、


              电站、船舶等设备的动力配套。公司具有较完善的营销服务网络，服务便捷

              周到。公司在经营中先后荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳企业”、“上海市

              外商投资双优企业”、“全国机械工业企业文化建设先进单位”、“全国机械








                                                            3










              冶金系统思想政治工作优秀企业”、“全国机械行业文明单位”、“上海市最佳

              工业企业形象单位”、“上海市创建学习型企业标兵”等称号，18 次被评为


              “上海市文明单位”。




























              三、公司愿景


                   公司秉承“诚信担责、开放融合、创新进取”的价值观，坚持“以卓越

              品质，创造客户价值；以优秀品格，促进员工发展；以百年品牌，推动社会

              进步”的企业使命，积极践行“最值得信赖的，具有核心竞争力的世界知名


              动力系统供应商”的企业愿景，努力打造成为长盛不衰、造福社会的百年企

              业。




              四、经营概况

              （一）2020 年度主要会计数据：

                                  项    目                         单 位          2020 年度         2019 年度


                   营业收入                                         （万元）           613,147         403,327
                   归属于上市公司股东的净利润                                （万元）            20,332         11,687










                                                            4









                   归属于上市公司股东的扣除非经常性                             （万元）            15,156          8,862
                   损益的净利润

                   经营活动产生的现金流量净额                                （万元）            15,715         61,895

                                  项    目                          单位          2020 年末         2019 年末


                   归属于上市公司股东的净资产                                （万元）           398,204         379,879

                   总资产                                          （万元）           918,051         745,165




              （二）2020 年度主要财务数据：


                                  项    目                         单 位          2020 年度         2019 年度

                   基本每股收益                                      （元/股）            0.235           0.135

                   扣除非经常性损益后的基本每股收益                            （元/股）            0.175           0.102

                   加权平均净资产收益率                                       %            5.22           3.10

                   扣除非经常性损益后的加权平均
                   净资产收益率                                           %            3.89           2.35



              （三）2020 年度每股社会贡献值：


                   截止 2020 年末，公司总股份为 866,689,830 股，2020 年度，每股社会贡

              献值为 1.07 元。




              五、五大社会责任


                   公司一直认真履行社会责任工作，始终坚持经济效益和社会效益的统一。

              自 1993 年上市以来，公司董事会负责公司社会责任工作的全面管理，并将员


              工责任、经济与服务责任、诚信责任、社区责任、环保责任作为公司履行社

              会责任的重点积极开展工作。公司党、政、工、团组织各负其责，齐抓共管，


              共同推进了公司社会责任的履行工作。









                                                            5










              （一）员工责任


                   1、员工培训

                   公司加强干部职工培训，促进员工队伍可持续发展。实施党委理论中心


              组学习计划，围绕“四史”学习教育、五大新发展理念、宏观经济形势和“新

              四化”等专题，邀请社科院、生态环境局等单位专家授课；与大通党委开展


              中心组联学；赴纳铁福、大众动力总成、美的智数、京东等行业内外企业参

              观等活动，促进党员干部形成强烈的创新发展意识。组织专业技术人员专题


              培训，开设智享论坛“新四化”无人驾驶、互联网思维等新技术讲座；开展

              SPC 统计过程控制、MSA 测量系统分析内训；线下现场教学及外部专家内训；


              组织六西格玛专题培训班等。同时转变培训模式，疫情期间上线多元化在线

              课程，通过动力魔学院线上平台，推送复工防疫、质量专题、现场运营管理、


              新四化、项目管理、职场通用管理等 6 个序列培训微课程，总课程数 93 门，

              员工学习总时长 5706 小时，人均时长 4 小时 57 分钟。









































                                                            6










                   2、绩效奖励


                   坚持倡导奋斗者文化，优化组织绩效管理，强化绩效考核，鼓励奋斗者，

              推进末尾识别，培育高绩效组织氛围。建立员工收入与个人业绩、企业效益


              紧密挂钩的分配激励机制。疫情期间采取提高单班效率、轮岗轮休、缩短工

              时等方式稳定工作岗位，保障员工收入；全面复工后，面对持续高产，通过


              共享员工方式，缓解一线生产压力。试点众筹激励方案，激励艰苦奋斗的企

              业员工，进一步增强核心员工凝聚力，鼓励员工积极参与产品项目开发，共


              享产品项目成果。公司还提高福利标准，增加福利项目，让员工共享企业发

              展成果。


































                    3、安全防护

                    公司扎实做好疫情防控，疫情期间完成 215 人返沪住宿人员健康管理，


              安排招待所隔离 39 人次，累计完成 121 人次的核酸检测医药费登记、报销等

              工作。强化职业健康监管，完成 243 人次有毒有害因素的岗中体检和上岗前









                                                            7










              体检 16 人，保证了职业危害岗位岗前、岗中、离岗体检 100%。完成新员工入


              岗三级安全教育培训 463 人次，确保入岗培训完成率 100%；组织特种作业人

              员和特种设备操作人员等安全持证培训及复训 38 人次，确保持证率 100%。 公


              司还通过安全生产责任签约和岗位安全承诺，实现 100%全覆盖，不断推进安

              全生产工作“层层负责、人人有责、各负其责”工作体系的完善。































                    4、文化教育


                    公司开展“四史”学习教育，组织万名党员进党校培训。举办上柴云上

              文化周活动，进行“上柴绝密档案”知识问答、观看“我们的高光时刻”系


              列短片等，庆祝公司成立七十三周年。举办公司第六届读书节，开展“悦读+

              行走的力量”健步走答题赛、“指尖的艺术”手机摄影培训、读书分享等活


              动。通过公司战略解码工作坊、员工行为共创，形成“五必”价值主张、九

              项 23 条员工行为准则。开展大众文体活动，征集“战疫家书”，召开迎“五


              一”奋斗者故事分享，制定《职工健康促进三年行动方案》，启动线上线下

              相结合的“减脂营”和“缓痛营”，开设中医养生小课堂系列讲座，开展“服








                                                            8










              务期 10+”，举办新年登高赛、第六届“尚彩”美食节等。


              （二）经济与服务责任

                   1、经营业绩


                   2020 年公司坚决贯彻“主动求变、创新发展”的经营战略，积极推进“新

              四化”产品发展策略，实现国六排放的发动机成功批量生产， H/E 系列逐步


              成为多用途领域平台化产品，M 系列成为技术领先的规模化拳头产品，自主

              ECU 项目成功点火， Tbox 成功运行，大功率船电产品成功推向市场，填补了


              上柴发展战略上的空白。同时，以 D20 智能工厂建设为契机，完善 MES 系统

              功能，加快数字化转型，形成大数据平台，以业务数据信息化驱动产品生产


              和管理，在技术、管理、服务等各个层面实现相互交融，推动企业管理变革。

              全年公司完成发动机销售 162,177 台，同比增长 69.3%。业内销售同比增长


              87%，业外销售同比增长 44%，多个细分市场跑赢行业大盘，年销量增幅稳居

              行业第一，实现“责任田”与“自留地”的双丰收。









































                                                            9










                   2、产品服务


                   公司扎实做好产品产销服务工作，按照“更快、更好、更省”的服务工

              作总要求，推动 ASM 系统上线，通过整合公司现有系统工具，提升服务效率；


              加强服务网络建设，2020 年共新建服务站 299 家，其中红岩、南汽、宇通并

              网 150 家，已初步建立公司的商用车售后服务网络，新建农机服务网络 43 家。


              创新服务网络培训模式，在疫情期间开展线上培训 43 次，同时根据市场发生

              的典型故障，制作指导书 92 个，拍摄维修操作指导流程视频 49 个，通过企


              业微信、微信、QQ 等方式，供驻外服务工程师学习，指导现场服务。根据用

              户使用场景，拍摄国六机型维修保养视频 28 个，在上柴微服务、抖音进行推


              广，减少用户负面操作引起的故障报修。接听用户和现场服务人员的电话咨

              询，提供远程及现场技术支持。组织开展远程学习，及时传递和指导当前发


              生典型故障处理。












































                                                            10










              （三）诚信责任


                   1、诚信经营

                   在企业经营活动中，公司遵守国家法律法规和社会公德、商业道德以及


              行业规则，严格按《合同管理规定》规范合同管理，各类销售合同履约率为

              100%，各类采购合同履约率为 100%，无重大违法违规的负面信息。随着各新


              产品项目的陆续投产，公司认真做好与机构投资者和普通投资者的沟通工作，

              包括通过现场调研交流、电话邮件等多种方式加强日常工作的交流，将公司


              经营情况、未来发展前景等进行推介，进一步树立企业良好的形象。































                   2、内控管理


                   公司对 2019 年度和 2020 年度公司长期股权投资、金融资产投资、贷款、

              借款、担保、从事金融衍生业务、募集资金使用、重大固定资产处置、签订


              重大合同、搬迁补偿资金使用以及财务资助等重大事项进行监督检查，对公

              司各部门的内部控制执行情况进行抽查、评价，对业务招待费使用情况、一


              般采购框架合同执行管理、采购管理流程等开展专项审计，不断加强内部管







                                                            11










              理。同时积极处理合同纠纷、商标管理、专利管理和各类法律事务，保证了


              公司合法合规经营。

                   3、外部审计


                   公司每年聘请外部审计机构对公司内部控制进行独立评估。外部审计机

              构通过了解并测试公司的内部控制系统、审查控制管理层凌驾的内部程序、


              复核会计估计等手段，评估公司内部控制体系执行的有效性，并提出完善意

              见，公司通过持续完善内部控制体系，有效降低了各项经营风险。


                   4、信息披露

                   公司董事会根据《公司法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，认


              真履行勤勉尽责和忠实诚信义务，严格执行股东大会的各项决议，有效维护

              了全体股东的合法权益。公司监事会围绕公司股东大会、董事会的各项决议，


              以加强财务检查为核心，认真履行了监督检查督促职能。公司认真做好信息

              披露工作，及时做好 2020 年各定期报告和临时公告的编制和披露，使广大股


              东能够全面了解公司的经营情况，保障全体股东的合法权益。





































                                                            12










                   （四）社区责任

                   1、社企共建

                   作为上海市杨浦区重要工业企业，公司积极围绕杨浦区发展规划和重点

              工作部署，支持配合杨浦区政府推动社会发展。积极参加殷行街道党建小联

              盟，主动提供党建服务，组织志愿者参加社区党建活动，积极在《区域大党

              建》杂志撰稿，分享企业党建工作经验和发展成果。公司还积极发动党员职

              工开展帮困募捐活动，力所能及帮助社区困难职工子女就学，并开展“金鹤

              老年人健康生活指导站”惠民服务活动，为社区老年人免费提供测血糖、量

              血压等服务，解答治疗和健康保养等有关知识，为社区居民做好特色服务。































                   2、社会责任


                   2020 年春节疫情期间，为保障驰援湖北的数以千计搭载上柴发动机的救

              援设备、车辆安全可靠运行，公司在动力行业内率先发出疫情期间的特殊服

              务政策：在延续以往高品质服务的基础上，对支援武汉疫区的所有动力设备

              给予不计三包期、享受配件费、里程费、人工费等免费救援服务，累计提供

              的免费服务次数超过 50 余次，提供的免费配件等金额达到 10 余万元。对企

              业返沪隔离观察员工，制定隔离帮扶政策，安排员工住宿；对殷行路 150 弄







                                                            13










              外来人口众多的上柴厂职工临时住房, 搭建临时门岗，与殷行街道一起加强

              疫情防控工作。

                   3、社会公益

                   从 2019 年起，公司党委与崇明区中兴镇开港渔业村党支部开展结对帮扶

              活动，每年投入帮扶资金 20 万元，从实现生态宜居、实施惠民工程、资助困


              难家庭、开展党建联学等四个方面，互帮互助、共建联建，实现资源共享、

              优势互补，推动崇明农村经济社会和基层党建工作统筹协调发展。2020 年用

              于困难村民帮困补助 5 万元，生态保护（河道清污整治）和公共设施建设（开

              港村党建文化中心修缮）投入金额 10 万元，用于贫困地区医疗卫生资源的健

              康扶贫投入金额 5 万元。

                   （五）环保责任

                   1、绿色产品


                   公司加快推进“新四化”建设，Tbox 成功运行，率先应用于非三电站产

              品；实施工程机械混合动力解决方案，将插电式混合动力应用于徐工 XCT25EV

              汽车起重机；实施商用车混合动力解决方案，应用于红岩 6X4 牵引车，初步

              建立了混动系统开发能力；拥有自主知识产权的氢气传感器和首台智能 AIV

              成功下线，为公司可持续发展注入了新动能。


































                                                            14










                   2、环境管理

                   公司加强能源使用管理，采用集中供水的方式，降低了能源消耗。配合

              生产部门的生产需求，延长中水的使用时间，节约自来水约 8 万吨。根据年

              度生产性能源消耗控制目标，全年万元销售收入能源费用控制比去年下降

              13%。2020 年，公司将环保设备纳入了设备检查的范畴，为环保设备标准化管

              理和保证环保设备正常运行提供了保障。同时，环保设备大修完成了“食堂

              油水分离装置大修”、“公司发动机一厂 135 试车尾气净化装置大修”、“公司

              135 机加工车间油污净化装置”、“公司总口废水在线监测装置”等 19 项工程，

              不仅改善了环境，而且达到了政府环保部门对公司环保的要求。

                   3、环保教育

                   公司加强员工环境保护宣传教育，在领导班子中组织《企业发展和环境

              保护》专题学习，邀请外部专家传授企业环境保护的工作措施和经验，提高

              环保工作的针对性和有效性。发布加强控烟工作的通知，严格实行全面控烟

              管理，营造健康、安全、舒适的工作环境。开展“美加净”行动，整理整顿

              工作场所、办公区域，形成规范整洁的工作场所。开展班组“送绿”活动，

              让员工休息区绿色植物随处可见、充满生机。公司完善能源使用管理规定，

              强化员工节能意识，鼓励全员积极参与环境保护管理，为保护社会社区生态

              环境贡献力量。

































                                                            15









              六、社会评价



                  序号       发证日期                  发证机关                            名称或内容

                                                                     公司“节能型起重关键技术研发与应
                    1     2020 年 3 月    江苏省人民政府
                                                                     用”荣获江苏省科学技术二等奖
                                                                     公司荣获 2019 年度上汽集团合理化建
                    2     2020 年 4 月    上汽合理化建议推荐组
                                                                     议优秀企业
                    3     2020 年 6 月    中国质量认证中心                     环境管理体系认证证书

                    4     2020 年 6 月    中国质量认证中心                     职业健康安全管理体系认证证书

                                                                     公司成为上海市工业互联网协会会员
                    5     2020 年 6 月    上海市工业互联网协会
                                                                     单位

                    6     2020 年 8 月    北京东方凯姆质量认证中心  农机自愿性认证证书
                                                                     公司获 2020 上海市社会责任报告发布
                    7     2020 年 8 月    上海市经济团体联合会
                                                                     证书
                    8    2020 年 12 月  界面新闻（财经媒体）                     2020 年度上市公司社会责任金勋章奖




                   2020 年，公司坚持企业建设与社会责任相结合的发展理念，加强企业管

              理，加快新品开发，加紧“新四化”推进，积极履行社会责任和社会义务，

              实现了企业、社会、相关利益群体的共同发展。2021 年，公司将继续把社会

              责任实践贯穿于公司生产经营各个环节，努力完成全年各项经营目标，支持

              社会公益事业建设，为用户、股东、社会创造更大的经济和社会价值。



































                                                            16


