







                              新疆众和股份有限公司 2011 年度社会责任报告





                        2011 年，是公司“十二五”开局之年，公司把履行社会责任作为“打造全

                   球一流新材料产业基地”战略的重要组成部分；在这一年里，公司尊重和保护股

                   东、员工、客户、供应商、债权人等相关各方的合法权益，坚持探索循环经济的


                   发展模式，重视节能减排和环境保护工作，实现经济、社会、环境的协调和可持


                   续发展。

                        本报告是公司第二份企业社会责任报告，主要介绍本公司在维护股东、员工、

                   客户、供应商、债权人等其他利益相关者利益、科技创新、环境保护、节能减排


                   等方面的社会责任信息。本报告深入的反映了公司本报告期在社会责任方面的具


                   体实践，是公司把社会责任融入到企业战略和经营管理，协调经济、社会、环境

                   绩效的自觉行动，将有利于推动公司与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持

                   续、快速发展。




                         一、公司概况


                        公司于 1996 年 2 月上市，股票简称为“新疆众和”，证券代码为“600888”，

                   是一家从事电极箔、电子铝箔、高纯铝等铝电解电容器用电子材料生产企业，目


                   前已形成以“高纯铝、电子铝箔、电极箔”为主导产品的“能源--高纯铝―电子


                   铝箔―电极箔”一体化的优势资源转化和循环经济产业链。




















                                                            1










































                         二、经营业绩情况


                        2011 年是经营形势极为复杂的一年，前三季度，日本由于发生地震海啸，

                   铝电解电容器及其材料供应受到影响，短期内给中国铝电解电容器及其材料行业


                   带来机会，但到第四季第，受欧债危机持续恶化的影响，市场出现下滑。面对市

                   场形势的复杂多变，公司迎难而上，开拓进取，坚持把提高经营质量作为工作的


                   出发点和落脚点，坚持把以人为本作为公司发展的核心，大力实施关系未来发展

                   的重大项目建设，发挥资本保障平台作用，在不利的经济环境下，保持了公司生


                   产经营平稳运行。2011年8月，公司荣获 2011 年中国电子元件百强企业第十五

                   名。


                        报告期内，公司实现营业收入 200,258.30 万元，同比增长 24.70%；营业利

                   润 27,688.66 万元，同比下降 0.73%；归属于母公司所有者的净利润 27,615.74


                   万元，同比下降 5.34%。












                                                            2












                                            2009-2011年营业收入和净利润(亿元)
                           25
                                                                                    20.03
                           20
                                                            16.06
                           15
                                     10.59
                           10
                            5                                      2.92                    2.76
                                            1.82
                            0
                          亿元            2009年                  2010年                   2011年
                                                           营业收入        净利润






                   三、维护投资者权益

                        1、不断完善公司治理


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等法律法规关

                   于建立完善的法人治理结构及规范运作的要求，建立了股东大会、董事会、监事


                   会、经营管理层机构，建立了股东大会、董事会、监事会的制衡机制，根据决策

                   权限及程序运作。公司股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，公


                   司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了“五分开”，保障了

                   股东、特别是中小股东的权益。


                        公司成立了加强公司治理专项活动工作领导小组，制定了切实可行的公司治

                   理专项活动的工作计划，在实践中不断充实、创新，使公司在规范运作中提高了


                   公司治理水平，有力地推进了“公司自治、股东自治”的文化和机制建设。经上

                   证公司治理专家咨询委员会评选，公司股票自 2010 年 7月1日起，被调入上海


                   证券交易所上证公司治理板块，成为上证公司治理指数样本股。

                        2、信息披露和投资者关系管理


                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内

                   部信息传递渠道，保证了公司信息披露的真实、准确和完整。公司制定了完善的


                   投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者关系管理工作制度化、
                                                            3











                   规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等方面深化，


                   及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于


                   投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析，对投资者关注

                   问题的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调研，使投资者对公司产品和发

                   展有更多的直观认识。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度，增


                   进了投资者对公司的了解和认同。2011 年 12 月，在由上海证券交易所主办，国


                   务院国资委和经济合作与发展组织（OECD）共同组织的信息披露奖评选中，公司

                   以完善的治理结构、信息披露管理等方面的优异表现，在近 1000 余家上市公司

                   中脱颖而出，获得“2011 年度上市公司信息披露奖”，该奖项也是迄今国内证券


                   监管机构在上市公司信息披露领域给予的最高荣誉。

































                        3、内部控制体系建设

                        为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司


                   成立了内部控制体系建设领导小组，负责推进内部控制各项工作；内部控制体系


                   建设领导小组下设内部控制体系建设工作组，负责各项具体工作的开展。


                        作为新疆辖区上市公司内控规范试点单位，2011 年，公司积极推进内部控
                                                            4












                   制体系建设、自我评价和内部控制审计工作。在内部控制体系建设方面，公司完

                   成了识别公司风险并制定整体规划、对现有内控系统的测评工作，并进入全面运


                   行。在内部控制评价方面，公司由内部审计等部门组成内控测评评价小组，对内


                   部控制设计的健全性和运行的有效性进行了评价。在内部控制审计方面，公司聘


                   用了五洲松德联合会计师事务所负责公司 2011 年度内部控制审计工作，五洲松


                   德联合会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。内控体系的完

                   善，将有效提升公司的基础管理水平和风险防范能力，为公司长远健康发展提供


                   有力保障。

                        4、回报股东


                        公司遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定


                   合理的利润分配政策，积极回报广大股东。

                        2011 年，公司实施了 2010 年度利润分配方案，以 2010 年末总股本

                   352,058,684 股为基数，每 10 股派发现金股息 1 元（含税），共计派发现金股息


                   35,205,868.4 元。


                        经五洲松德联合会计师事务所审计，公司母公司 2011 年度实现净利润

                    277,004,649.38 元，按 10%提取法定盈余公积 27,700,464.94 元，加上以前年度

                    结转的期初未分配利润 648,897,048.86 元，减 2011 年公司已实施对股东分配


                    35,205,868.40 元，2011 年末实际可供股东分配的利润为 862,995,364.90 元。公


                    司拟定：以 2011 年末总股本 411,042,225 股为基数，每 10 股送 1 股、派发现金

                    股息 0.6 元（含税），共计送股 41,104,223 股，派发现金股息 24,662,533.50 元，

                    剩余未分配利润 79,722,8608.40 元结转至下年度。以 2011 年末总股本


                    411,042,225 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，共计资本


                    公积金转增股本 82,208,445 股。

                        2009-2011 年度（含 2011 年度分配预案），公司共派发现金股息 8,099.19 万

                                                            5











                   元（含税），占公司最近三年实现的归属于股东的年均净利润的 10.80%。


                        公司 2009-2011 年度派发现金股息情况：

                                      公司2009-2011年度派发的现金股息(万元)
                     4000
                                                            3520.59
                     3500
                     3000
                                                                                    2466.25
                     2500
                                   2112.35
                     2000
                     1500
                     1000

                      500
                        0
                     万元             2009年                   2010年                    2011年





                         二、保障员工权益

                        企业的竞争，归根到底是人才的竞争。公司倡导“以人为本”的经营理念，


                   把人视为公司发展的最根本的推动力。公司制定了科学的薪酬制度和体系，实施

                   人才战略，为员工提供适合职业发展的平台；关注员工培训，注重员工专业技能


                   和综合素质的提高，为员工提供适合个人成长的平台；重视员工安全劳动保护，

                   为员工提供安全、健康的工作环境。积极举办各项文体活动，陶冶情操，为员工


                   提供健康、活泼的业余休闲环境； 实现员工与企业的共同成长。

                        1、员工职业发展规划与薪酬


                        员工职业发展规划不仅关系到员工个人的发展，更对公司整体竞争水平的提

                   高和战略的实现具有重要作用。公司根据战略和业务发展需要，注重对员工进行


                   有针对性的培养，为公司未来可持续发展提供了有力的技术、管理支持。

                        公司秉承“发展为了员工、发展依靠员工、发展成果与员工共享”的理念，


                   使员工更多的分享公司发展成果。真正做到与企业同呼吸、共命运；公司建立了

                   完善的薪酬管理与考核体系，薪酬与绩效挂钩，考核更加科学，激发了员工的积


                   极性和创造性。
                                                            6











                        2、员工培训


                         公司根据业务发展需要，创新培训模式，丰富 “内训师”、“导师对子”


                    等多种培训形式，充分利用了公司内部培训资源，逐步建立了完善的培训体系。

                    公司2011年聘任内训讲师218名，确定33名导师对子，共计开展966项培训，其

                    中关键产品培训26项，问题产品培训27项，外派培训79项，常规培训834项，


                    培训内容涵盖了技术、生产、安全、管理、营销等方面。全年培训人数共计20608


                    人次，总学时为3915学时。通过培训，员工的专业技能得到进一步提升，知识

                    结构更加合理，对岗位的认识更加深刻，同时也激发了员工参加培训和主动学

                    习的热情。


                         公司积极组织开展员工技能竞赛活动，培养岗位能手。2011年组织开展了


                    32次技能竞赛，评比各类技改能手54人；开展了“优秀实习生”、“优秀岗位员

                    工”、“金牌员工”的竞赛考核激励活动，在广大员工中间掀起了一股比学赶超

                    的热潮。


                        3、员工安全保护


                        公司制定了安全生产检查制度、伤亡事故管理制度、安全奖惩制度、特种设

                   备及特种作业人员安全管理制度、安全防护设备管理制度等 20 项制度；公司通

                   过安全培训，将安全生产理贯穿到每个员工的工作中去，通过特种作业资格认证，


                   设置危险岗位门槛，降低事故发生率。2011 年，公司开展了以“遵章守法、关


                   爱生命”为主题的“千人安全签名”活动，开展了“我要安全，我为企业献一计”

                   安全生产合理化竞赛活动，先后制作职工安全教育宣传图板、宣传板报 276 期，

                   举办安全漫画展 35 次，编印职工安全教育手册 35 册，悬挂标语 310 余幅，大大


                   提高了员工的安全意识。


                        2011 年，公司通过了新疆维吾尔自治区人民政府组织的安全目标管理考核，

                   获得“安全目标管理先进单位称号”，并在自治区 2012 年度安全生产工作会议上



                                                            7











                   受到表彰。


                        4、员工职业健康保护


                        公司通过了 OHSMS18001 职业健康和安全管理体系，依据体系管理的要求，

                   公司每年都进行危险源辨识、风险评价工作。公司已经建立一整套职业健康安全

                   保障机制，旨在控制和降低职业健康安全风险，最大限度地减少安全事故和职业


                   病的发生，为员工创造安全、健康的工作环境，让社会和员工家人放心。


                        2011 年，公司重点投入夏季防暑降温资金 16 万元，设立 28 个防暑降温饮

                   料供用点，公司完成了 612 人员工特殊岗位职业健康检查；深入持久开展“安康

                   杯”竞赛，实现职工合理化建议、小改小革项目 372 项，落实劳动保护监督检查


                   228 次，查处和整改安全隐患、劳动保护问题 48 项，全面提升了企业安全文化，


                   维护了员工安全健康权益；外请专家对组织安全生产、劳动保护工作的骨干员工

                   进行培训，建立安全生产互保对子 2242 对，针对公司在建项目较多、新进员工

                   较多的实际情况，重点加强了新员工职业安全健康培训和保护工作。


                       2011 年，公司第七次荣获全国“安康杯”竞赛示范性企业，实现“七连冠”


                   的好成绩，公司电子铝箔分公司三车间荣获全国“安康杯”竞赛先进集体。



















                        5、员工帮扶和文体活动

                        公司重视员工福利，及时为员工缴纳各种保险；公司关爱特殊困难员工的生



                                                            8











                   活，及时帮扶；公司关心员工身体健康，定期安排员工体检；公司关注员工业务


                   文化生活，在工作之余积极组织各种文体活动；公司提倡移风易俗，举办集体婚


                   礼。

                        公司按国家要求，为员工足额办理了养老保险、医疗保险、失业保险和住房

                   公积金，为员工办理了大病互助金，并发放节假日福利。2011 年，公司帮扶家


                   庭特殊困难员工 43 人次，重点帮扶重大疾病员工医治疾病 7 人次，帮扶员工家


                   庭父母重大疾病 3 人次。2011 年，公司组织专业医院到公司对员工进行专项体

                   检，完成员工年度健康检查 3000 余人。

                       2011 年，公司组织了三八节女工活动、五一劳动节员工趣味体育比赛活动，


                   单身员工中秋节晚会、、第十三届职工篮球赛、第五届乒乓球比赛、第一届羽毛


                   球比赛活动，通过开展员工文化体育活动，丰富了员工业余生活，陶冶了情操，

                   大力推进和提升企业文化建设工作，陶冶员工文化艺术思想情操，激发了员工活

                   力。










































                                                            9











                        做好“金秋助学”工作，关心员工子女入学。2011 年，公司员工子女中考


                   31 人，高考 32 人。公司工会开展助学支助活动 2 次，帮扶员工子女 24 人，重


                   点奖励考入清华大学员工子女1人5 万元。

                        为减轻员工负担，抵制铺张浪费之风，公司 2011 年举办了第四届、第五届

                   集体婚礼，共有 62 对新人参加，倡导了良好的社会风气。


























                         三、维护客户利益


                        客户是公司生存的基础，公司坚持“倾听客户心声，研判客户需求”，与客


                   户开展技术交流，不断提高产品质量，为全球客户提供贴心服务和创造更大价值。


                        1、质量保障

                        2011 年，公司围绕发展战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，

                   全面导入质量成本模式，推广统计技术应用，开展专项质量项目攻关活动。质量


                   成本管理是通过评价产品质量和质量管理水平对经营业绩的影响，确定重点质量


                   问题，然后进行原因分析并制定改进措施；统计技术应用是对生产运行质量数据

                   进行系统的汇总分类，根据现状选取重点监控数据实施统计过程控制，根据数据

                   分析结果，及时实施过程参数调整、作业改善等纠正措施，以保证关键质量过程


                   处于受控状态；质量攻关是针对影响产品质量的重大问题进行立项、研究、落实、


                   解决。质量工作的有效开展，推动了企业质量管理水平的提高，使质量管理成为
                                                            10











                   落实企业发展战略的有力支撑。


                        2、提升客户服务能力
                        随着电子新材料市场的发展，客户的要求不断提高。公司通过对客户需求的

                   详细分析，从产品内在品质、外在包装、国际运输、售后服务等各个方面推行“一

                   （客）户一（方）案”的差异化营销及全过程的个性化服务。例如国内客户主要

                   集中在华东、华南一带，公司采用多种运输方式、增加合理异地库存等手段来缩

                   短交货周期，通过科学的生产安排来满足客户临时、特殊产品需求，获得客户赞

                   誉

                        2011 年，日本某企业根据其长期以来对我公司验厂审核结果，授予公司“绿

                   色供应商”证书。这标志着国际高端客户对公司综合能力认可度的提升。



                         四、维护供应商权益



                        为推动建立规范、开放、具有竞争力的采购体系，保障公司原材料产业质量、

                   降低采购成本，公司秉承“互惠互利，共同发展”的理念，与主要供应商建立定


                   期走访机制，通过现场、电话、网络等各种渠道，向供应商提出产品工艺、技术、

                   质量等改进建议，帮助供应商提高质量水平。公司制定了《供应商管理办法》，


                   对供应商进行动态考核，奖优罚劣，并不断引入新的供应商，建立了公平、具有

                   竞争性的采购机制，为所有供应商提供了公平的竞争机会。


                        为建立透明的采购体系，推动廉洁经营，公司在每份采购合同中都约定了廉

                   政条款，约定了双方的廉政义务，并且提供了举报方式：公司及其工作人员不得


                   索要或接受供应商的礼金、有价证券和贵重物品等，不得在供应商处报销任何应

                   由公司或个人支付的费用等，不得参加供应商安排的宴请和娱乐等活动，不得接


                   受供应商提供的通讯工具、交通工具和高档办公用品等；供应商不得以任何理由

                   向公司及其工作人员、家属行贿或馈赠礼金、有价证券、贵重礼品；不得以任何


                   名义为公司及其工作人员、家属报销由公司或个人支付的任何费用；不得以任何

                   理由安排公司工作人员、家属参加宴请及娱乐活动等。

                                                            11











                        2011 年，公司共采购各类物料和设备等 236,185.97 万元。




                         五、环境保护与治理


                        环境保护和治理是关系到企业和社会可持续发展的大事。公司坚持“经济效

                   益、生态效益、社会效益”统一原则，在发展的同时注重环境保护和污染治理，


                   积极探索循环经济发展模式，统筹经济、社会、人与自然的协调发展，走新型绿


                   色工业化之路。

                        1、加强排放物治理

                        公司生产过程中产生的排放物主要是废水、废气、噪声和固体废弃物。在废


                   水治理方面，公司遵循“综合治理、清污分流、一水多用、节约用水”的原则，


                   充分考虑废水处理后合理利用，使外排水量尽可能最小，如对电极箔分公司生产

                   废水进行处理回用，使得废水循环利用率大幅提高。在废气治理方面，公司投入

                   大量资金进行设备改造，公司阜康自备热电厂实施烟气脱硫改造和在线监测后，


                   减少了二氧化硫的排放和烟尘的排放，烟尘和二氧化硫达到地方《燃煤锅炉大气


                   污染物排放标准》中相应标准。在噪声治理方面，公司对高噪声源采取加装隔音

                   设施，对其密封筑墙进行隔音，确保厂界噪声达到《工业企业厂界环境噪声排放

                   标准》的三类标准；在固体废弃物治理方面，公司采取处理、处置和利用三结合


                   的治理办法，先将固体废物进行分类，对可回收的废料进行回收利用，不可回收


                   的炉渣全部填埋，使得固体废弃物处理、处置和利用率达 100%，各类固体废弃

                   物得到了有效安全的处置，杜绝了违规排放现象。2011 年，公司环保设施和主

                   体设施的同步运转率达到 100%，全年未发生任何环保违规事件。


                        2、积极开展节能减排工作


                        2011 年，公司积极响应国家节能减排号召，对年产 2.3 万吨的小预焙槽生

                   产线全部关停淘汰，降低了单位生产能耗，减少了污染物排放。



                                                            12











                        在新、改、扩建项目的建设中，公司严格执行环境保护“三同时”制度，强


                   化各环节措施的跟踪落实，公司正在实施的电子材料循环经济产业化项目（一期）


                   全部采用目前全球先进的清洁生产工艺，各工序设计和衔接都以节能减排为标

                   准，全面实现循环经济，减排固体废弃物至零标准。

                        3、大力发展循环经济


                        公司大力发展的“能源――高纯铝――电子铝箔――电极箔”新材料产业链，


                   既是一条资源优势转换产业链，也是一条循环经济产业链，在减少了原材料烧损

                   的同时，也可将下游生产中产生的废品回用，减少了污染物的排放，获得了较好

                   的经济效益和环境效益。2011 年，公司电子铝箔废料循环再利用项目获得国家


                   发改委 2011 年重点节能工程、循环经济和资源节约重大示范项目中央预算内资


                   金 700 万元支持。



                         七、科技创新与发展


                        电子新材料产业竞争的核心是技术竞争。公司致力于创新型企业建设，建立


                   了完善的科技创新机制，大力推进原始创新、消化吸收再创新，掌握了自主知识

                   产权的核心技术和关键技术；开展全员创新创效劳动竞赛，不断改进生产工艺；

                   增强了公司可持续发展能力。


                        1、自主创新能力建设


                        公司建立了完善的研发项目管理体系，包括公司整体研发项目的立项、管理

                   和验收、技术创新奖励评定、知识产权管理等方面的制度及规范，推动开展新产

                   品、新工艺、各类革新创新等科技成果管理，促进技术成果的推广实施，整体解


                   决材料共性技术的研究及技术成果推广应用，实施了科研项目攻关及关键技术成


                   果转化。2011 年，公司在高纯铝、电子铝箔、电极箔等产品研发方面取得一定

                   成果，新产品陆续推出，为公司产品结构调整提供了有力支持。2011 年，公司



                                                            13











                   申请专利 14 件，授权专利 12 件。截止 2011 年底公司累计申请专利 85 件，其中


                   发明专利 33 件，实用新型专利 52 件；累计授权专利 58 件，其中发明专利 11


                   件，实用新型专利 47 件。

                        2、全员创新创效

                        专设研发机构、专职研发人员从事的是关键工艺、技术研究，但工艺、技术


                   实现、操作需要依靠广大一线员工进行,；一线员工在生产实践中，会不断发现


                   新问题、产生新思路，加以改进和提升后可以直接促进生产效率和产品质量的提

                   高。2011 年，公司在一线生产单位开展全员创新创效劳动竞赛活动，广大员工

                   积极参与，纷纷献言献策，实现年度员工合理化建议、五小创新项目 187 项，实


                   现经济效益 1300 万元。




                         八、关注其他利益相关者的利益保护社区发展

                        1、债权人利益保护


                        公司的债权人主要包括商业银行和债券投资者。2011 年年底，公司银行借


                   款余额为 93,375.37 亿元。2011年6月，为了降低资金成本，公司发行了 3.5

                   亿元的短期融资券；2011 年 11 月，公司充分利用资本市场平台，发行了 13.7

                   亿元的公司债券，债券期限为 7 年，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权和投


                   资者回售选择权。公司严格履行借款合同债券募集说明书，按时向商业银行和债


                   券投资者等债权人支付利息，充分保护了债权人利益，并给其带来了良好收益。



















                                                            14











                                                公司2009-2011年偿债能力
                      30                 27.37

                      25

                                                                   19.21
                      20

                      15

                      10                                                                     7.79


                       5      3.93   3.2                                          2.93
                                                        1.98  1.6                       2.43
                       0
                                   2009年                    2010年                     2011年
                                                流动比率       速动比率       利息保障倍数



                                        公司2009-2011年支付的利息（万元）
                     7000                                                           6364.99
                     6000

                     5000
                     4000
                     3000
                                   2118.95                  2309.07
                     2000
                     1000

                        0
                     万元             2009年                   2010年                    2011年


                        2、关注地方发展和就业


                        2011 年，公司上交各种税金 1.23 亿元，为国家和地方财政做出了重大贡献。

                        2011 年，公司在乌鲁木齐高新区甘泉堡工业园区投资的一批重大投资项目


                   正在进行中：电子材料循环经济产业化项目（一期）投资 12.53 亿元，配套电子

                   新材料产业规划建设热电联产项目投资 14.56 亿元；9 万吨/年新型功能及结构

                   件专用一次高纯铝项目投资 7.65 亿元，加上年产 15000 吨非铬酸电子铝箔高技


                   术产业化项目二期、新增年产 500 万平方米高压电极箔技改项目等项目，截止目


                   前，公司在甘泉堡工业园区的项目投资 40 余亿元，项目建成投产后，将对增加


                                                            15











                   地区财政税收，拉动当地就业，以及地方新材料配套产业以及产业集群的发展具


                   有重要意义。2011 年，为满足公司即将投产项目的生产需要，公司通过招聘新


                   增员工 1000 余人。

























                                                    公司2009-2011年员工人数
                           4500                                                           4150
                           4000
                           3500            2963                    3210
                           3000
                           2500
                           2000
                           1500
                           1000
                            500
                               0
                                          2009年                   2010年                  2011年




                        3、积极参与公益事业，促进社会和谐发展

                        公司与武警新疆某中队、乌鲁木齐市公安消防某中队结成军民共建单位，公


                   司全力做好拥军工作，公司于 2011 年春节、“八一”建军节期间对部队官兵进行

                   了走访慰问，并送去慰问品；为帮助部队官兵营造良好的生活环境，公司多次义


                   务为部队提供绿化、水电暖改造，加深了军民之间的感情。

                        2011 年入夏以来，由于乌鲁木齐市各大医院临床用血量大幅度增长、献血


                   人数季节性减少等原因，全市无偿献血采集量骤降，无法满足危重症、急症和手
                                                            16











                   术病人临床用血需求，为尽快缓解全市用血紧张局面，乌鲁木齐市委决定在全市


                   共产党员、团员青年中开展“热血辉映党旗风采”――党团员无偿献血主题活动，


                   公司积极响应乌鲁木齐市委号召，紧急动员 35 名共产党员、共青团员进行了献

                   血。




                         九、每股社会贡献值


                        每股社会贡献值反映公司为股东、员工客户债权人社区以及整个社会所创造

                   的全部价值。有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。2011 年度，公司

                   每股社会贡献值为 1.83 元。


                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增


                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。





                        2011 年，公司在投资者、员工、客户、供应商等相关利益方权益保护以及

                   环境保护、科技创新、社区方面做了一些工作，取得了一定成绩。2012 年，公

                   司将继续秉承和谐发展的理念，结合公司实际情况，主动承担社会责任，追求社


                   会、环境、经济的协调发展，为社会创造更大价值。






                                                               新疆众和股份有限公司


                                                              二○一二年三月十七日









                                                            17



