







                                       北京京城机电股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告





                         2021 年，公司严格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职

                   责，较好地保护了股东和债权人权益；严格遵守《劳动法》和公司

                   章程，依法保护职工合法权益；建立健全有效的安全管理体系，为

                   实现安全运营提供了有力保证；党群系统广泛开展各类关爱活动，

                   倾听职工心声，切实为职工办实事。

                         1、安全生产

                         2021 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


                   牢固树立发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识，坚持安全第一、

                   预防为主，综合治理的方针，以杜绝各类安全生产事故为目标，以

                   构建双重预防机制和保障疏解整治促提升为主线，以安全生产督导

                   检查和综合考核检查为抓手，深化落实安全生产主体责任，持续做

                   好安全教育培训，健全完善应急管理机制，为公司实现安全运营提

                   供了有力保证。

                         2022 年，是“十四五”计划的攻坚之年，公司将高度重视安全


                   环保工作，继续强化安全生产责任的落实。开展全员的隐患排查治

                   理工作，全系统从下往上，从上向下全方位进行隐患排查治理，重

                   点控制反复出现的隐患。从风险辨识入手，全过程辨识风险，分级

                   管控，制定风险控制措施，并教育贯彻。切实做到预防为主。强化

                   应急管理，预案贴合实际，按照政府要求进行备案、教育、演练、

                   总结、修改；同时对应急器材、设备设施定期更换和维保。强化事

                   故管理，在公司系统全面落实只要发生事件事故，全面报告的要求，

                   按照四不放过处理。公司系统强化职业病防治工作，从员工入职开

                   始，并强化现场治理。修订公司制度，覆盖集团各企业，并适时贯


                   彻，同时对各公司进行综合考核，定期监督指导。










                         2、职工权益方面

                         公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、

                   工伤、生育等社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会保险费，

                   依法履行代扣代缴的义务，每月公布缴纳社会保险费的情况，并接

                   受职工的监督。公司工会在公司转型升级、改革调整和民主管理的


                   实践中，认真贯彻执行厂务公开方面的各项规定，强化源头参与，

                   坚持和完善员工代表大会制度，发挥好员工民主管理和参政议政的

                   作用。

                         认真履行劳动保护监督检查职能，有效维护职工生命健康权益，

                   推进群众性安全生产和职业健康活动继续深化。结合公司“应急宣

                   传进万家”活动，开展了 2021 年“安康杯”竞赛活动。开展安全

                   生产普法，组织员工参加全国“安康杯”职工安全技能知识竞赛答


                   题、实践演练。同时，为加强班组及员工的安全责任意识，有效推

                   动公司安全生产管理工作，建立《安全生产标兵班组考核指标体

                   系》，开展了安全生产标兵班组评选活动评选出天海氢能三型瓶班

                   等 6 个班组为《2021 年度安全生产标兵班组》。



                         3、丰富员工业余文化生活

                         2021 年以来，公司工会继续抓好职工文化建设，结合疫情防控

                   实际情况，积极组织开展了员工喜闻乐见的文体活动，进一步满足

                   员工精神和文化方面的需求。春节期间精心组织开展“云”健步走、


                   “迎新春线上趣味有奖竞答”等丰富的活动，在特殊的牛年新春，

                   营造出团结一心、和谐友爱、平安祥和的“年味儿”氛围。三八妇

                   女节，公司所有有女职工的分会在做好疫情防控工作的同时，开展

                   了多肉 DIY、才艺展示、精油 DIY 等一系列主题鲜明、因地制宜、

                   丰富多彩的庆祝活动，充分展示了天海公司女性健康美丽、奋发向

                   上的风采，体现公司各级工会组织对广大女职工的关心重视。










                         为庆祝中国共产党成立 100 周年，4-5 月开展了“不忘制造初

                   心，牢记强国使命”摄影活动，广泛征集以中国共产党成立 100 周

                   年为背景，传播主旋律，凝心聚力的作品 110 幅；5-7 月开展为期

                   70 天的“庆百年华诞 赞劳动光荣”线上互动答题活动；举办了

                   “颂歌献给党”职工经典歌曲传唱活动，征集 8 家分会红歌传唱作


                   品，在公司公众号进行展示。11-12 月，开展了“大干 30 天，决战

                   2021，工作健身两不误，我参与，我行动”云健步走活动，995 人

                   参与活动，进一步宣传运动健康理念，激励广大员工鼓足士气、决

                   战四季度，以更加昂扬向上的精神风貌全力以赴，完成公司既定目

                   标。

                         4、公益事业和关爱情况

                         关心员工生活，营造和谐氛围。深入员工之中，倾听员工呼声，


                   了解员工生活，解决实际问题，认真开展家访慰问、困难补助、互

                   助互济、便民服务等活动。公司继续开展“送温暖”活动，对劳动

                   模范、统战对象、退离休老干部、家庭困难及身患重病的职工进行

                   了重点家访。在春节期间家访慰问劳模、退休、困难员工人，慰问

                   困难员工发放困难补助金 4 人，慰问节日期间坚守岗位的保卫、能

                   源站室值班员工 20 人；在元旦春节、五一端午、国庆中秋等节日开

                   展普惠慰问活动，发放米面油等节日慰问品送去公司的关怀。同时

                   公司工会为了力尽所能，加大扶贫工作力度，慰问品全部选购北京

                   双创中心扶贫产品，慰问投入资金 35.84 万元；在平日里，各级工


                   会组织认真组织慰问，让员工深切感受到“家”的温暖和“娘家人”

                   的温情。慰问看望生病住院及直系亲属去世员工 14 人，生活困难员

                   工 2 人，员工退休慰问 9 人，退休员工去世家访慰问 8 人；深入了

                   解摸清 2 名员工的困难情况，为其申请京城机电温暖基金，与为困

                   难全国劳模申请温暖基金。为意外致困的困难员工申请到京城机电










                   温暖基金困难帮扶金。为做好常态化疫情防控，维护广大员工健康

                   权益，精心定制防疫暖心包向全体员工发放。

                         开展“关爱在身边，夏日送清凉”活动，为 333 名一线岗位及

                   辅助岗位员工送去矿泉水和雪糕；开展“金秋助学”活动，为 11 名

                   员工子女申请发放助学金 1.9 万元，为“幼升小”员工子女 29 人发


                   放学具；开展“母婴关爱”慰问，为 7 名员工发放慰问金 12000 元；

                   在春节、七一党的生日开展了理发、测血压、测血糖、配钥匙、缝

                   补、手机贴膜等便民服务活动，服务员工 500 余人次；为广大会员

                   办理了公园年票；为更好满足员工对生日慰问品多样化需求，精心

                   定制印有公司 LOGO 的生日慰问品，丰富品种，进一步增强员工归属


                   感，推动企业文化建设。



