







                          南京化纤股份有限公司 2015 年度社会责任报告书

                   本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2015 年公司在董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，

                   实现企业和经济社会可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记

                   职责与使命，强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任,为创

                   造良好的企业社会效益而努力。 2016 年公司将继续健全社会责任体系，加快发

                   展的步伐，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，以承担更多的社会责任。
                        本报告是南京化纤股份有限公司(以下简称“公司”)连续第八年发布的企业

                   社会责任报告，旨在真实反映公司 2015 年度履行社会责任方面的实际情况，以

                   便更好的促进公司全面健康发展，此次报告范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年

                   12 月 31 日。

                   一、公司基本概况：

                        南京化纤股份有限公司前身系南京化纤厂，于 1964 年建成投产。1992 年

                   改制为股份制企业，1996 年 3 月公司股票在上海证券交易所上市，并于 2006

                   年 11 月 1 日完成股权分置改革工作。公司是江苏省内唯一一家生产经营粘胶

                   长丝的企业,拥有从浆粕原料到纺丝成形的整套生产技术。公司现有员工 2939

                   人。主产品有自来水、“金羚”牌粘胶长、短纤维。粘胶纤维产品属再生纤维素

                   纤维,它是以天然纤维木材、棉短绒为原料，经碱化、老化、黄化等工序制成粘

                   胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，根据工艺和用途不同又分为粘胶长丝和粘胶

                   短丝。
                        报告期末公司拥有南京法伯耳纺织有限公司、江苏金羚纸业有限公司和南京

                   古都文化商务旅馆有限公司等 8 家控股子公司,同时还持有兰精(南京)纤维有限

                   公司 30%的股权,是其参股股东。公司直属的工厂是自来水厂,坐落在栖霞区燕子

                   矶,拥有 15 万吨/日供水能力。

                        公司是南京市科技创新百优企业,拥有省级企业技术中心一个、省级工程技

                   术中心一个。《中国标准化研究院关于制造业上市公司品牌价值测算结果分析报

                   告》对本公司“金羚”品牌的价值测算结果为 9.76 亿元人民币。

                        公司自上市以来,始终认真按照中国证券监督管理委员会及其派出机构、上










                   海证券交易所等监管部门的要求,规范运作、不断完善治理结构，提升综合竞争

                   力。截止 2015 年末公司股份总数 3.07 亿股,总市值为 48.73 亿元；资产总额为

                   21.71 亿元，归属于上市公司股东的净资产为 13.97 亿元。报告期公司实现营业
                   收入 15.18 亿元,最近三年累计实现营业收入为 53.42 亿元。南京新工投资集团

                   有限公司直接持有本公司 101,407,882 股流通 A 股,占公司总股本的 33.02%，

                   通过南京轻纺产业(集团)有限公司和南京纺织产业(集团)有限公司间接持有

                   25，464，900 股流通 A 股,占公司总股本的 8.30%，合计持有 126，872，828 股

                   流通 A 股,占公司总股本的 41.32%，是本公司的控股股东。

                   二、关于股东及利益相关者

                        1、完善法人治理结构，规范公司运作

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求,不断建立健

                   全公司法人治理结构；同时制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等内控制度，确保公司规范有序运营；

                   遵照中国证监会、上海证券交易所的要求,公司制订了《公司信息披露事务管理

                   制度》、《内幕信息及信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强
                   了内幕信息管理，公开、公正、公平地进行信息披露。董事会下设战略委员会，


                   负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；薪酬与考核委员
                   会，负责研究公司董事及经理人员的考核标准，进行考核并提出建议，负责研究

                   和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案；审计委员会，负责公司内外部审

                   计的沟通、监督和核查工作；并在定期报告的编制过程中核查与监督。

                        2、认真履行信息披露义务

                        公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，来保障投资者的

                   知情权，报告期公司累计披露临时公告 32 项,定期报告 4 项,保证投资人真实、

                   准确、及时、完整地获取公司信息资讯。信息披露工作不仅关系到投资者的利益，

                   更关系到公司的整体市场形象与诚信,公司还运用多种形式与投资者充分沟通。

                   去年共接待专程来访的机构投资者和普通投资者共 12 批次,增进了投资者对公

                   司的了解；同时还在公司网站开设投资者关系管理专栏、在上海证券交易所 e 平

                   台回复投资者提问、利用电子邮箱、热线咨询电话等多渠道与投资者交流互动，










                   听取投资者建议，主动解疑释惑,以便及时化解信息不对称风险，让所有投资者

                   公平享有知情权，提高了公司运作的透明度。进一步让投资者和社会公众全面了

                   解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立公司良好的市场形象。
                        3、加强管理保障供应商权益

                        诚实守信是企业发展之本。2015 年公司通过质量管理标准体系,在质量方面

                   获得客户的较高评价,公司始终以优良的产品质量、丰富的品种结构和全面的售

                   后服务赢得市场。2016 年公司将继续严格执行 ISO9001 质量管理标准体系，提

                   升产成品质量，增产高附加值品种，强化成本控制，完善产品售后服务体系，加

                   强与供应商的沟通，实现及时的信息共享。公司通过一系列工作,突出合格供应

                   商的重要地位,在合理保障合格供应商合法权益的同时，全面实现产品提档升级,

                   以新的品牌经营理念来树立企业形象。公司在营销和售后服务过程中,进一步贴

                   近客户、贴近市场,对市场信息的把握也更加精确。

                        4、保障债权人的合法权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时,也不断加强全面风险管理,严格执行《固

                   定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控规章,保障资产安全。公司与多

                   家商业银行均建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷
                   款利率,切实保护债权人的利益；公司的各项重大经营决策过程,均充分考虑债权


                   人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权
                   益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务,与利益相关方分享

                   发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。

                   三、环境保护与可持续发展

                        2015 年公司认真落实国家节能环保工作要求，持续加大环保工作的投入和

                   技改的力度，全力做好环保达标工作。公司曾荣获“中国化纤行业节能减排先进

                   单位”称号，公司技术中心是江苏省经济和信息化委员会认定的省级技术中心，

                   同时也是江苏省差别化粘胶纤维工程技术研究中心，控股子公司法伯耳纺织有限

                   公司是国家工信部核准的全国第一批“粘胶纤维行业准入条件”企业。2016 年,

                   公司还准备实施了以下几项工作： 1、节能减排技术的研发：主要内容有：（1）、

                   锅炉烟气深度的治理：实施脱硫、脱硝、除尘项目，达到地区限制标准。（2）、

                   污水治理技术：包括开发应用新型节能曝气装置、研发污水废气的治理技术、研










                   发中水回用技术、推进节能风机应用进度。2、差别化粘胶纤维研发：根据市场

                   需要做好异形丝、细旦丝的研发。

                        科技创新是第一生产力。2015 年公司有三个新产品研发成功，并通过江苏
                   省经济和信息化委员会组织的新产品鉴定，三个新产品分别是“112D/44F 连续

                   纺粘胶长丝”、“75D/25F 粘胶长丝”、“50D/24F 细旦粘胶长丝”，鉴定认定三个产

                   品的技术性能达到国内先进水平。新产品的成功研发丰富了我公司的产品品种，

                   提高了生产技术水平，还为公司带来较好的经济效益。

                        2015 年公司及子公司共获得授权专利 7 项，其中发明专利 1 项。至 2015 年

                   底，公司及子公司共拥有专利 14 项，其中发明专利 1 项。

                   四、关于员工权益维护

                        以人为本是公司落实科学发展观的体现。公司在实现经济效益增长的基础上,

                   一直努力维护广大员工的利益,近几年来职工每年平均工资增幅为 10%。

                        2015 年公司拨款 41 万元对困难职工、生大病职工进行帮扶，构筑了以生活

                   补助、助学帮扶、大病救助三大帮扶体系，扶贫帮困措施更加实在；发放当年退

                   休职工、先进生产（工作）者自由行疗养、旅游费合计 31 万元；奖励职工子女

                   上大学合计费用 2.19 万元；为女职工续保康乐险 2.14 万元、女职工“三八”节
                   活动 2.9 万元；丰富职工文化体育活动合计费用 9.17 万元等等。


                        公司坚持每年进行先进工作者、十佳标兵等先进人物的评选，让广大员工学
                   有榜样，赶有目标，并用各种方式进行表彰，以此来弘扬正气，肯定和鼓励职工

                   的成长和发展。在重大节日、春秋季开展内容丰富、形式新颖、格调高雅的文化

                   体育活动以及主题教育活动。

                        2015 年公司各党支部、分工会把劳动竞赛的重点明确在产品结构调整、提

                   高产量、质量、节能减排等方面,鼓励职工刻苦钻研业务技术，人人争做技术能

                   手活动。全年开展各类岗位技术练兵、劳动竞赛 51 次，职工参与人数约 1007

                   人/次。

                        目前公司已经制定了 2016 年人均增资不低于 10%的计划，旨在增强企业凝

                   聚力，使职工进一步分享公司发展的成果。

                   五、关于安全生产保障

                        安全生产是企业应当承担的社会责任。公司始终坚持“安全第一、预防为主、










                   综合治理”安全生产管理的指导方针,全面提升安全管控水平。公司组织开展了

                   以“加强安全法治，保障安全生产”为主题的全国“安全月”活动。通过悬挂横

                   幅、张贴安全标语、出安全专刊、举办黑板报比赛、要求各单位自行组织职工学
                   习《安全生产法》、《南京市安全生产条例》和岗位安全操作规程；协助各生产车

                   间组织员工进行《南京市安全生产条例》和岗位安全操作规程等安全知识培训活

                   动，进一步提高职工的安全意识和自我防范能力，做好安全生产工作。

                        公司认真抓好日常安全管理，每天都有专人到公司各个生产单位进行安全巡

                   查,发现隐患及时通知相关部门，及时现场处理；根据季节和气候的变化，制定

                   相关的安全工作要求，并监督落实到位；坚持动火作业的管理和审批制度,全年

                   共审批、签发动火作业证 80 多份,特别是一些危险等级较高的岗位，作业前安

                   技部门都有专人在现场制定防范的方案和措施，从而保证了安全生产。特别是在

                   天津“8.12 爆炸事故”后和“公祭日”期间，公司把安全分级和分重点管理，

                   增加巡查的频次和密度，发现隐患，及时制定防范措施，现场督促完成整改，圆

                   满完成了相关部门布置的任务。

                        公司在安全生产管理措施上,定期分析安全生产形势、定期开展安全大检查,

                   定期召开安全工作会议,总结和布置安全生产工作，全面落实安全生产责任制，
                   收到了良好的效果。


                   六、社会责任发展展望
                        新的一年里,公司将继续建立健全社会责任体系,把履行好企业的社会责任

                   作为应尽义务和使命。同时我们将以“科学发展观”为引领，有序推进企业转型

                   发展工作，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，形成新的经济增长点；我

                   们将继续做好服务用户、回报股东、惠及员工、保护环境等工作，致力于奉献社

                   会，促进和谐发展，以更强的实力承担更多的社会责任。



                                                                       南京化纤股份有限公司董事会

                                                                              2016 年 3 月 18 日


