
















                                上海柴油机股份有限公司








                                  2013 年度社会责任报告






































                                             二Ο 一四年三月





















                  一、公司公开陈述

                       本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2013 年度生产

                  经营过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第五年发布的社会

                  责任报告。

                       公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合

                  法经营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东

                  利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                  客户、合作伙伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展

                  所应尽的责任，从而促使企业全面健康发展。

                        本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作

                  等规定编制，时间界定为 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本报告

                  成为与社会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,同时也

                  希望以此接受各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐发展方面

                  的工作做得更好。



                  二、公司概况

                        上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控股

                  上市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上汽

                  集团）控股的子公司。

                        目前公司拥有 R、H、D、C、E、G、W 等七大系列高品质柴油、天

                  然气发动机，功率范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、

                  工程机械、农业机械、电站、船舶等设备的动力配套。

                        公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。

                  公司营销服务网络遍布各地，历史悠久、服务便捷周到。公司 1994 年

                  行业内第一个通过 ISO 质量体系认证，产品为中国名牌产品，东风商

                  标为中国驰名商标。企业荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳企业” 、 “上

                  海市外商投资双优企业”、“全国机械工业企业文化建设先进单位”、

                  “全国机械冶金系统思想政治工作优秀企业”、“全国机械行业文明单
















                  位”、“上海市最佳工业企业形象单位”、“上海市创建学习型企业标

                  兵”等称号，连续 10 多次被评为“上海市文明单位”。

                       自从 2008 年进入上汽集团后，公司既发扬光大上柴优秀的历史传

                  统，又学习和追寻先进的上汽集团文化，依靠“科技兴企”，着力开发

                  “新技术、高质量、低能耗”的产品，努力打造成为中国品质领先的

                  全系列发动机制造商。

                  （一）2013 年度主要会计数据：


                               项    目                 单 位            2013 年度              2012 年度

                   营业收入                              （元）         2,980,858,886.92     3,029,962,800.96

                   归属于上市公司股东的净利润                     （元）           205,333,855.82       203,709,733.71

                   归属于上市公司股东的扣除非经                    （元）           182,931,563.75       163,507,041.12
                   常性损益的净利润

                   经营活动产生的现金流量净额                     （元）           162,840,869.01       394,284,437.94

                              项    目                  单位            2013 年末              2012 年末

                   归属于上市公司股东的净资产                     （元）         3,312,611,728.50     3,173,829,812.00


                   总资产                               （元）         5,472,309,620.41     4,965,717,042.89


                   （二）2013 年度主要财务数据：


                              项    目                  单 位            2013 年度              2012 年度

                   基本每股收益                           （元/股）             0.24                 0.24
                   扣除非经常性损益后的基本每股                   （元/股）             0.21                 0.19
                   收益
                   加权平均净资产收益率                           %             6.34                 7.07
                   扣除非经常性损益后的加权平均
                   净资产收益率                               %             5.65                 5.67



                  三、五大社会责任

                  1、员工责任

                        2013 年，根据“提高创新强实力、提增应变促发展、提升管控防

                  风险”工作主题，公司加强企业文化建设，培育员工敬业爱岗精神，

                  形成积极向上良好氛围。落实中心组学习制度，公司高层组织十多次













                  专门的“小集中学习”，进行务虚探讨，确定企业发展战略，制订具体

                  实施措施。在中层干部中开展“读书、明理、析案”活动，规定干部

                  必须精读一本以上书籍并撰写学习心得，共有三十多篇文章发表在内

                  部网站或厂报上，起到了相互交流共同提高的目的。全年组织廉政教

                  育、经营管理、质量安全、公司营销等各种类型的学习培训，不断把

                  干部的思想统一到企业的中心工作上来。不定期编印《班组学习资料》，

                  下发班组组织员工认真学习，明形势知任务，全力以赴做好企业各项

                  工作。公司还开设了“经营者论坛”，组织高层领导为企业骨干讲课，

                  传播经营者思想，传授企业管理经验。坚持“女职工周末学校”、 “博

                  士辅导站”、“劳模工作室”、“青知英语角”、“悦读越精彩”等专项知

                  识武装平台。公司通过经营工作会、党员代表会、职代会等向干部、

                  党员和广大员工讲形势、析境遇、交家底，让广大职工都来关注市场，

                  努力做好营销服务工作。组织党员“学党章、谈感想”百字博文活动，

                  《上柴工人报》先后刊登了 100 多篇党员博文，弘扬主旋律、传播正

                  能量。2013 年被上海市评为市学习型企事业单位。

                        公司加强人才队伍建设。组织零缺陷专项培训，使员工掌握有效

                  的防错方法和手段，从而将零缺陷运用到实际生产和设计中去，助推

                  公司零公里战略实施。组织生产管理、生产操作、物流管理、现场工

                  艺等多个岗位员工到上汽集团乘用车分公司发动机厂参加为期三个月

                  的全面对标精益生产的学习，组织车间高级经理参加了《精益生产

                  IE-TCM》培训，不断提升生产管理系统“精益”能力。依据干部胜任

                  素质模型，中层干部从政治素养、领导力、业务知识、培养发展四个

                  模块，采用“小集中培训+个性化外送”相结合的方式，组织中层干部

                  参加各类课程培训 88 人次，科级干部外部培训 93 人次，不断拓展干

                  部思路提升业务素质。强化技术骨干的“关键能力”提升、操作人员

                  的岗位能力提升，共实施 17 个培训大项，受训 4,338 人次，培训时间

                  总计达 96,344 课时?人次，人均培训小时数为 45.8 小时。

                        近年来，柴油机行业竞争日益激烈，在这种背景下，公司尽力提

                  高职工收入，保障职工生活。在“科学化、市场化”总体原则指导下，













                  调增岗位工资，提高刚性分配比例，建立既体现岗位贡献、员工价值

                  又分享公司效益的工资体系。针对专业技术人员、管理人员、生产操

                  作人员优化分配结构，适当加大关键核心人才激励力度，着力提高一

                  线职工工资水平，保持各类人才的市场竞争力。参照集团模式结合公

                  司实际情况，进行了岗级设置与岗位梳理，设置更为合理的薪酬结构。

                  另外通过合理组织员工生产、安排轮休、调整加班工资基数，保障职

                  工权益，提升职工幸福指数。

                        公司落实安全责任制，建立完善职业健康监护档案，进一步提高

                  企业安全管理水平。组织开展岗位危险源辨识活动，对特种作业人员

                  培训 124 人次、新员工教育 82 人次、干部安全培训 54 人次、职业健

                  康教育 570 人次，告知岗位危险源、风险控制措施。组织进行消防常

                  识、消防器材使用、消防逃生演练等培训、进行了七氟丙烷气体自动

                  灭火系统正确使用方法的培训和岗位危险危害因素监督检查，完成特

                  种作业人员体检 201 人，有毒有害岗位人员岗前、岗中、离岗前体检

                  290 人，女工体检 460 人，员工健康体检 980 人，确保了职工身心健康、

                  安心工作。

                  2、经济与服务责任

                        2013 年公司狠抓产品质量管理，针对新产品小批量生产的特殊阶

                  段制定了具体措施，保障产品生产与质量稳定受控。同时大力推进零

                  缺陷战略，使外购件零缺陷工作进入实质性阶段，另外按计划完成供

                  应商能力提升与产品可追溯方案。公司制造体系建设已基本形成，不

                  仅加强了过程质量控制，形成了成本控制的基本模式，而且缩短了产

                  品交付周期，G 系列等产品交付周期缩短了 20%以上。努力推进各项降

                  本工作，通过分解降本目标等措施，降低商务成本，超额完成年度指

                  标；通过在主机厂推广低成本整机包装等措施，在物流降本上实现较

                  大突破。加快新厂产能建设，随着各系列新产品陆续上市，营销部门

                  与应用配套部门密切配合，积极应对数量繁多的市场配套项目。技术

                  部门做深做细匹配优化工作，努力在动力性、经济型上做出优势。同

                  时加强对工程机械的配套研究，与主机厂联合进行性能优化匹配研究。













                        公司建立了以“针对性、有效性、及时性”为目标的新产品服务

                  保障过程控制体系，明确市场用户输入，市场用户服务策略提前确认，

                  服务能力与配件资源提前储备的工作思路。结合 CRM 系统的上线，梳

                  理和规范各项服务流程，提高流程效率，规范配件计划提报，从配售

                  中心向核心 2S 商逐步推广，使订单满足率得到有效的提高。

                        公司积极推行公开招标采购，严格履行采购合同，充分尊重并保

                  护供应商的合法权益并与之保持长期良好的合作关系，结合供应商网

                  络优化工作，供货份额向有竞争优势的供应商整合集中。修订《样件

                  交付管理规定》，组织两批共 20 家重点供应商集中培训，明确交付管

                  理及考核要求。在与供应商加强合作的同时，全面推进供应商整合工

                  作，提升供应商整体素质，实现与供应商共谋发展、共同成长。

                  3、诚信责任

                        根据上市公司的要求，公司加强内部控制工作，对重大股权投资

                  及变化、重大资产新增和处置、关联交易、金融资产投资、贷款、借

                  款、担保及类担保、从事金融衍生业务、募集资金使用以及签订重大

                  合同等重要事项不断进行监督检查。同时梳理各项管理制度，对《合

                  同管理规定》、《专利管理规定》和《经济纠纷案件管理办法》等进行

                  了修改，进一步规范企业管理。积极做好维权工作，针对年初网络上

                  出现的疑似冒用本公司官网的网站，联合工商执法进行调查，规范经

                  销商网络宣传活动。依靠法律妥善处理商标侵权纠纷，协助各地公安

                  机关打击假冒侵权案件 7 起。做好“上柴”上海市著名商标的申报工

                  作和 7 项专利的评审、申请工作，完成 78 项专利维持、8 项授权登记、

                  34 项专利资助手续以及集团专利奖的申报工作。

                        公司认真编制定期报告，按照上海证券交易所股票上市规则等要

                  求及时、准确披露公司有关信息，使得广大投资者和股东能够及时了

                  解公司的日常经营和业绩情况；并通过电话等多种方式加强公司与股

                  东和潜在投资者之间沟通和交流，实现了公司与投资者、利益相关人

                  之间的良好沟通。公司制定了《关联交易管理制度》，对关联交易事项，

                  关联方均履行回避表决义务；公司有关董事、监事和高级管理人员积













                  极参加监管部门组织的培训，进一步规范企业运作。

                  4、社区责任

                        公司地处杨浦区军工路，与殷行街道始终保持密切的联系。作为

                  殷行街道党建小联盟的重要成员单位，公司利用党员职工较多住在殷

                  行地区的特点，让党员到社区报到，参加巡逻、义务劳动、志愿服务

                  等，发挥党员先锋模范作用，实行“双重管理”。在殷行街道公司设立

                  党建工作室，参与社区大党建杂志的编撰，同时为社区党支部传经送

                  宝、解疑释惑，共同推进社区的党建工作，确保一方平安。公司党委

                  与殷行街道党工委建立了定期联系制度，采用在公司内部或街道召开

                  交流会的形式，介绍党建工作开展情况和特色，相互学习、相互借鉴，

                  在取长补短中不断提高党建科学化水平。具有区人大代表身份的公司

                  职工积极参与社区管理活动，听取居住在殷行地区的企业职工对区域

                  管理工作的意见建议，及时向杨浦区有关部门和殷行街道反映，协助

                  解决社区民生问题。

                        积极参与社区文化建设，丰富职工生活。公司工会组织职工参加

                  社区“五一”歌会等活动；支持街道“引航职工书友会”，购书看书交

                  流学习体会，提高社区居民、企业员工的文化修养；为社区居民进行

                  养绿护绿培训，满足居民的爱美需求。公司团委成立志愿者队伍，为

                  街道组织的“蓝天下的至爱”募捐活动宣传奔走；与居住在敬老院的

                  居民打成一片提供“忘年交”服务；为街道“森林音乐会”、“青春扬

                  帆、梦想启航”专场招聘会做好会场服务等。公司还利用职工丰富的

                  美工知识、艺术修养，编成连环画册等，发放给居民，让居民拥有愉

                  悦的心情、健康的身体。丰富多彩的活动，不仅闪亮了企业形象，而

                  且为社会进一步弘扬了正能量。

                  5、环保责任

                        公司重视企业生产及周边地区的环境保护，2013 年度环保投入约

                  600 万元，形成包含节能减排、污水处理与排放、节约用水、原材料

                  选用等各方面的环境管理监督体系，用以监测企业生产是否符合环保

                  标准。对新建或改造的重大项目均进行环境评估；对于生产过程中产













                  生的废旧材料、废水等均根据相关部门的要求进行分类处理。建立了

                  环境、职业健康安全管理体系，减少由于能源和资源的大量消耗所产

                  生的环境污染问题。公司无环境污染事故发生，工业废水排放量、化

                  学需氧量排放量均较上年有较大幅度的降低。公司所排放的水、气、

                  声、噪声均进行了定期监测，皆达到国家标准要求，2013 年公司通过

                  了 ISO14001 环境管理体系认证的换证审核，体现了对社会的高度责任

                  感。

                        公司加强科研开发设计能力，提高加工工艺水平，持续改进产品

                  的减排降耗工作，努力生产“新技术、高质量、低能耗”的节能环保

                  型发动机。加强能源管理，科学合理测算每月用电 MD 指标的申请，在

                  日常运行时及时跟踪、精心调度，使 MD 申请量的准确率达到 95%以上，

                  不仅减少电费支出，而且控制了电能消耗。制定每周用气量计划，合

                  理安排空压机的开启与关闭，对进出水阀门、水泵、冷却塔风机、输

                  送管道等采取及时调节、适时关启等措施节约用气。同时强化现场巡

                  查，及时修复管道泄漏点，使压缩空气使用量得到有效控制。全年公

                  司中水回用 11 万吨,较大的减少自来水使用,同时减少污水排放。

                        通过局域网、宣传栏、内部报刊、电子屏幕等媒介，公司不断宣

                  传环保知识，增强员工节能降耗、环境保护的意识，培养员工在工作

                  和生活中养成自觉节约用电、用水、用纸、用油的习惯。公司实行无

                  纸化办公制度，通过对打印复印集中管理、纸张重复利用等，节约了

                  大量纸张，减少了墨盒消耗。在日常生产过程中，公司对可利用和不

                  可利用废弃物分别进行回收和集中处理，严格按国家环保要求操作，

                  最大限度地减少对环境的影响。



                  四、社会评价


                         发证
                序号                        发证机关                                 名称或内容
                         日期
                  1     2013.1    广西柳工机械有限公司                  2012 年度 AAA 级优秀供应商


                  2     2013.1    上海市工商行政管理局                  “东风”商标为上海市著名商标（2013―2015 年）












                  3     2013.1    上海出入境检验检疫局                  一类管理企业
                                  上海汽车集团股份有限公司                2012 年度上汽集团“先锋号在行动”立功竞赛商
                  4     2013.2
                                  工会                          用车赛区优秀参赛单位
                  5     2013.3    上海汽车商用车有限公司                 2012 年度杰出供应商
                  6     2013.3    上海汽车集团股份有限公司  2012 年度上汽集团职业技能竞赛优秀组织奖
                                                              2012 年度上汽集团发动机装调工职业技能竞赛团
                  7     2013.3    上海汽车集团股份有限公司
                                                              体第一名
                                                              “高效低排放二甲醚发动机”获上海市科学技术
                  8     2013.3    上海市人民政府
                                                              一等奖
                                  中国机械工业联合会、中国                “上柴动力”牌 D 系列柴油发动机获中国机械工
                  9     2013.4
                                  机械工业品牌推进委员会                 业优质品牌
                                                              国Ⅳ车用天然气发动机研制及产业化荣获 2013 年
                 10     2013.5    上海汽车集团股份有限公司
                                                              度《上汽技术创新奖》二等奖
                                                              SC25R 轻型车用电控柴油机自主开发荣获 2013 年
                 11     2013.5    上海汽车集团股份有限公司
                                                              度《上汽技术创新奖》二等奖
                 12     2013.5    中国质量认证中心                    环境管理体系认证证书（中英文正副本）

                 13     2013.5.  中国质量认证中心                     职业健康安全管理体系认证证书（中英文正本）

                                                              “2011--2012 年度上海市学习型企事业单位”称
                 14     2013.7    上海市精神文明建设委员会
                                                              号
                                  中国机械工业联合会、中国                “非道路用柴油机燃油耗、机油耗限值标准研究”
                 15     2013.10
                                  机械工程学会                      科研项目获工业科学技术二等奖
                                                              2012 年度杨浦区社区、企事业单位无偿献血工作
                 16     2013.10  杨浦区血液管理办公室
                                                              优秀集体
                 17     2013.10  中华全国总工会                      全国工会职工法律援助维权服务示范单位
                                                              R 系列轻型车用国 4 柴油机开发和产业化技术获中
                 18     2013.11  中国汽车工程学会
                                                              国汽车工业科学技术三等奖
                 19     2013.11  上海市新闻工作者协会                   上柴工人报荣获上海市优秀企业报

                                  中国质量协会、全国用户委
                 20     2013.12                               东风牌柴油机产品评为用户满意产品
                                  员会


                        2013 年，在公司股东、员工和社会各界的大力支持下，公司强化

                  内部管理，加快技术创新，推出了系列新产品，为用户提供安全、节

                  能、经济的柴油机，较好地履行了社会责任。2014 年，我们将更加关

                  注环境保护，积极履行社会责任，实现公司的可持续发展，为用户、


                  股东、社会创造更大的价值，实现公司与社会、环境以及相关利益群

                  体的和谐发展。
















