








                                  四川长虹电器股份有限公司



                                    2012 年企业社会责任报告





                         长虹追求企业的可持续发展，秉承“员工满意、顾客满意、股东

                   满意”的企业宗旨，快乐创造、创造快乐，努力成为全球受人尊重的


                   企业。为了实现这个目标，我们把企业社会责任提升到战略的高度，


                   在为客户提供最优质的产品与服务的同时，全面履行着对员工、利益


                   相关者、环境和社会的责任。



                                                        目录




                                                        第一章

                   为员工――

                   聚力激发员工活力，推进员工关系建设


                    1、在“员工与企业”方面倡导“同创共享”

                    2、在“员工与管理者”方面倡导“风雨同舟”

                    3、在“员工与员工”方面倡导“和谐共振”


                    4、在“员工与社会”方面倡导“文明道德”
                                                        第二章
                   为顾客――


                   提供智能与节能产品，为消费者创造科技生活体验


                    1、促进家电行业结构升级，惠及消费者

                    2、真心诚意做服务，让长虹用户放心



                                                        第三章


                                                            1 / 10









                   为股东――

                   提升内部运营效率，创造持续增长的市场价值


                    1、经营规模稳步提升，经营能力持续增强

                    2、技术创新取得积极成果


                    3、强化基础管理，提升运营效益
                                                        第四章


                   为社会――

                   创新公益模式，让爱心更有力量

                    1、打造绿色产业化经营体系


                    2、持续推进“家电下乡”惠民工程

                    3、捐资助学回报社会，校企联盟扩大就业

                    4、参与社会服务，创建志愿者服务形式




























                                                            2 / 10









                                                       第一章

                   为员工――


                   聚力激发员工活力，推进员工关系建设



                        长虹以“员工满意 顾客满意 股东满意”为企业核心价值观，员工是企业最

                   宝贵的财富，是企业价值链的起点。

                        身处市场充分竞争行业，公司作为国有大型企业，如何面对市场与社会等各
                   方复杂变化的环境，如何充分地凝聚员工的力量，更大程度地激发员工的潜能，
                   发挥员工的创造力，促进企业生产经营所匹配的要素资源释放出最大的效能，这

                   是企业必须面对的命题。

                        员工关系建设是践行长虹“三个满意”核心价值观的主要抓手，以“员工满
                   意”为出发点，通过“员工满意”创造服务“顾客满意”的价值，进而实现“股
                   东满意”的回报。长虹通过新型员工关系建设，激发员工创新、创造精神，发挥

                   员工的主体作用，增强员工归属感、进步感和成就感，实现员工及其利益相关方
                   的共赢，构筑企业发展的软实力。

                        长虹员工关系建设涵盖四个维度，即员工―企业、员工―管理者、员工―员
                   工、员工―社会四个维度，其中，“员工―企业”维度倡导“同创共享”，“员工

                   ―管理者”维度倡导“风雨同舟”，“员工―员工”维度倡导“和谐共振”，“员工
                   ―社会”维度倡导“文明道德”。

                        1、在“员工与企业”方面倡导“同创共享”

                        为员工创造良好的发展环境，营造家文化，让员工在被尊重与关爱中释放激

                   情并发挥作用，从而使员工与企业同心同向。长虹建立起完善的员工发展机制和
                   激励机制，如帮助员工做好职业生涯规划，畅通员工发展通道；不断扩大和推进
                   核心技能人才库与核心专业人才库建设，建立完善后备干部和高阶人才选拔、培
                   养和使用机制，形成多层次的人才梯队；对顶尖人才实行“一人一策”；建立健
                   全关键岗位竞聘机制；实现员工培训常态化、制度化，培养更加职业化、市场化

                   和国际化的各层次人才队伍。长虹公司实行员工最低工资保障政策，通过工资集
                   体协商建立稳定的员工工资收入增长机制。

                        长虹推行实事承诺制，坚持为员工办实事。在公司层面和各单位层面分级实
                   施，惠及全体员工。实事内容涉及收入增长、集资建房、爱心援助、工作生活环

                   境改善、交通班车、餐饮环境、“菜篮子”工程、员工慰问、员工体检、医疗健
                   康服务、业余文化活动、员工子女入学、员工子女大学录取奖励、疗休养制度等。
                   2012 年 3 月，公司正式推出“虹康”互助医疗保障制度，成为惠及不同层面员

                   工的一项基本福利制度。为解决青年员工“安居乐业”的实际问题，第二期“虹
                                                            3 / 10










                   色嘉苑”1200 余套集资建房工作于 2012 年 6 月竣工交房；实施“菜篮子”工程，
                   通过自主经营和合作经营模式，建立了长虹员工农副产品专供基地，率先供应员
                   工食堂，在员工生活小区建成了农副产品农企对接店，开展优质农副产品团购活
                   动，让员工吃上放心菜；投入专项经费，保障员工从业安全与职业健康；设立长
                   虹爱心救助金，帮助员工解决因疾病、意外伤害、自然灾害等导致的重、特大困

                   难，共度难关。

                        为培育员工创新、创造精神，树立“发展长虹，有我就能”意识，让个人价
                   值诉求融入到企业价值诉求，长虹开展了“龙腾长虹，有我就能”及“凤凰行动，
                   有我就能”活动；举行技术创新大会，重奖科技创新功臣；广泛开展小改小革活

                   动、合理化建议活动、QC 活动、专项提案活动、“金点子”活动等；实施技术创
                   新专项、管理创新课题专项，引导团队和个人广泛参与创新工作；组织开展“示
                   范工厂”建设活动，激发全员创造力。与此同时，公司各业务单元也广泛开展各

                   类劳动竞赛、技能大赛、技术比武、岗位练兵、岗位成才等，帮助员工提升职业
                   意识。

                        2、在“员工与管理者”方面倡导“风雨同舟”

                        员工与管理者良性互动首要是建立畅通的沟通机制。在企业内部，管理者充
                   分尊重、关爱员工，通过以人为本的管理激发员工活力，并强化员工的理解、执

                   行与作为意识。在各业务单元内部，逐步完善员工沟通机制，建立员工诉求协商
                   联席会议制度与员工信息收集处理反馈制度，举行员工诉求座谈会、开通员工咨
                   询专线、设立管理者沟通邮箱、设立员工接待日，开通内部网络论坛、建立 QQ

                   群等以强化沟通；不断改进管理方式，消解隔阂化解员工矛盾情绪，共助企业发
                   展。

                        为加强对员工心理健康的关注，2012 年公司正式成立“长虹员工心理关爱
                   中心”，招聘专业人员、邀请专业团队，通过“大培训、小沙龙、点对点咨询”
                   工作模式，为全体员工提供心理辅导、教育、培训等全方位服务。


                        3、在“员工与员工”方面倡导“和谐共振”

                       以团队意识为着力点，2012 年公司进一步强化员工互学共进良好氛围的营
                   造工作：成立了乒乓球、羽毛球、网球队等兴趣组织，开展“长虹杯运动会”、
                   “长虹达人 360 竞技赛”、演讲比赛等文体活动；开展班组文化建设，建立“班

                   组园地”、“员工天地”，开展“职工温馨小家”创建活动、“我们的好班长”、“我
                   的班组我的家”评比活动；组织开设员工培训室、阅览室、活动室等；开展“师
                   带徒”活动；举行员工生日聚会、举行集体婚礼、开展户外拓展、迎新联谊、荐
                   书读书活动等；针对单身员工开展“鹊桥”联谊活动；举办彰显员工人文精神、

                   体现员工价值创造的“长虹嘉年华”晚会。通过系列活动展示了员工才艺，丰富
                   了员工业余文化生活，并增强了员工参与感、主人翁意识和团队创造意识。同时
                   通过活动的开展，打造员工精神家园，强化了企业文化的核心要素，增强了员工
                                                            4 / 10










                   的凝聚力。

                        4、在“员工与社会”方面倡导“文明道德”

                       在倡导员工职业文明的同时，公司持续深入开展争创“文明员工”、“文明班
                   组”、“文明工厂”、“文明小区”、“文明楼栋”、“文明家庭”等文明企业建设，组
                   织志愿者参与“文明城市新风尚”的共建，为贫困大学生开展助学捐款献爱心、

                   “一对一”困难群体帮扶等，培育员工的家庭美德与社会公德意识与行为。强化
                   了员工的家庭美德与社会公德意识与行为。

                        长虹公司还积极探索将企业文化建设范畴延展到员工家属，如开展优秀家庭
                   角色评比活动，设立“贤内助”奖，邀请员工家属实地体验，开展亲子活动，帮

                   助解决家属实际困难等，组织了“长虹电视感观之旅”员工子女工业科技社会实
                   践活动，让员工子女零距离感受长虹现代规模化工业制造，体知父母工作，继而
                   增强员工的向心力。



                                                       第二章


                   为顾客――

                   提供智能与节能产品，为消费者创造科技生活体验

                        作为智能化技术与内容服务提供者，长虹倾力于集成电路设计、嵌入式软件
                   设计、工程技术、变频技术、可靠性技术、工业设计等六大核心基础能力建设，
                   构建起智能平台、智能应用、智能操控三大体系：建立了统一的多元化开放式智
                   能操作系统，实现人机交互；建立了内容服务和软件服务运营商店，通过软硬件

                   的系统升级，实现差异化的增值服务；通过体感应用、多屏互动等实现智能操控，
                   为消费者创造自在快乐的生活体验。
                        1、促进家电行业结构升级，惠及消费者
                       2012 年长虹电视、冰箱、空调、手机等一批智能产品上市，助推消费增长。

                   “内置 Ciri 语音智能交互”的电视的推出，让消费者不用遥控器，仅凭语音指
                   令就能完成换台、电视节目查询、网络浏览/搜索、文字输入等各种操作，甚至
                   能与人互动交流。2012 年，长虹智能电视内部结构占比已超过了 70%，长虹智能
                   电视占比超 20%，销售迎来爆发式增长。长虹旗下家电集团还推出了集食品管理、

                   智能控制、娱乐休闲、绿色节能于一体全球领先的智能二代冰箱，为消费者提供
                   更为人性化智能应用与服务。2012 年，长虹牵头并联合四川省内外 26 家院企发
                   起，围绕智能终端、应用与服务、商业模式创新三个环节成立了四川智能电视产
                   业联盟。

                       2012 年在国家正式启动节能惠民工程之际，长虹首家向社会发布了长虹节
                   能家电核心技术，其中等离子屏高效发光技术、压缩机变频技术、冰箱冷凝器保
                   压节能技术、0.1°精确变频控温技术等一批核心技术走在行业前列，达到了国
                                                            5 / 10










                   际先进水平。此外，长虹公司旗下代表国际高端水平的冰箱高效压缩机、变频精
                   确控温达 0.1°的空调、日耗电量 0.23 度的冰箱、长动力手机等一大批高能效
                   产品投放市场，为消费者创造了绿色节能的生活享受。同时，长虹彩电已经储备
                   200 余款多尺寸高效节能平板电视，其中个别产品能效指数达到 4.0，达到业界
                   最高水平。

                        2012 年，虹欧公司成功开发出“FL 系列新型高光效技术”，高光效模组能效
                   指数达到 2.2，超过了国家最高一级能效新标准（≥1.7），其中 50 英寸屏模组
                   发光效率提高 35%，能耗降低 30%，成本降低 30%，达到国际先进水平。长虹所

                   采用的液晶模组几乎全部采用了 LED 背光源，完全取代了 CCFL 背光源。目前业
                   界 LCD TV 显示屏的穿透率一般在 5%~6%左右，长虹目前采用的 LCD TV 显示屏穿
                   透率大多在 6%以上甚至更高，使长虹采用节能及时模组的液晶电视将节能约
                   43%。长虹旗下公司在压缩机开发上已全部实现高效和超高效，成为国内唯一一
                   家能生产变频压缩机的企业，并成为压缩机国家标准修订的主管单位。

                        2012 年，财政部、国家发改委联合对已发布的“节能产品政府采购清单”
                   进行了调整，长虹旗下的电视、空调、美菱冰箱等产品成功入选采购名单。
                        2、真心诚意做服务，让长虹用户放心

                       长虹在确保产品质量和产品健康安全的基础上，为长虹用户悉心打造全方位
                   服务体系。从标准制定到服务用户，长虹坚持“以人为中心”，全面突破传统客
                   情关系，以“用户满意和感动”为目标，不断提升服务品质，创新服务体系建设，
                   以构建长虹服务核心竞争力。
                      2012 年长虹旗下快益点电器服务连锁公司已构建 6 个服务管理中心、43 个分

                   公司、120 个自营门店，拥有 1000 余家核心授权服务商、5000 余家签约服务商、
                   20000 多名专业服务工程师，通过 12000 余个遍布全国的自建及授权网点覆盖全
                   国所有县级地区和绝大多数乡级单位，并投入巨资对 CRM 客户管理系统进行升

                   级改造和优化，为全国用户提供 7×24 小时无间断的信息接入服务和实施全程跟
                   踪、调度及温馨回访。
                      2012 年，长虹建立“以用户为中心、满意为导向、感动为目标”的服务新型
                   发展模式，依托 3C 服务连锁店，长虹服务走进社区，为用户全方位享受服务新
                   体验提供了新的平台和保障；在全国长虹用户群内设置“服务评判师”，建立常

                   态化的用户沟通、服务监督渠道，不断提升服务内涵和品质，创新服务模式。在
                   中国首届“智能化时代消费电子售后服务创新高峰会”上，长虹包揽首批电视机
                   售后服务工程师认证。2012 年当选为中国家用电器服务维修协会副会长单位，

                   参与起草的《商品售后服务评价体系》国家标准，通过国家质检总局、国家标准
                   化管理委员会颁布实施。


                                                       第三章

                   为股东――


                                                            6 / 10









                   提升内部运营效率，创造持续增长市场价值

                        2012 年，长虹紧紧围绕“保增长、促转型、提能力、创价值”的经营方针，
                   以保增长为主基调，以结构调整为重点，大力夯实主业；抓实抓好战略转型，把
                   握机会实施战略并购，积极稳妥地推进全球化产业布局；系统提升基础能力，全
                   面开展价值创造，有序推进公司日常经营工作，实现了公司经营的持续增长。

                        1、经营规模稳步提升，经营能力持续增强
                        长虹彩电项目实现了对国内外业务和管理的一体化整合，液晶模组的研发制
                   造能力达到行业先进水平，多媒体产业达到了年销售规模 200 亿元；机顶盒业务

                   继续保持稳定增长，盈利能力得到较大改善；冰箱和冰柜的出口继续保持高增长，
                   增速达到 40.66%；华意压缩海外收入增长 29.56%，并购全球第 4 大商用压缩机
                   供应商西班牙 Cubigel 公司，长虹制冷全产业链开始向海外延伸全球布局；空调
                   国内市场开始步入良性发展轨道，实现逆势增长 26%；IT 分销通过调结构、拓展
                   产品线，实现增长 9.71%；虹锐电工已成为 GE 照明整流器的主要供应商；器件

                   公司在电子调谐器领域已成为全球最大供应商；民生物流继续由“企业服务”向
                   “服务企业”转变，销售规模突破 10 亿元。此外，长虹开展“创业培训、产品
                   中试、市场测试、投资”等孵化业务，致力于孵化一批具有高成长潜力的优质创

                   新创业项目，鼓励和促进内部人才创新创业，助推长虹新产业成长。
                        2、技术创新取得积极成果
                        基于智能化发展趋势，公司完成全新智能电视 UI 交互框架，构建了长虹智
                   能电视全新的交互体验，在多媒体智能战略布局的深度和广度上已走在同行前
                   列；成功推出了智能电视 A、B 系列产品；在智能白电产品方面，第二代智慧冰

                   箱正式发布，智能空调完成 DEMO 样机开发并即将上市；零部件前端业务围绕整
                   机智能化、一体化实施的产业转型、升级取得有效进展。
                        围绕“IE+IT+自动化”的先进制造体系，公司开始逐步建立长虹精益制造新

                   模式，并在多媒体公司和空调公司生产线获得推广应用；开展材料技术研究，自
                   主开发的金属质感和陶瓷质感材料均已进入产业化推广阶段。通过持续推进可靠
                   性研究，长虹“实施可靠性工程的实践经验”已被工业和信息化部列为 2012 年
                   度全国“质量标杆”经验。
                        2012 年，公司开展技术创新项目 2496 项，新增国家补贴项目 48 项；申请

                   专利 605 件，其中发明专利 218 件；授权专利 397 件，参与制定国际标准 1 项、
                   国家标准 8 项，其中公司主导参与制定的国家标准 1 项。公司 2012 年专利申请
                   数和授权数分别较去年同期增长 15%和 15.4%，公司创新能力稳步提升。

                        3、强化基础管理提升运营效益
                        2012 年长虹推进实施 50 余项经营管理类及技术研发类重大专项行动，整合
                   了公司的技术资源，形成了跨部门跨平台的合作机制，促进了公司战略项目的推
                   进和落地。2012 年，长虹启动“示范工厂”推广建设工作，以最佳实践推广和
                   OEE/OPE 效率评价体系建设与推广两方面为抓手，建立了“工厂示范模型”并推

                   广应用，全面提升了公司生产效率和制造水平，11 家推广工厂实现了 4600 余万

                                                            7 / 10










                   元的降本收益，效率提升超过 20%。长虹逐步建立起集中管控的以 ERP 为核心，
                   覆盖研发、采购、仓储、生产、物流、运营管理、销售全过程的信息化系统，业
                   务 IT 化率达到 75%以上，实现信息化的覆盖率达 100%，被誉为家电制造业信息
                   化样本。
                         长虹初步完成可靠性工程体系建设，突破了多项可靠性关键技术，形成一

                   系列平板电视可靠性技术规范，大幅提升了平板电视可靠性水平，使得售后服务
                   成本大幅下降，长虹平板电视返修率连续三年降低 65%。公司以先进制造、新材
                   料开发和前沿环保技术三大方向为研究对象，通过现场改善、流程优化、物流优

                   化、人力资源配置优化等，IE 技术成果推广应用大幅度提升了公司生产效率和
                   利润空间。长虹通过工业工程技术的推广应用，年节约生产和制造成本约 7700
                   万元，并顺利推进塑料再生、PDP 银回收、PDP 污泥等处理技术实现了产业化。
                        2012 年，长虹申报的《以培育核心竞争力为导向的创新体系建设》和《基
                   于战略发展的大型企业干部能力素质模型构建与应用》管理课题均获企业管理创

                   新现代化成果一等奖。
                                                       第四章


                   为社会――

                   创新公益模式，让爱心更有力量

                        长虹积极参与绿色经营、社会公益，通过农村扶贫、捐资助学、爱心工程、
                   基础建设等多种形式主动担当社会责任。
                        1、打造绿色产业化经营体系

                        长虹推崇绿色制造，将绿色理念融入经营管理，与消费者分享绿色、健康、
                   环保等生活理念，始终追求为消费者带来绿色环保的产品体验。
                        在促进绿色环保和节能增效方面，公司从核心技术能力的积累入手，努力贯
                   彻绿色设计提升产品的环保性能，以技术创新促进节能减排和清洁生产；同时重
                   点开展节能降耗、减排和清洁生产工作，提高环境绩效，多角度落实社会责任，

                   进一步加强和细化了对环境管理过程的监控，2012 年关键环境绩效指标全部达
                   成。
                        长虹在推行绿色设计中，从绿色性能指标、原材料选择和使用、系统和结构

                   可拆卸性设计等各个方面发力，使长虹产品不仅在使用中节能，也使得产品今后
                   的回收等环节也能节能节材。如在电视的电源能耗设计上，长虹移植军工电源的
                   先进设计思路，实现了业内在电源、电路上的军工标准。同时，可靠性技术在平
                   板电视尤其是 3D 电视上的成功应用，促使长虹建立了家电业首家可靠性试验室，
                   努力探索军工产品可靠性技术在民品中的应用。在产品材料的选择上，长虹坚持

                   以低能耗、环保为首选条件，保证了整个系统各方面的能耗控制。
                        倡导“低碳生活”，减低“碳”特别是二氧化碳的排放是长虹一直的追求，
                   如长虹等离子使用的采用动态自主发光技术、高二次电子发射系数材料技术、小

                   粒径高效荧光粉材料技术，以及在 PDP 屏上开发新型沟槽式障避单元显示结构，
                                                            8 / 10










                   都能有效降低无效能耗。长虹旗下的冰箱，其节能排放应用在设计初始阶段就充
                   分融入绿色设计理念以及先进的设计思想，大幅降低产品碳排放达到“节能健康”
                   的效果。长虹旗下的压缩机在环保化、高效化、小型化上，国内领先世界先进。
                   如高效化方面，仅以旗下高效压缩机年产量计算，一年节约用电约 30 亿度，减
                   少二氧化碳排放近百万吨。2012 年，长虹成为首批国推 RoHS 认证企业，长虹产

                   品已达到中国、欧盟、美国等国家地区的环保标准。
                        长虹力推废旧家电处理产业化，从 2010 年起，长虹启动以电视机、洗衣机、
                   电冰箱、空调、电脑五大类废旧家电处理为基础的再生资源项目，同步开发废旧

                   塑料和机板的处理项目，开展高价值深加工、金属提取和危废处理等业务。截止
                   2012 年底，长虹建成七条废旧电子电器再资源化生产线，用于处理废旧电视、
                   冰箱、洗衣机、空调、废旧塑料、线路板等，废旧家电拆解量达到 60 余万台。
                   公司在循环经济方面取得了发明专利 18 项，国家授权 5 项，自主研发无害化生
                   产设备 11 套。长虹再生资源项目获得了首批国家拆机基金补贴支持。

                        2、“家电下乡”惠民工程持续推进
                        作为首创“全直通”模式的家电下乡标杆企业，长虹家电下乡销量超过
                   2200 多万台，整体销售及市场占有率居全国前列。围绕农村地区用户需求创新

                   企业组织发展模式，长虹通过可靠的品质、优质的服务在家电企业和农民兄弟之
                   间搭起一座“连心桥”，进而培育起满足差异化需求的产品和服务能力。
                        针对“家电下乡”，长虹设计、开发、生产适合农村市场的优势产品，建立
                   健全适合县、乡镇级市场的物流配送体系，保证产销衔接，打造庞大、完整的县、
                   乡镇级渠道网络，提升适合县、乡镇级市场的“标杆”售后服务水平，实现设计

                   研发、生产组织、货源保证、网点梳理、产品销售、售后服务等各方面的优质保
                   障。在家电下乡的历练中，长虹在三四级市场以年翻一番的速度，构建长虹美菱
                   专卖店渠道，截止 2012 年底已经建成 6000 多家长虹美菱专卖店。

                        后家电下乡时代，长虹提前采取了一系列布局措施，率先进行节能产品的研
                   发和生产，部分产品能效指标甚至超过国家标准。经国家质检总局抽查检测，通
                   过对长虹各类型电视(LCD、PDP)的产品能效指标、被动待机功率、能源效率等级，
                   以及能源效率标识标注等指标综合测评，所抽检的所有产品 100%满足节能惠民
                   备案指标。

                        3、捐资助学回报社会，校企联盟扩大就业
                        多年来，长虹利用自身专业优势，捐资助学，扩大校园招聘，促进大学生就
                   业、创业问题的解决，并持续寻求和深入与大学的合作，为国家的人才储备和社

                   会的长期发展做出贡献。
                        从 2008 年开始，长虹在深受地震灾害影响的地区设立 500 万元专项助学金，
                   每年向其教育基金会捐赠 100 万元，70%用于资助贫困优秀大学生，30%用于资助
                   孤、贫、病、伤、残中小学生。从 2012 年开始，长虹分三年共捐赠 240 万元至
                   “四川省电子科技大学教育发展基金会”，与电子科大开展人才战略合作，有效

                   推动学校教学、科研及高新技术的研究和发展，促进学科建设及专业科技人才培

                                                            9 / 10










                   养，奖励、资助优秀贫困学生，加强国际学术交流、校园建设。
                        2012 年，长虹面向全国大中专院校招聘应届毕业生近 1500 人，为数万名大
                   学、中职在校学生提供了实习岗位，让他们在长虹第二课堂通过跟线实习、参观
                   访谈、跟师学艺、动手操作、专题研修、课题跟踪、专家讲座等多种形式的实习
                   实践活动，为学校教学、教改，适应社会经济发展，培养高素质劳动者队伍找到

                   了方向。
                        长虹先后与清华大学、四川大学、电子科技大学、西安交通大学、吉林大学、
                   中南大学、武汉大学等全国近百余所大中专院校签署了共同建立院校长虹实习实

                   践基地协议，推动了教育事业与生产实际和经济社会发展紧密结合。2012 年长
                   虹再次荣膺“中国年度最佳雇主”与“人力资源管理杰出奖”。
                        2012 年，长虹与清华大学、电子科技大学、西安交通大学等国内重点高校
                   的合作持续深入，在科技合作、人才培养等方面建立战略合作的基础上，在新型
                   显示与材料、节能减排、高层次人才培养、大学生科技活动等方面不断拓展合作。

                   为大学生提供大量实习就业岗位的同时，促进校园科技创新成果的产业化，深化
                   了校企合作，促进了校园科技成果产业化。
                        4、参与社会服务，创建志愿者服务形式

                        为促进全球生态环境的可持续发展，2012 年长虹捐资 100 万元加入“四川
                   省大熊猫保护基金会”，并参与大熊猫基金会的筹建工作，担任该基金会的副理
                   事长单位。
                        长虹成立了有 96 个小组由 1668 名长虹员工组成的“长虹集团志愿者服务支
                   队”，在 2012 年度开展了“建设文明城市、建设文明企业”、“学习雷锋”、“社会

                   结对共建”等系列参与社会服务的公益活动。
                        2012 年，公司在环保、公益事业、员工保护、股东权益保护等诸多承担社
                   会责任方面扎扎实实地开展工作。今后，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有

                   偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。
                   公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合
                   法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社会公益事业，
                   加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。






                                                              四川长虹电器股份有限公司
                                                               二一三年四月十七日










                                                            10 / 10



