







                                福建水泥股份有限公司社会责任报告


                                                （二一七年度）




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导

                 性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                 带责任。



                       一、前言


                       1.本报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承

                 担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、


                 中国证监会福建监管局《福建辖区上市公司、证券期货经营机构、证

                 券期货服务机构社会责任指引》等有关规定的要求，结合公司在履行


                 社会责任方面的具体情况编制而成。

                       2.公司发布本报告，旨在真实反映公司履行社会责任的状况，进


                 一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司全面健康发展。

                       3.本报告经 2018 年 4 月 13 日召开的公司第八届董事会第十七次


                 会议审议通过。

                       二、股东和债权人权益保护


                       （一）深化公司治理，规范运作。

                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规


                 定，不断完善公司法人治理结构。公司制定以《公司章程》为主的一

                 系列规范性制度并予以贯彻落实，包括 “三会”议事规则、总经理


                 工作细则、独立董事制度等，确保公司股东大会、董事会、监事会及

                 经营层各司其职、各负其责，相互协调、相互制衡。公司董事会下设


                 战略、薪酬与考核、审计、提名及预算委员会，并制定了委员会工作










                 细则，为董事会科学决策提供支持。


                       2017 年，公司根据中国证监会颁布的《上市公司章程指引（2016

                 年修订）》和省国资委有关党建工作入章程的精神，两次修订《公司


                 章程》；为完善关联交易管理，提高相关业务效率，修订了《公司关

                 联交易管理制度》；依据 2016 年上证所修订并发布的《上市公司独立


                 董事备案及培训工作指引》及中国证监会、上证所发布的相关规则，

                 修订《公司独立董事制度》有关条款；根据 2016 年度高管薪酬考核


                 实践，对《公司高管人员薪酬管理暂行办法》进行了修订。

                       2017 年度，公司共召开 3 次股东大会、11 次董事会、5 次监事会


                 会议。2017 年公司股东大会均采用现场与网络相结合的投票方式，对

                 董监事的增补采用累计投票制方式进行投票(候选人只有 1 人除外)，


                 并对有关议案进行了中小投资者单独计票，为股东参加股东大会提供

                 便利，保障了股东特别是中小投资者的合法权益。


                       （二）建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                       为继续健全和完善公司内部控制体系，持续提升内部控制管理水


                 平，2017 年公司成立了内控手册修订领导小组与工作小组，经过拟稿、

                 评审、统稿、审查等阶段的工作，对《内部控制手册》进行补充与修


                 订，并于 2018 年 2 月正式发布实施。

                       2017 年度，公司未发现内部控制重大缺陷及重要缺陷。


                       （三）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。

                       公司制定了《公司信息披露事务管理制度》及相关管理制度。报


                 告期内，公司共披露了定期报告 4 份，临时公告 46 份，充分保证了

                 股东对公司重大事项和经营情况的知情权。


                       公司高度重视投资者关系管理工作，建立了集股东大会、信息披










                 露、公司网站、现场调研、交易所互动平台、投资者邮箱及电话热线


                 等为一体的多层次沟通网络，与投资者进行诚信、规范、及时、专业

                 交流沟通。


                       （四）加强债权人权益保护。公司根据年度预算编制年度贷款计

                 划，提交董事会审议通过后实施。合理安排资金，做好每笔贷款的还


                 贷付息。企业以诚信经营获得银行的长期信赖，并建立了良好的银企

                 合作伙伴关系。


                       三、认真履行员工权益保护，调动积极性。

                       （一）完善劳动合同管理。截至2017年12月31日，公司共有在岗


                 职工2039人，为维护职工权益，公司严格按《劳动法》《劳动合同法》

                 的要求，100%签订劳动合同，80%以上职工签订无固定期限劳动合同。


                       （二）公司严格按《社会保障法》、《福建省住房公积金条例》等

                 规定，为职工缴纳养老保险、住房公积金、医疗保险、失业保险、工


                 伤保险和生育保险，2017年公司为员工交纳养老保险费用1978万元，

                 失业保险费用75万元，医保费用936万元，生育保险费用58万元，工


                 伤保险费用135万元，公积金982万元。办理补充医保1066人次，费用

                 179万元。发放防暑降温185万元。公司还根据国务院《企业职工带薪


                 年实施办法》规定，制定了《职工带薪年休假实施办法》，在统筹生

                 产经营工作的前提下，合理安排职工休息休假。


                       （三）强化培训，提高素质。

                       为进一步提高职工队伍文化技术素质，公司根据生产经营工作的


                 需要，制定了2017年职工培训计划，全年培训人次达9500人次。主要

                 培训方式：


                       1．充分利用福能集团及华润水泥丰富培训资源，开展多形式的










                 培训。公司中高层参加福能集团思维创新培训、福建省干部网络学院


                 学习、工商管理、素质提升培训、安全、党群、人力资源、法务、信

                 息化等专业培训、每月半天的福能大讲坛主题分享培训。加强与华润


                 水泥的培训协同。选送21名优秀中基层管理人员参加华润水泥（福建

                 大区）的相关专题培训，先送1名人员专职至大区人力部学习人力资


                 源管理知识。

                       2．利用时代光华网络学习平台资源，开展绩效管理知识、内部


                 讲师课程及其他专业知识的学习。培训学员达500多人，完成学时

                 12000小时。有效解决了工学矛盾，对提升专业工作技能，改变员工


                 的心态发挥了较好的作用。

                       3．持续开展公司中层每人一课。有针对性地对管理及生产中存


                 在的问题，结合实际需求开展培训，有效地促进了中级管理人员加强

                 自身的理论知识学习，同时也避免外部讲师对企业内部情况及实际问


                 题的不了解而致的脱节缺陷，使培训更有效在本企业落地，达到较好

                 效果。


                       4．开展内部培训。开展导师带徒、生产技术、安全知识、绩效

                 管理知识、信息化应用等相关培训。


                       （四）健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建

                 立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对


                 职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境，并

                 定期组织职工进行体检。2017年，公司组织女工体检525人。全年公


                 司无新增职业病，无伤亡事故。

                       （五）坚持以职代会为主要形式的民主管理制度。落实职工群众


                 参与企业民主决策、民主管理和民主监督的权利，组织召开了七届一










                 次职工代表大会，选举生产新一届“三委”委员。坚持开展厂务公开


                 工作，及时通过各种会议、厂务公开栏、《福建水泥信息》报、公司

                 OA办公系统和内网、《简讯》、黑板报、简报等，多渠道、多形式地将


                 事关职工利益、职工关注的事项等相关内容信息进行公开，实现了信

                 息披露与布置工作结合，厂务公开与思想引导结合。


                       （六）帮扶救助持续向精准推进。弘扬亲如一家的企业文化，坚

                 持开展送温暖活动。加强困难职工动态管理，通过“金秋助学”、“重


                 大疾病医疗互助”、“两节特困职工慰问”、“五必访”等多渠道、多形

                 式对他们进行帮扶慰问。全年帮扶建档困难职工170余名，帮扶困难


                 职工子女求学圆梦33名，救助大病职工44名，“五必访”亲情关爱人

                 381次，全年帮扶金额累计107.27万元，增强了广大职工对企业的认


                 同感和归属感。

                       （七）坚持共享普惠，促进企业和谐发展。注重员工精神文化生


                 活，为员工创造良好的生活环境。除了为员工提供住宿便利，给予就

                 餐补助，不断改善员工的食宿条件外，还不断丰富员工的精神文化生


                 活，关注员工的身心健康，两级党群组织开展了元旦迎新长跑、三八

                 厨艺展示、五一户外拓展、母亲节包粽子、重阳老年运动会、国庆钓


                 鱼比赛等16项文体赛事活动。做好老干退管服务，投入资金改进社区

                 服务设施，开展为70周岁以上老人庆祝生日活动和金婚纪念活动等，


                 推进和谐社区建设。

                       四、加强供应商、客户和消费者权益保护。


                       （一）加强质量管理

                       2017 年度，公司坚持质量领先的品牌战略，以“客户满意是我们


                 质量的标准”为第一核心价值观。公司依据 GB/T19001-2016、










                 GB/T24001-2016 和 GB/T28001-2011 管理体系国家标准的要求，实施


                 和保持了覆盖质量、环境和职业健康安全管理体系的认证工作。

                       公司严格执行 GB175-2007《通用硅酸盐水泥》（包括第 1 号、第


                 2 号修改单）国家标准，以及 T/CBMF17-2017《水泥生产企业质量管

                 理规程》行业要求。公司组织制订高于国家水泥标准的企业产品质量


                 标准，权属各单位依据企业年度质量内控标准进行细化和分解，确定

                 并实施本生产单位的过程工序质量内控指标，确保公司生产的


                 P・O52.5、P・O42.5R、P・II42.5 级出厂水泥优等品率 100%；P・O42.5

                 级出厂水泥一等品率 100%；P・C32.5R 级出厂水泥合格率 100%、富裕


                 强度合格率 100%；各品种等级出厂水泥包装袋重合格率 100%，充分

                                                                                               O
                 满足GB9774-2010《水泥包装袋》国家标准要求。公司生产的P・52.5、

                 P・O42.5R、P・II42.5、P・O42.5、P・C32.5R 级水泥全部通过国家

                 产品质量认证。


                       自 1998 年至今，公司拥有的“建福”、“炼石”品牌连续被评为

                 “福建名牌产品”、“福建省建材放心产品”。公司“建福”、“炼石”


                 牌水泥产品受到了省内水泥专业市场和民用市场的广泛的赞誉和信

                 赖。


                       （二）经销商（客户）、消费者权益保护

                       消费者保护方面：


                       1.在保证质量的前提下，确保供应。对搅拌站及工程基本上做到

                 随时供应，派专人服务搅拌站、工地；对大型工程，严格履行合同，


                 增设多个提货点，免费提供散装罐来保证工程的需求量；对民用建筑，

                 针对民用需求的特点，在销售网络上，在全省各地设立了经销商、水


                 泥店，满足民用市场的购买需求。










                       2.售后服务：安排专人负责售后服务，派遣专业技术人员帮助经


                 销商、客户处理水泥在施工过程中遇到的问题。特别是针对需求特殊

                 性品种，在量、质上给予保证的同时，派专业技术人员配合其生产、


                 施工，确保其质量。同时，对经销商和客户提出的意见及改进措施，

                 进行落实整改。


                       3.建立打假机构，打击假冒伪劣，并采取袋装喷码、散装GPS跟

                 踪等方式，打击窜货，净化市场，规范市场秩序，维护消费者利益。


                       经销商保护方面：一是实行淡旺季均衡发货，满足经销商的需求，

                 火、汽运双维度保供。二是在价格上根据市场行情变化，制定与市场


                 相符合的价格政策，采取返利政策，确保经销商的利润空间。三是在

                 营销方式上，采取划区域销售模式，加强窜货管理，保护经销商的市


                 场份额。四是每年、每月定期或不定期召开“客户恳谈会”等多方式

                 的沟通、交流与协作平台，分析认识当前市场情况，帮助经销商解决


                 在实际销售过程中存在的问题。五是通过微信公众号等形式推进品牌

                 宣传，帮助开拓市场，寻找下线二级商及中小工程，拓展区域网络。


                 六是与经销商合作制作店招宣传，提升经销商知名度。

                       (三)供应商权益保护


                       2017 年度，公司继续从集中采购着手，本着平等合作、互惠互利、

                 共同发展的原则与供应商开展各项采购业务。对供应商资料的全面归


                 集整理后，在 7 月份完成了大宗、辅材、备配件供应商的全面评价，

                 加强了供应商的管理，并对供应商的权益保护也更深入全面，具体表


                 现在：

                       1.公司实行集中采购后，不断扩大公司统一招标、比价采购项目，


                 将以往由权属各单位分散采购的项目，集中到一起招标采购，形成规










                 模采购，吸引了大批优质供应商的加盟，也扩大了采购寻源范围，同


                 时供应商愿意通过增加投资，更新设备或扩大经营规模，来提高管理

                 水平和产品质量，实现供需双方的双赢局面。


                       2.招标采购“公平、公正、公开”，公司通过组织全司范围内的

                 招标确定的供应商和供应价格。招标全过程多部门参与，结果在公司


                 内网公示，在降低公司采购成本的同时，增加阳光采购透明度，保障

                 了供应商的合法权益；同时，供应商通过招标竞争成为我司合格供方，


                 也在同行业间提高了自身的业绩、信誉和影响力。

                       3.妥善处理供应商的质量异议和技术纠纷。物资采购过程中，遇


                 到供应商对其所供物资检验质量存在异议时，公司采购部一方面会同

                 有关部门及时与供应商进行沟通协调；另一方面，如对质量双方有争


                 议时，另寻国家认可的第三方检验部门进行制样和化验，并以该部门

                 提供的质量交接化验单作为最终的结算依据，以确保供应商的合法权


                 益。

                       4.开展采购工作讨论活动，总结经验，发现不足，提出改进方案，


                 通过检讨、学习、改进，逐步培养一批专业的采购人员，不断提高采

                 购人员的专业知识和能力，同供应商进行良好合作，共同对公司的集


                 中采购工作进行监督，进一步保护供应商的合法权益。

                       5.将供应商作为公司供应链的一端纳入管理，与供应商建立副互


                 惠互利、诚信经营、共同发展的关系。

                       6.加强了供应商的管理，在 7 月份完成大宗、辅材、备配件供应


                 商的全面评价后，引用评价结果，对于评价为优秀供应商给予最优惠

                 的待遇，对于考评为不满意的供应商，须减少订货量，采购部门开具


                 《供应商改善通知单》，由供应商提出改善和预防措施。若限期未见










                 改善，则取消供货资格；通过对供应商的有效考评管理，改变了以往


                 供应商只进不出的状况。

                       五、 加强环境保护，坚持可持续发展。

                       公司节能减排工作的管理目标是：提高能源利用效率，实现节能


                 减排、保护环境、降低成本、增加效益的可持续发展目标，建立资源


                 节约型企业。2017 年，公司节能减排工作以《福建水泥生产运营管理


                 手册》为指导，以节能降耗为基础，以提高资源综合利用为依托，从


                 严控制污染物排放，层层分解节能减排指标，加强日常监督与考核，


                 全面完成年度节能减排目标。


                       2017 年，公司持续巩固和推进清洁文明生产,  基地工厂污染物排


                 放均达到国家排放标准。公司 7 条熟料生产线（炼石 4#窑暂停生产）


                 和 14 条水泥磨生产线，均配备完备的收尘设施，完好率 100%，安全


                 稳定运行，达标排放；6 套脱硝设备（炼石 4#窑暂停生产）严格按照



                 国标和福建省环保厅有关规定在线运行、适时监督，均能够达标运行。
                       2017 年，公司根据各基地实际情况和装备、工艺特点，梳理和总


                 结往年技术改造中取得较好成果的技术改造项目，组织内、外部专家


                 对各基地技术薄弱环节进行技术论证工作，提出了具备技术更新条件


                 和具有较大经济效益的技术改造项目，通过大量的数据分析和研讨，


                 确定 2017 年技术改造项目 14 项，并实际投入资金 1050.38 万元，取


                 得明显效果，熟料标煤耗和脱硝单耗呈逐年下降趋势，熟料综合电耗、


                 水泥工序电耗也呈下降趋势。


                       2017 年，公司资源综合利用成效显著，全年各基地工厂共消耗工










                 业废渣、矿山废石等混合材 129.80 万吨，工业副产品脱硫石膏、氟石


                 膏 31.98 万吨；全年余热发电 14732.28 万 Kwh,扣除系统自耗电和线


                 损共计节电 13524.23 万 Kwh, 共节 1.84 万吨标煤，减少二氧化硫排


                 放 0.30 万吨。


                       六、公共关系和社会公益事业

                       注重社会公共关系。与政府部门保持密切联系。公司积极主动与


                 各级政府、银行、铁路运输等部门加强联系，使公司的生产经营、改

                 革、发展等工作得到了各方的大力支持，促进了公司发展。


                       积极支持公益事业。公司在自身发展的同时，积极支持社会公益

                 事业。2017 年，公司向社会捐赠了资金和水泥产品，用于永安市 2017


                 年度生态文明建设专项基金、福能集团重大疾病医疗互助金、曹远镇

                 挂边公路改建等。


                       七、社会贡献值

                       2017 年度，公司实现社会贡献值 34,971.51 万元，每股社会贡献


                 值为 0.92 元。其中：归属母公司所有者的净利润-15,180.37 万元；

                 为国家创造的税收 17,719.62 万元；向员工支付的工资 22,296.82


                 万元；向银行等债权人给付的借款利息 10,112.84 万元；公司对外公

                 益性支出 22.60 万元。


                       八、社会责任履行状况存在差距及改进

                       2017 年公司在承担社会责任方面做了一些工作，但社会责任履行


                 状况与相关规定仍存在差距，加快发展的任务还十分艰巨；股东（投

                 资者）投资回报低等方面仍有改进空间。为此，公司将加快发展，扩


                 大产能规模，提高竞争力；强化内部管理，节能降耗，降低成本，增

                 加效益；抓好技术创新，完善环保设施，减少排放。进一步遵守社会










                 公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，进一步积极履行社会


                 责任，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。




                                                                            福建水泥股份有限公司


                                                                                   2018 年 4 月 13 日


