






                                         上海宝信软件股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告




                     关于本报告


                     本报告为上海宝信软件股份有限公司（以下简称“宝信软件”或“公


               司”）2015 年度社会责任报告。本报告参照上海市经济团体联合会《企业社

               会责任指南》（SEO-CSR1.0），并结合宝信软件对社会责任的理解和具体实


               践编写而成。


                     报告范围


                     除特殊说明，本报告主要描述 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日


               期间，宝信软件在诚信经营、卓越治理、价值创造、和谐发展、社会公益


               等方面的工作，报告内容涵盖了信息化、自动化、智能化、信息服务、机


               电一体化等主营业务领域相关的社会责任实践和实绩。报告中使用的相关


               数据和案例均来自宝信软件总部及分公司、子公司。




































                                                          - 1 -









               序：董事会致辞


                     2015 年，宝信软件面对严峻的市场环境，坚持“技术领先、市场拓展、


               模式创新”的经营理念，巩固优化存量业务，拓展延伸增量业务，通过市


               场结构和业务模式转型的探索，经受住了市场考验，实现了经营业绩的稳


               步增长和品牌形象的持续提升。


                     公司市场投融资再创佳绩，成功完成总额 11.8 亿元的新一轮定向增发

               （A 股），并收获资本市场良好反馈。公司稳固钢铁市场业务份额，持续为


               钢铁行业及制造业在困境中谋求逆势发展提供有力支撑和优质服务。公司


               顺应产业发展趋势，积极推进云计算、IDC、工业 4.0、大数据和电子商务


               平台等业务的商业策划、产品研发和应用推广，并实现了可喜的突破，为


               相关领域的发展树立了行业典范和最佳实践。


                     公司获得国家首批信息系统集成及服务运行维护分项资质壹级和信息


               技术服务运行维护标准成熟度壹级等该领域最高等级资质，极大巩固和保


               持了公司工业软件行业领军地位和最具影响力的 IT 服务品牌形象。同时，

               公司积极参与相关国家、行业标准的制定，为建立行业规范，推动行业稳


               步、健康、自律发展贡献力量。


                     公司一如既往积极投身社会公益事业，让更多的人真切感受到来自宝


               信软件的温暖，为社会和谐发展创造价值和贡献力量。


                     展望未来，在“互联网+”、“中国制造 2025”等产业迅猛发展的时代背


               景下，宝信软件将迎来前所未有的发展机遇和市场挑战。功崇惟志，业广


               惟勤。宝信软件将锐意拼搏，开拓创新，为实现“让中国制造和城市生活


               更智慧”这一伟大愿景使命携手共进，奋勇前行！





                                                          - 2 -









                     一、公司概貌


                     1、公司简介


                     上海宝信软件股份有限公司（以下简称公司或“宝信软件”）是宝钢股


               份控股的上市软件企业（股票代码：A 股：600845，B 股：900926），于 2001


               年 4 月上市。公司总部位于上海自由贸易试验区，注册资本 3.92 亿元。


                     历经 30 余年发展，宝信软件在推动信息化与工业化深度融合、支撑中

               国制造企业发展方式转变、提升城市智能化水平等方面作出了突出贡献，


               成为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。公司产品与服


               务业绩遍及钢铁、交通、服务外包、采掘、有色、石化、装备制造（含造


               船）、资源、金融、公共服务、医药等多个行业。


                     近年来,宝信软件紧紧围绕“互联网+”、“中国制造 2025”等国家战略，


               致力于推动新一代信息技术与制造技术融合发展，引领中国工业化与信息


               化的深度融合，促进制造企业从信息化、自动化向智慧制造迈进。持续强


               化智慧城市相关领域的开拓，在智能交通、智慧楼宇、公共服务等领域拥

               有强大实力，努力推动智慧城市创新。顺应 IT 产业和技术的发展趋势，借


               助商业模式创新，全面开拓云计算、数据中心（IDC）、大数据、工业 4.0、


               无人化、工业机器人、物联网、车联网等新兴领域产品和服务。


                     2、企业文化


                     宝信软件历经多年发展，在传承宝钢优秀文化理念的同时，结合自身


               产业发展趋势、行业市场定位与愿景规划目标，确立了企业文化的核心要


               素和完备的企业价值理念体系。


                     ? 核心价值观





                                                          - 3 -









                     诚信、协同、创新、共赢


                     ? 使命


                     让中国制造和城市生活更智慧。


                     ? 愿景


                     智慧制造的领先者；

                     智慧城市的创新者；


                     员工与企业共同发展的示范者。


                     ? 战略定位


                     成为中国领先的智慧制造、智慧城市解决方案和服务提供商。


                     宝信软件通过将企业文化与经营业务融会贯通，始终积极地向员工、


               用户、股东、社会传递着宝信软件具有亲和力、公信力、规范专业、务实


               尽职的上市高科技公司良好形象。


                     3、组织机构


                     为落实新一轮发展战略、聚焦行业市场、优化配置资源，公司积极推

               动机构变革和创新，为面向市场竞争和未来发展做出快速反应，确保公司


               存量和增量业务的稳定运营和创新发展。


                     公司分支机构遍布全国各地及海外，业务触角不断延伸，各级分公司、


               子公司已形成以总部为依托，具有相对独立业务、市场及客户群的实体。


               部分分支机构已在相关行业和领域获得较高的品牌知名度和市场影响力。


               随着地域和层次布局的不断发展和丰富，为公司更好地服务社会、服务企


               业和走向国际提供了有力的载体和落脚点。









                                                          - 4 -

































































































                                                          - 5 -









                     二、诚信经营、卓越治理


                     1、公司治理


                     宝信软件始终严格遵守上市公司治理规范，认真落实上海证券交易所、


               上海证监局等监管部门的管理要求，在制度建设、信息披露、投资者关系


               管理等各方面不断加以完善和提升。


                     （1）加强制度建设，完善法人治理结构

                     为科学规范决策、维护全体股东特别是中小股东权益，及时修订《公


               司章程》相关条款，明确了股东大会提供网络投票的必要性和优先顺序以


               及对中小股东投票结果进行单独计票和披露，为董事会合规、高效运作提


               供了组织和制度保证。


                     （2）规范信息披露，维护“三公原则”


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》


               和《公司章程》等有关法律、法规和监管部门的要求，规范公司行为，依


               法履行上市公司义务。公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部

               信息使用人管理制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。


                     除按有关规则明确要求披露的信息外，公司还会根据影响公司股价变


               化的市场传闻、媒体报道，经请示监管部门，主动、及时、充分地披露相


               关信息，维护了公司健康、透明、良好的市场形象。


                     （3）加强投资者关系管理，提高满意度


                     公司高度重视投资者关系的管理，依据公司《投资者关系管理和投资


               者教育工作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位


               的投资者关系服务，促进了公司投资者关系工作的全面开展。2015 年，公





                                                          - 6 -









               司共接待投资者来访 100 余人次，有效地提高了投资者的满意度，维护了


               公司良好的市场形象，切实履行上市公司应承担的社会责任。


                     2、体系建设


                     宝信软件遵守一切适用的法律法规和其它要求，依据国家产业政策、


               社会经济发展水平、市场当前和未来的需求以及公司质量水平实际情况，


               以顾客为关注焦点，识别、满足并超越现实和潜在顾客的需求和期望，制

               定了系统的、追求卓越的综合管理体系方针和目标。


                     公司每年按计划开展管理体系内外部审核。2015 年，公司内部体系审


               核覆盖体系标准要求的所有要素，范围涵盖总部所有部门及 10 家分公司，


               审核发现一般不符合项 21 项、改进建议 86 项，针对性制定了纠正措施，


               并对整改情况进行跟踪和落实。公司于 2015 年 2 月和 11 月，分别通过了


               中国信息安全认证中心进行的信息技术服务管理体系监督审核和上海质量


               体系审核中心进行的质量/环境/职业健康安全/信息安全管理体系监督审


               核，确保了管理体系有效运行。

                     3、全面风险管理


                     宝信软件一贯重视经营风险管控，面对严峻的市场经营环境，不断加


               强重点风险的关注和专项治理。2015 年，公司结合市场变化和内部管理实


               际，通过不断完善全面风险管理和内控体系建设，对信用管理、应收账款、


               新商业模式、授权体系等新形势下所面临的内外部重点挑战进行梳理和应


               对，全年完成管理文件修订 79 份，新增 7 份，废止 9 份，完善、补充和强


               化制度管控薄弱环节；梳理重点业务中包括战略、财务、市场、法律、运


               营五个领域一级风险点 30 项，二级风险点 163 项；形成专项风险识别、评





                                                          - 7 -









               价四大类 16 项；完成公司信息系统专项功能（信用管理）的增补和完善。


               通过准确研判内外部风险，有效制定、落实风险管控机制，确保了公司经


               营作风稳健，治理规范，业绩持续增长，维护了全体股东的根本利益和上


               市公司良好的市场形象。


                     4、审计工作


                     审计体系是公司治理的重要环节和风险管控的最后一道防线。宝信软

               件结合新一轮战略目标，扎实、有序地推进内部审计工作，逐步构建一个


               日趋成熟的审计体系，为公司的持续发展作出了积极贡献。


                     2015 年，宝信软件完成了部分分公司及子公司经济责任审计，对被审


               计单位负责人的履职情况进行评价；完成部分分公司的内控评估工作，按


               照滚动模式进一步完善公司内控体系；完成法人授权专项审计，评估总部


               现有授权体系设计和运行情况，进一步完善公司法人授权体系和风险防范；


               按照上交所、董事会的要求，完成公司内控自评和复评工作，内容涵盖 18


               项内控指引。同时，公司进一步推动审计成果共享和运用，将历年各类审

               计中积累的审计问题整改情况进行详细梳理，敦促被审计单位合理、有效


               地采取措施整改落实，提升审计效果。


                     5、反腐倡廉


                     面对 2015 年反腐工作新形势和新要求，宝信软件强化党委主体责任和


               纪委监督责任，结合公司实际积极推进惩防体系建设，严格落实“一岗双


               责”。公司认真贯彻落实集团公司接受中央巡视组检查工作的要求，制定、


               落实专项巡视问题的整改方案及举措，修订完善了《业务招待费管理制度》


               和《领导人员履职待遇、业务支出管理办法》等相关制度。深入开展理想





                                                          - 8 -









               信念教育、诚信教育和廉洁从业教育，组织重点领域有业务处置权人员开


               展廉洁从业专题教育 3 场 145 人次，组织全体员工签订《岗位廉洁从业承


               诺书》，编发并推送告知性教育材料 2 篇。公司对 35 名新提拔任职或转任


               到新岗位的领导人员进行廉洁自律集体谈话教育，签订《宝信软件干部廉


               洁自律守则》。公司加强对领导人员、管理者和有业务处置权人员的廉洁从


               业行为和经营管理行为的监督，开展对领导人员廉洁从业行为和经营管理

               行为的巡视检查和专项效能监察。


                     2015 年度，公司未发生职工重大信用不良事件，也无因诚信、质量问


               题而被媒体曝光并产生不良社会影响的纪录。
























































                                                          - 9 -









                     三、价值创造


                     1、经济表现


                     2015 年，宝信软件实现营业收入 39.38 亿元，实现归属上市公司股东


               的净利润为 3.12 亿元，实现净经营性现金流入 2.74 亿元，圆满完成年初


               董事会经营目标。近三年公司平均净资产收益率 14.57%，平均资本保值增


               值率 112.13%，平均纳税总额 1.9 亿元，不仅为股东持续提供良好投资回报，

               也有效实现了国有资产的保值增值，为社会不断创造财富。

                            指标年份                            2015 年       2014 年  2013 年

                            营业收入（万元）                          393,768  407,190  358,129
                            利润总额（万元）                           38,216     36,255      33,026
                            纳税总额（万元）                           19,782     16,925      20,741
                            净资产收益率                             10.99%     14.23%      18.50%
                            资本保值增值率                           108.39%  113.89%  114.10%
                            每股收益（元）                             0.847       0.898      0.851
                            每股分红（元）                      0.25（预案）            0.27       0.24

                            每股社会贡献值（元）                            4.24       4.35       4.53
                     2、推动行业进步


                     （1）参与行业标准制定


                     宝信软件积极参与行业资质标准的制定，为行业发展、行业自律、行


               业规范贡献力量。


                     2015 年公司完成了上海市质量技术监督局的“工业软件标准创新联盟”


               试点工作。通过联合上海市相关企业、充分发挥中电标协企业信息化标工


               委作用，分析研究影响制造企业工业软件共性的关键技术，形成符合国情


               的工业软件标准创新联盟标准体系，完成 14 项制造执行系统通用标准和行


               业应用标准的制定。


                     2015 年公司完成了《软件工程功能规模测量 COSMIC 方法》、《软件工程





                                                         - 10 -









               功能规模测量 MkII 功能点分析方法》、《软件工程功能规模测量 NESMA 方法》


               及《软件工程功能规模测量 FiSMA1.1 方法》等 4 项行业标准的制定，很大


               程度上丰富和完善了软件功能规模测量方法，将从整体上提升我国软件行


               业软件功能规模测量水平，为规范我国软件功能规模测量方法提供了参考。


                     （2）热心行业活动


                     宝信软件积极投身相关行业协会、学会工作，至 2015 年底，公司共加

               入各类行业协会、学会 60 余家，在与公司行业领域紧密相关的软件行业协


               会、电子信息行业协会、计算机协会、自动化协会、仪器仪表协会中长期


               担任会长、副会长、理事长等重要职务。公司积极发挥行业地位和团体优


               势，组织、配合行业协会开展政策宣贯、基础调研、技术研究等工作，为


               国家政策的编制、下达和实施发挥承上启下的关键作用。同时，公司通过


               协会通道，积极向政府提出行业诉求，为同业企业解决经营难题，为引领


               和推进行业的科学发展贡献自己的力量。2015 年，公司被评为上海市计算


               机行业协会优秀会员单位，有 6 人被评为上海市软件行业标兵。

                     3、绿色制造


                     随着中国经济增长所带来的能源、资源和环境矛盾日益突出，国家在


               法律、政策层面对节能环保的整治和扶持力度逐年增大，加强能源管理和


               综合利用，是企业实现节能减排的主攻方向。宝信软件利用自身的技术积


               累和优势，为客户提供能源管理整体解决方案，实现能源生产安全经济、


               能源分配高效合理的节能和环保双重效益。


                     2015 年，宝信软件为湛江钢铁、山东京博、金川集团等不同行业企业


               成功实施了能源管理中心系统工程的建设，为企业实现节能减排提供了强





                                                         - 11 -









               有力支撑。公司同时积极推进能源环保管理平台建设、能源环保技术与咨


               询服务、节能环保监测与控制、资源综合利用优化等领域的技术研究和业


               务拓展，为企业实现绿色制造、改善治理生产环境、提升环保意识、履行


               社会责任提供多样化服务。


                     （1）湛江钢铁能源管理中心系统


                     宝信软件承建的湛江钢铁能源管控中心于随湛江钢铁主体工程同步建

               设，于 2015 年 9 月上线投运。湛江钢铁全厂电力系统、煤气系统、水系统


               相关站点全部实现无人值守。在湛江遭遇百年不遇的强台风灾害时刻，能


               源中心充分发挥其管控一体化的优势，在最短时间内，恢复供电、供气、


               供水，为企业迅速重新投入生产、减少灾害损失发挥了重大作用。






























                     （2）山东京博能源管理中心系统


                     山东京博能源管控中心项目作为宝信软件能源管理系统向石化行业进


               军的第一步，被评为山东“新常态、新作为、优化管理、创新技术、节能


               减排”样板工程。山东京博能源管控中心实现了从工艺节能到管理节能，


               整个石化园区节水、节电、节蒸汽折合标准煤一万三千多吨，减排二氧化



                                                         - 12 -









               碳 3 万多吨，减排二氧化硫 300 多吨，真正意义上实现了石化企业优化管


               理、节能减排。




































                     （3）宝信智慧能源云平台


                     为满足不同行业能源管理的需求，基于宝信工业通信网关、大数据应


               用开发平台以及物联网、大数据、云计算等产品和技术，研发了智慧能源

               云服务平台-宝信智慧能源云 iPowerCloud（简称 iPC）。该平台采用高效的


               节能管理手段以及经济的建设模式，能够有效帮助各行业用能单位实现能


               耗数据收集、转发、存储、监控、分析、运营的全生命周期管理。同时还


               可为政府、企业和高校等提供大数据应用等增值服务，推动企业和城市实


               现节能减排、绿色制造。


                     4、智慧城市


                     随着物联网、互联网等技术的成熟和大规模应用，智慧城市已经成为


               当前和未来新的经济增长点，也是建设现代化城市，提升生活品质，推动





                                                         - 13 -









               社会进步的必由之路。2015 年，宝信软件继续巩固和拓展智慧城市领域的


               优势地位，在办公楼宇、商业酒店、园区建设、校区建设、核电站应急管


               理以及环保监测等领域，践行公司“让中国制造和城市生活更智慧”使命，


               为智慧城市建设提供优质的工程、产品和服务。


                     （1）智能楼宇


                     宝钢总部基地（世博大楼）智能化体系以宝信软件自主研发的集中监

               控管理平台为核心，采用基于计算机技术的 5A 信息平台融合的智能建筑解


               决方案，通过 BAS、SAS、FAS、CAS、OAS 五大系统间的数据共享、交互、


               联动和调度等操作，体现高端商务办公建筑的智能化水平，优化建筑环境。


                     另外，在配合大楼实现绿色三星标准和 LEED 金认证方面，公司通过 IT


               信息化技术，建立科学合理的能源计量体系与设备监控体系，提供电子化


               的能耗数据采集，自动化、智能化的数据分析，以及丰富灵活的呈现方式，


               节省人力、时间、空间、资源、能源，提高了能耗管理效率。


                     （2）园区建设

                     上海国际旅游度假区（迪士尼园区）运营管理综合信息平台整合了行


               政管理、应急管理、公共服务、公安业务、应急联动、应急指挥等功能，


               建立统一指挥、统一处置、覆盖园区的日常管理及应急联动综合体系，将


               服务、管理、执法有机结合，快速、有序、高效地开展城市综合管理和应


               急指挥，为建设“平安园区”、“智慧园区”、提升城市管理水平提供了技术


               的保障。













                                                         - 14 -























                                    图：事件核实图：事后分析


                     （3）校区建设

                     随着社会发展和学校改革的进一步深入，影响校园安全稳定的因素日


               趋复杂，运用现代科技手段维护校园公共安全，推进学校的安全防范管理，


               已成为新形势下做好校园安全防范工作的必然要求。宝信软件在 2015 年通


               过成功实施上海市宝山校区门口监控、宝山区中小幼厨房监控、宝山区中


               小幼电子围栏、2015 年部分学校大修以及同济大学监控改造等工程，汇集


               信息技术、网络技术、智能控制技术等于一体，实现教育弱电系统智能化，


               为保障校园教学活动提供有力支撑。


                     （4）核电站应急管理


                     宝信软件针对核电行业建立了一套基于国家标准的、完备的、可按照

               行业需求灵活扩展的应急管理与应急指挥系统。该系统能快速帮助用户建


               立起符合国家“一案三制”标准应急体系的预案系统，生成并管理标准应


               急预案，整合系统内的应急资源，在突发事件发生时辅助用户进行应急处


               置，全面提升核电用户的应急管理与应急指挥水平。


















                                                         - 15 -






















                     （5）环境监测


                     2015 年，宝信软件研发的环境管理信息系统得到功能拓展和广泛应用。

               该系统提供环保在线监测监控（环境大气监测、噪声监测）、污染源监测（废


               水监测、固定污染源监测、道路尾气监测）、监测数据统计分析、排放超标


               报警等功能，为生产型园区环境管理提供有力的技术支撑；增加了环境监


               察移动执法系统，构建集手持移动执法终端的环保执法系统、PC 端的后台


               支撑系统和车载移动视频监控传输系统等于一体的移动执法体系；建立基


               于环保局流程化管理的行政处罚管理系统，提升了环境执法效能，实现环


               境监察业务的流程化、标准化、规范化和智能化。
























                     5、创新发展


                     （1）知识产权保护


                     2015 年，宝信软件继续做好知识产权基础工作，申请专利 28 件、授权


               39 件，软件著作权登记 25 件及产品登记 25 件。截至年底，公司累计有效



                                                         - 16 -









               专利 181 件，其中发明专利 147 件。


                     （2）技术创新


                     公司集中各领域技术专家资源，编制完成《工业 4.0 企划报告》，内容


               涵盖了 13 个优先行动领域和 5 个技术专题，为公司在钢铁领域尽快树立成


               为工业 4.0 领军企业的目标，打下了坚实的基础。


                     公司启动编制了新一轮《2016-2021 技术创新规划》，涵括了冶金及其

               他多个行业、通用及平台等数十个重点产品及技术方向。


                     （3）管理创新


                     公司持续打造面向市场、聚焦资源、创新发展、运作高效的组织保障


               体系。通过提升现有能力和服务水平，在稳定和巩固已有的业务和市场的


               基础上，对满足条件的业务单元全面推行市场转型战略，成立产供销一体


               的行业事业部。公司通过实施运营灵活、操作独立、贴近市场、务求实效


               的“精英治理”，打破传统等级森严的组织结构，推行网络扁平化管理，


               最终实现"优化存量"。




































                                                         - 17 -









                     四、和谐发展


                     1、关爱员工


                     宝信软件秉承员工与企业共同成长、共同发展的理念，坚持做“员工


               与企业共同发展的示范者”，把关心、支持和促进员工成长作为企业责任之


               一。通过不断优化保障体系、薪酬体系、用工制度、培训制度等管理制度，


               依法缴纳各项社会保险、推行全员带薪年休假，有效保障了员工的合法权

               益。公司认真对待每一位员工、每一个岗位，确保人尽其用；同时，为员


               工提供职业培训机会，创造良好的工作环境，提高员工满意度。


                     （1）推进员工与企业共同发展


                     2015 年，为进一步推进《宝信软件关于系统推进“员工与企业共同发


               展”的工作方案》具体实施，按照“可实施、可检验、可评估”的要求，


               公司形成六项围绕职业发展、薪酬福利、员工关怀等方面、与员工需求和


               公司发展紧密结合的“员工与企业共同发展工作项目”，通过对项目推进和


               执行情况进行跟踪评估，保障措施有效落地。

                     （2）创造就业机会


                     截至 2015 年底，公司在职员工总数为 4,192 人，其中，管理人员占人


               员总数的 3.2%，女性管理人员占人员总数的 0.28%。公司在计算机软件、


               信息技术、系统集成、自动控制、企业管理等方面都拥有一批高学历、高


               素质的员工队伍。


                     2015 年，公司新发布了近 80 个就业岗位，进一步深化与高校的校企合


               作关系，吸收了百名优秀的成熟人才和高校应届毕业生。通过搭建员工职


               业发展平台，完善人才成长和流动通道，为构建和谐的劳动关系奠定了良





                                                         - 18 -









               好的基础。


                     （3）尊重就业机会均等


                     1）用工制度


                     公司积极响应国家号召，尊重就业机会均等，遵循正式员工与劳务派


               遣员工同工同酬，享有相同培训与学习资源以及职业发展平台的理念，持


               续推进劳务派遣用工优化。在基于能力的职位管理制度基础上，公司不断

               探索有效保留和激励核心骨干员工、持续规范完善员工劳动关系管理的方


               法，注重员工队伍能力的持续提升。


                     2）薪酬制度


                     公司坚持“职位、绩效、薪酬一体化”管理的原则，通过职位层级序


               列建设、职位价值市场评估、薪酬水平市场定位、员工业绩和能力评估等


               手段，建立并不断完善基于职位、绩效的薪酬管理体系。


                     3）业绩激励制度


                     公司不断完善业绩激励机制，发挥职业发展杠杆作用，建立“公平、

               公正、透明”的绩效评价体系，使员工绩效激励与公司经营效益、所在部


               门的经营业绩以及个人绩效紧密挂钩，推动绩效目标层层传递，真正让公


               司战略转化为每个员工具体的工作目标和内容。同时，公司还探索、实施


               多元化的长期激励措施，将员工个人利益与公司发展紧密联系，充分调动


               员工积极性，激发员工能动性，使员工充分享受公司成长的红利。


                     （4）关注员工职业发展


                     宝信软件重视和关注员工的学习和发展，注重营造鼓励学习的工作氛


               围，注重人才队伍和员工素质建设，促进员工的思想道德、职业技能、民





                                                         - 19 -









               主法制观念等素质有效提升。


                     公司总部员工中本科及以上学历占比达到 92%，员工专业技术职称的中


               高级职称获证率达到 60%。


                     2015 年，公司总部组织各部门开展经营管理、专业技术、安全和特殊


               工种、党务学习、学历进修、职称资质等培训共计 1,358 人次，涉及培训


               项目 310 余项；在培训经费投入方面，重点支撑一线技术研发人员提升技

               能水平和专业能力，工程技术人员占 96%，管理人员占 2%，操作维护人员


               占 2%。


                     （5）关注员工能力提升和平台搭建


                     1）加强核心人才队伍建设


                     为不断提升公司技术创新能力，努力造就一支德才兼备、开拓创新、


               团队效应突出、适应公司业务发展及技术创新需求、行业认可的高端人才


               队伍，公司持续研究上海市相关人才政策，积极申报各类专业技术人才奖


               项和荣誉。2015 年，公司推选 4 人分别申报上海市领军人才、上海青年科

               技启明星等省部级人才奖项。


                     2）搭建员工自主学习平台


                     公司坚持开展总部内训体系建设工作，加大内部经验共享和知识传承


               力度，促进员工技能水平的提升，从课程体系、兼职教师队伍建设和跨部


               门选课机制构建三个方面建立并逐步完善公司内训体系。2015 年，公司已


               建设完成涵盖企业文化、安全管理、技术业务、市场营销、项目管理等方


               面的 257 门内训课程，拥有兼职授课教师 188 名。公司 e-HR 员工自主学习


               系统向总部全体员工开放，并逐步向各分公司及子公司推广覆盖。





                                                         - 20 -









                     （6）发挥职代会、工代会作用


                     2015 年 5 月 6 日，宝信软件召开了第五届职代会和第四次工代会并完


               成换届选举工作。审议并通过了宝信软件第九期集体合同，通过了《上海


               宝信软件股份有限公司员工意外综合救助、重大疾病和住院医疗救助、保


               障帮困救助基金章程》增设重大病员工医疗专项救助的修订案，并成立了


               宝信软件综合民主管理委员会。公司以每年一次的职代会、工代会为载体，

               将解决员工基本权益和最关心问题落到实处，充分发挥了工会和职工代表


               的民主监督作用。


                     （7）营造良好的员工关系


                     宝信软件高度重视员工“最直接、最关心、最现实”的“三最”问题，


               及时收集、处理、反馈。2015 年，公司共收到各类“三最”问题 21 项，已


               处理 17 项，处理率 81%，并做到反馈率 100%。同时，公司对员工“三最”


               实事项目进行梳理、分析，并结合实际适时调整.截至年底，已立项的 8 个


               涉及办公环境、员工福利、员工健康方面的实事项目全部完成。

                     公司严格执行《上海宝信软件股份有限公司员工意外综合救助、重大


               疾病和住院医疗救助、保障帮困救助基金章程》及相应的管理办法。2015


               年，公司总共帮困慰问员工 268 人，其中 8 人为重大疾病，帮困慰问总金


               额 137.5 万元。


                     （8）保护女职工权益


                     公司除每年组织一次全体职工体检外，还为女职工组织一次专项体检。


               2015 年公司总部共计组织 657 人参加女职工专项体检，实际参加人数为 461


               人，体检率达到 70%。





                                                         - 21 -









                     2、安全生产


                     （1）宝信软件通过制定《各级管理者安全履职评价标准》管理要求，


               逐步完善“一岗双责”安全责任体系，强化安全问责机制，重点提升各级


               管理者对安全管理工作的重视程度和执行力。


                     （2）公司聚焦安全技能培训，编制安全培训课件 15 个，多渠道形成


               全员参与安全管理的氛围，逐步构筑以员工行为养成为根本，以强化基础

               管理为抓手，以安全风险为管控对象的安全生产管理体系，夯实安全基础


               管理。


                     （3）公司全面开展协力安全管理，以协力项目推进为抓手，坚持协力


               安全管理体系建设和协力现场安全管理“两手抓、两手硬”的工作要求，


               全年审核签发安全生产许可证 95 份，有效实施管控，并将协力安全管理纳


               入公司 2015 年劳动竞赛。


                     （4）公司策划“打非治违”及隐患排查治理活动，及时消除安全隐患


               和违章作业行为，及时发现解决工作中存在的突出安全问题和薄弱环节。

               2015 年，通过对重点管控各单位开展专项安全大检查，发现 19 项问题，整


               改率 100%，有效实施安全生产管控。



















                     （5）公司强化安全基础管理，明确工作责任和流程，在“安全体系建


               设、机房安全管理、工程项目外包规范、隐患排查治理、工程项目管控”



                                                         - 22 -









               等方面，进一步持续改善和推进，起到明显效果。


                     （6）公司通过开展安全生产月、汛期防汛防台、“119”消防宣传系列


               活动，组织消防应急疏散演练及消防器材实战操作、公司全员安全教育 8


               学时学习，提升安全防范意识和能力。


















                     （7）2015 年，公司在进行年度安全绩效评价中验证各单位年度安全指


               标控制、年度安全重点工作落实、安全生产管理体系建设等管理工作，提


               出改进建议 42 项，夯实安全基础管理工作。


                     3、合作共赢


                     （1）互利共赢，共同发展


                     宝信软件坚持以“保障供应、降低成本、优化服务”为目标，通过完

               善新增供应商（合作伙伴）的准入和评价标准，建立科学的评价体系，不


               断强化与供应商（合作伙伴）的合作关系。以互利共赢、共同发展为原则，


               不断深化供应商（合作伙伴）管理，履行社会责任，实施绿色采购、阳光


               采购。


                     通过制定《供应商管理制度》及《合作伙伴管理制度》等管理文件，


               公司对供应商及合作伙伴的准入、退出、年度评估等进行了规范管理，以


               产品（服务）质量、价格、履约能力、技术能力等多个维度作为对供应商


               及合作伙伴评价的主要标准，实行优胜劣汰，建立集体评估制度，公开、



                                                         - 23 -









               公正、公平地管理供应商队伍。


                     （2）阳光采购


                     公司通过进一步完善内部管理流程和授权体系，按照“规范、透明”


               的采购供应流程继续深入推进“阳光采购”工作。着力敏感岗位的廉洁风


               险辨识和预防控制，努力促进队伍廉洁从业；通过廉洁协议书与采购合同


               双签的管理方式，加强对供应商的日常管理；通过完善《招标管理制度》，

               进一步规范招标业务的管理体系，从制度、流程、授权各环节保障采购招


               标工作“公开、公平、透明”执行。


                     公司利用宝钢 EPS 采购电子商务平台与供应商开展了阳光采购（网上）


               业务，目前公司的办公用品、计算机、外设、配件、软件等多个品种的采


               购业务均已网上实施。


                     （3）绿色采购


                     绿色采购是公司经营的重要组成部分，不仅对公司实现可持续发展具


               有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，彰显宝信软件的社会责任。

               为落实对绿色采购的要求，公司在采购合同模板中增加了公司 QHSE 管理方


               针的描述。同时，通过业务邮件签名中增加提示信息“特别提示：本公司


               已通过环境、职业健康安全体系认证，贵公司所供产品应符合绿色环保要


               求（即使用环保材料包装、使用环保装置及环保技术生产）”，向供应商传


               递公司在绿色采购及环境保护的要求。


                     公司将绿色采购及阳光采购作为长期的工作目标积极推进，认真落实


               与供应商（合作伙伴）的廉洁协议制度，积极引导供应商及合作伙伴在供


               应（服务）质量、价格、交货等方面开展合理竞争，为宝信软件供应商及





                                                         - 24 -









               合作伙伴构建一个公平竞争、诚信规范的采购供应环境。


                     （4）供应商环境管理体系认证


                     公司通过推进供应商实施环境管理体系（ISO14001）认证等，以通过


               环境管理体系认证作为新供应商引入的优先条件。截至 2015 年底，公司合


               格供应商中通过环境管理体系认证的供应商已有 38 家。


                     （5）提供优质顾客服务

                     公司建有完备的客户投诉管理体制，针对顾客对公司提供的产品或服


               务质量提出抱怨、申诉或不满，迅速组织有关部门对顾客的投诉进行处理、


               协调、跟踪、反馈，直至问题关闭，并最终得到用户确认。2015 年度，公


               司工程项目总体满意度为 92.6%，运维项目总体满意度为 95.49%，自有产


               品总体满意度为 88.96%，顾客的需求、期望或抱怨均得到有效处理和沟通。


                     4、绿色办公


                     （1）加强办公场所节能管理


                     公司合理设置办公室、会议室等办公区域的空调温度，做到无人不开。

               使用打印机、复印机等办公自动化设备时，使用节电模式，减少待机时间，


               及时关机。办公楼照明实行分路式控制，根据需要开启照明，公共场所利


               用自然光源，在保证工作不受影响的前提下，尽可能减少开灯或不开灯；


               办公室、会议室等办公场所内无人及下班时，关闭所有电源；设备作业人


               员操作结束，及时关闭操作设备及各种辅助设备。


                     （2）重视节约用水


                     公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供水管线，


               防止跑冒滴漏，杜绝“长流水”现象发生。





                                                         - 25 -









                     （3）控减办公耗材


                     根据工作需要，公司制定了办公设备配备标准，严格控制办公设备的


               采购。公司大力推进电子无纸化建设，严格控制文件印刷数量；充分发挥


               办公自动化设备的作用，尽量在电子媒介上修改文稿，减少纸质文稿传递；


               纸质文稿双面打印，对使用过的信封、复印纸等进行再利用，切实减少纸


               张消耗。

                     （4）废弃物分类回收


                     公司在办公大楼显著位置设置废弃电池及油性笔等专用回收箱，交有


               资质的处置方合法处理，减少高污染废弃物回收途径不正确造成的危害。


                     （5）预防环境事故


                     公司通过运行维护污水处理系统，定期监测污水排放指标，有效预防


               环境事故的发生。












































                                                         - 26 -









                     五、社会公益


                     1、扶贫援藏


                     宝信软件自2006年起对西藏仲巴六名藏族学生进行助学资助。2013年，


               其中五名学生顺利通过高考，分别考取大学。2015 年，公司继续资助藏族


               学生，以帮助他们缓解大学阶段的困难。同时，公司积极组织和参与新一


               期援藏助学活动，并与三名六年级的藏族学生认领结对。通过在公司内开

               展爱心义拍义卖活动，不仅为藏族学生筹集助学款，也为公司的援藏助学


               事业起到了广泛的宣传和动员作用。




























                     2、献血工作


                     公司持续支持宝钢集团无偿献血工作。2015 年 9 月，公司 72 名员工积


               极参加了宝钢集团无偿献血。公司连续多年被评为上海市红十字会工作先


               进集体，2004-2015 年连续被评为宝钢红十字会工作先进集体。


                     3、爱心捐赠


                     公司成立至今，全体员工每年例行捐出一日工资支持公益事业。2015


               年，全体员工参加“一日捐”及宝钢红十字会捐款共计数十万元。





                                                         - 27 -









                   六、展望


                     展望 2016 年，宝信软件将继续聚焦核心业务，拓展新兴领域。通过对


               工业 4.0 的探索和实践，利用物联网、大数据、云计算等技术，助力中国


               制造企业构建高效节能、环境舒适的智能工厂，实现由信息化、自动化向


               智慧制造的转变，为实现“中国制造 2025”战略贡献力量。宝信软件也将


               一如既往地致力于为客户提供更优质的产品与服务、为合作伙伴提供共赢

               的商业机会、为员工提供更广阔的发展平台、为股东创造更高价值回报，


               为社会的可持续发展和实现伟大“中国梦”目标而持续努力。

























































                                                         - 28 -


