







                                       览海医疗产业投资股份有限公司


                                         2016 年度履行社会责任的报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                         2016 年, 览海医疗产业投资股份有限公司（以下简称公司）继


                   续通过建立、健全内控管理体系、提升社会责任意识、积极参与公益

                   事业，履行公司的社会责任。通过完善机制的方式解决利益相关者所


                   关注的问题，从而保证公司稳健经营的同时，正确地行使企业公民的


                   职责，提升客户和员工满意度，维护股东权益，为社会的稳定和健康


                   发展做出应有的贡献。


                         一、提高运作规范性，保障客户利益


                         公司在已有各项管理制度的基础上，不断建立、完善内部管控机


                   制和流程，在制订制度和流程的过程中，将利益相关方的期望和需求


                   的满足融入到企业的日常工作中，通过建立、健全内部控制体系，完


                   善了公司各部门、各单位、各岗位的工作职责、管理要求与行为守则。

                   为了实现工作责任到人、凡事有人监督的质量要求，对包括各项工作


                   的组织与策划、采购管理、事件与事故管理、应急管理、安全评价与


                   考核等部分，全面覆盖质量管理各方面。在内部环节上的严格管理，


                   带来的是公司运作的规范和业务的良性发展。因为运作规范，工作效


                   率也得到了保证，同时积极履行了各项业务合同，保证客户的需求得


                   到满足，全年未发生重大合同纠纷，未发生损害客户利益的事故，为


                                                            1











                   客户提供了优质的服务，赢得了客户的好评。2016 年度，公司旗下


                   的子公司览海在线的患者关注量接近 2 万人次，患者提问数接近 4 千


                   次，文章阅读量接近 6 千次，公司致力于为公众提供更好的医疗咨询


                   与服务。


                         二、加强内部管理，实施员工关怀，提高员工满意度


                         公司在经营转型前的主业是航运业务，公司有着为数众多的海上


                   和港口作业员工，加强员工职业安全与健康的管理,不仅仅是职业安

                   全健康管理体系的要求,更是企业长期稳定和发展的需要。为此，公


                   司精心组织“安全活动月”、“专项安全检查”等活动，积极开展安全


                   监督检查，建立风险预控机制，坚持开展日常安全监督检查和对重大


                   风险作业、重大施工活动、节点、节假日的专项安全监督、检查，建


                   立隐患排查制度和台帐，限期整改并跟踪，有效规避了可能发生的风


                   险，取得了良好的效果。主业转型后，公司要求各部门、各项目、各


                   岗位在在制度、资源和人员上，继续保证公司安全、高效、和谐运营。


                   除此之外，公司在节日组织慰问、假日组织员工集体活动，丰富了员


                   工的业余生活，员工总体满意度不断提升。

                         三、积极谋求转型发展，努力提升股东权益


                         在航运业处于周期底部时，公司积极寻求转变。2016 年，公司


                   通过实施一系列的转型措施，成功实现了主营业务转型。公司试图通


                   过转向医疗产业投资和运营，实现公司盈利能力的大幅提升，以良好


                   的经营业绩回报股东。公司转型后，积极布局医疗机构投资，目前已


                   整合相关资源，多点布局，在上海地区同时启动多个医疗项目的建设


                                                            2











                   工作。公司将借此次转型，着力提升公司发展实力和经营业绩，力争


                   在较短时间内开创良好的发展局面，以较丰厚的收益回馈股东。


                         四、以可持续发展为目标，降低环境负面影响


                         随着社会对环境问题的日益关注,企业的环境指标已成为公司产


                   品竞争力的重要因素。为了倡导建立有利于环境保护的资源节约型发


                   展方式，公司将逐步建立、健全环境管理体系，通过完善环境管理程


                   序，加强对子公司及下属医疗机构的管理，除严格按照国家标准实施

                   医药和医疗器械的卫生管理以外，在项目建设环节即开始实施环境保


                   护措施，通过施工组织设计和对施工承包商过程控制的有效实施，主


                   动地选择清洁施工和环境无害化技术,降低扬尘、噪声、污水排放等


                   的危害，最终达到降低环境成本,公司通过环境管理体系的有效实施，


                   对各类环境要素进行有效的控制，确保固体废弃物、废水、废气的排


                   放均满足国家相关要求。


                         五、加强教育和培训，持续提高员工履行社会责任的能力


                         公司着力建设和培养员工的企业社会责任能力，持续通过各种技


                   能的培训来提高员工实现履行社会责任的目标或职责所具有的知识、

                   技能和意愿。同时，公司还组织员工参与各种公益活动，带领员工参


                   与各种公益事业，例如为马拉松比赛提供后勤医疗服务,既丰富了员


                   工的生活，融洽了社会关系。公司积极组织参加上级公司举办的各类


                   安全质量培训活动，利用多种形式，开展了全方位的安全质量宣传教


                   育，推行事故案例教育，不断增强职工的安全意识和自我保护能力。


                   公司带领员工参加了多次公益事业和公益活动。在活动中对员工进行


                                                            3











                   社会责任意识的培养，更好的体现企业的公民责任。


                         综上所述，公司社会责任实施中守法守规，服务质量合格，未发


                   生侵犯消费者利益和导致企业形象、历史损失的事件；积极履行环境


                   保护法规和资源节约的规定，未发生过环境事故，不存在违反职业安


                   全健康与劳动保护法规的行为；公司为社会提供了就业岗位，同时为


                   员工购买了保险，为社会提供了保障；公司积极参与各种公益活动，


                   融洽了社会关系，使公司更好的接受社会的监督。

                         公司还将通过有效的制度安排和资源保障，努力推进相关管理制


                   度建设，逐步建立自我学习、持续改进的社会责任能力动态发展机制，


                   不断提升公司及员工履行社会责任的知识、技能和意愿，在社会责任


                   实践、公益等各个领域增强公司履行社会责任的能力。














                                                               览海医疗产业投资股份有限公司

                                                              2017 年 4 月 21 日





















                                                            4



