





































































             2014年度社会责任报告












    报告        编制说明                                                                                           2









                            发布周期


                 本报告每年发布一次
                                                                             报告时间范围


                                                                    2014年1月1日至2014年12月31日，部分内
                                                                    容适当追溯以往年份
                         报告组织范围

                报告覆盖上海华东电脑股份有限公司及所属

                分、子公司。为了便于表达，在报告表述中                                          报告数据来源
                使用“华东电脑股份有限公司”、“华东电

                脑”、“公司”或“我们”                                        本报告中的财务数据来自公司年度财务报
                                                                    告，其它数据来自公司内部正式文件和统计

                                                                    报告
                         报告参考依据


                本报告编制主要参考ISO26000：2010《社

                会责任指南》、《中国企业社会责任报告编                                          报告获取方式
                写指南》（CASS-CSR3.0）、《上市公司                             报告备置地点：公司证券事务部
                评价》等
                                                                    电子版报告下载网址：

                                                                     上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）

                          公司联络方式


                 地址：上海市徐汇区桂平路391号
                            新漕河泾国际商务中心B座27层
                 邮编：200233

                 电话：021-3339 0000

                 传真：021-3339 0011




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
             目 录                                                                  3






                            基础信息


                    5      领导致辞

                    7      公司简介                                               责任管理
                    8      资质与荣誉                                    12       公司愿景

                    9      组织结构图                                    13       价值观实践

                   10      投资结构图                                    14       发展战略

                                                                    15       公司治理

                                                                    16       社会责任战略
                           市场责任                                     17       利益相关方


                 20       责任投资                                      18       社会责任能力建设
                 21       股东权益

                 22       科技创新

                 24       客户及行业                                              社会责任

                 35       合作伙伴                                      39       依法经营

                                                                    40       携手行业 服务社会
                                                                    41       安全责任管理
                           环境责任
                                                                    43       员工关爱
                 54       绿色经营                                      51       社区关系

                 55       绿色节能环保技术                                  52       回报社会

                 56       研发节能减排产品



                                                                             责任展望


                           报告附录                                     58       责任展望

                 60       网址索引

                 61       意见反馈










                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




































































































                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司

         领  导   致  辞                                                              5














                                                               时 代 潮 流，直 面 挑 战 与 机 遇，坚 持“转

                                                               型、创新、融合”赢得稳步发展，在系统
                                                               集成和服务、软件和解决方案、智能建筑

                                                               与机房、IT产品增值销售四大业务板块，
                                                               响应政府号召，紧跟行业发展趋势，聚焦

                                                               重大民生产业。我们主动承担“建设智慧

                                                               城市，推动社会转型”的责任，推出智慧
                                                               城 市解决 方案，包含智 慧教育、食品安

                                                               全、平安城市三个部分，努力让每一位市
                                                               民体验到云计算、大数据、物联网和移动

                                                               终端等新一代信息技术发展给未来生活带
                                                               来的精彩变化，真正体会未来智慧城市的

                                                               便捷。

                    华东电脑始终秉承“企业发展不忘回                                我 们 坚 信“成 就 客 户”才 能 成 就 自
                报社会”的社会责任理念，以“通过对政                             己，潜心研究客户需求，用技术提升建筑

                府、客 户、合 作 伙 伴、环 境、股 东、员                        价值，用服务夯实客户基础，提供全方位
                工、社区等利益相关方承担责任和义务，                             解 决 方 案，我 们 的“i-WE”、“智 臻 服

                为社会创造价值，实现企业和社会的和谐                             务”、“NetEagle”、“信 服 网”等 产

                发展”为社会责任目标，不断探索社会责                             品和服务获得了客户的一致好评。同时，
                任管理提升的新途径、新方法，“真心践
                                                               坚持与华为、华三通信、思科等合作伙伴
                行企业宗旨，主动履行社会责任”。                               实现协作共赢，共同打造行业领先方案。

                    2014年，面对云时代和4G时代到来                              我们积极推进低碳经济、绿色办公，

                带来的全球信息产业的重大变革，我们时
                                                               最大限度降低能源消耗。在“科技打造绿
                刻牢记肩负的经济责任和社会责任，顺应









                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         领  导   致  辞                                                              6















                色高效，推进建设节约型社会”方面坚持                             会”，充分利用各种媒体，塑造良好的企

                不懈的努力着，推出主题为“节能环保+                             业社会形象。
                以人为本”的“绿色机房”设计理念，创                                 2015 年，我 们 将 会 紧 扣 IT 行 业 发 展

                新打造自主产品“得世通”，在满足机房
                                                               “云 计 算、大 数 据、智 慧 城 市、移 动 互
                功能的前提下，大幅降低能耗，充分体现                             联、两化融合”的最新趋势，履行自己的

                人性化。                                           经济责任，实施转型升级发展战略，把握

                    对股东，华东电脑目前的市值较5年                           机会、布局先机，推动公司发展“运营板

                前增加了数倍，实现了股东价值最大化。                             块化、布局高端化、业务国产化、资产证

                对员工，从工作和生活各方面实施关爱，                             券化”，拥抱变革，赢在未来。同时，我
                增强员工归属感，保障员工职业健康与安                             们将更加关注社会各界对华东电脑履行社

                全，并为员工创造成长空间，与企业共同                             会责任的期望，不断优化社会责任理论体
                发展，于2014年度实施首次股票期权激励                           系、提升社会责任管理模式、创新沟通模

                计 划。对 社 区，每 年 均 提 供 大 量 就 业 岗                  式，在社会和谐、环境保护以及社会公益
                位，促进就业，积极参与各项爱心公益活                             等方面继续履行企业公民的社会职责，汇

                动，向社会奉献爱心，提升企业的公众形                             聚各方力量，共同推动国家经济的转型发

                象，推动和谐社会建设。                                    展，促 进 公 司 和 全 社 会 的 协 调、和 谐 发

                    为进一步完善社会责任管理体系，我                           展。

                们建立了“职能部门组织履行、审计部门                                 我们要志存高远、变革创新，打造成
                进行督导”的社会责任履行和监督体系，                             为中国软件信息服务的龙头企业，在国家

                将社会责任履行与否纳入公司绩效考核体                             两化融合、智能制造、智慧城市建设等过
                系。同时，注重新闻宣传关注，参加“首                             程中贡献我们的力量，华东电脑正走在路

                届中国（上海）上市公司企业社会责任峰                             上。













                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         公  司   简  介                                                              7







             2014年度主要经济指标 ：


















             2014年度业绩主要分布 ：


























































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
       资  质   与   荣  誉                                                            8











             中国软件业务收入前百家
                 2014年6月12日，工业和信息化部在青

             岛市发布了2014年(第十三届)中国软件业务
             收入前百家企业名单――华东电脑位列百家
             企业第十七位。










             名企、名人                                               专家评议、网站公示，华东电脑被评为“2014年
                                                                 度  上  海  市  明  星  软  件  企  业  （  经  营  型  ）  （  创  新
                 围绕“上海软件名城”的“名企、名品、名
             人、名园”的建设，上海市软件行业协会开展了                               型）”，公司董事长游小明被评为“2014年度上
             《2014年度上海软件四名评选》的精品活动，经                             海市优秀软件企业家”。


























                                                                   资  信  等  级  ：  AAA

                                                                       2014年10月，经上海新世纪资信评估
                                                                   投资服务有限公司信用评级委员会评定，颁
                                                                   发华东电脑资信等级AAA证书。











                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
       组织结构图                                                                      9










                                                    股 东 大 会

                                                                                    监      事      会


                                                    董      事      会



                 董事会办公室                                                             审      计      部



                                                    总 经 理 室













             创       证        财       投        能       人        总       质        战       业       信        系


             新       券                         力       力        经       量        略       务       息        统

             业                                 发       资        理       与                                 集
                     事        务       资                源                         发       发       系        成
             务                                 展       行        办       安                                 事

             中       务                         中       政        公       全        展       展       统        业

             心       部        部       部        心       部        室       部        部       部       部        部



























                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
       投资结构图                                                                     10









                                            上海华东电脑股份有限公司




                                                                                       北京分公司








                                华东电脑（香港）                   北京华誉维诚技术                   上海华东汽车信息
                        100%                        55%                                                 6%
                                    有限公司                     服务有限公司                     技术有限公司




                        100%      华普信息技术                   华存数据信息技术                      上海物联网        7.143%
                                    有限公司            55%       有限公司         0.56%          有限公司



                                上海华东电脑系统                                              北京络神万兴信息
                        100%                               上海华创信息技术                                     20%
                                  工程有限公司            70%                    0.56%        技术有限公司
                                                            进出口有限公司


                        100%    上海华宇电子工程                                              上海启明软件股份        23.466%
                                    有限公司                                                  有限公司



                                上海华讯网络系统
                        100%                                              0.88%
                                    有限公司


                100%                 100%                 40%

            上海耐特英丰信息            华讯网络（香港）             上海华讯网络存储系
             技术有限公司                 有限公司                统有限公司

                                     100%


                                华讯网络（美国）
                                    有限公司










                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




































































































                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         公  司   愿  景                                                             12









                                                      打造中国软件


                                               与信息服务龙头企业





























                                    创新发展

















               卓越服务






















                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
       价  值   观   实  践                                                           13























                                                变     革    创     新




                                                  业务国产化

                                                  价值高端化




                  成    就     客     户                                           协    作     共    赢



                  创造客户价值                                                         板块化运营


                  赢得伙伴信赖                                                         并购与重组












                                               以     人    为     本



                                       诚信、专业、公平、激励

















                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         发  展   战  略                                                             14








              战略定位                                                业务板块

                   通  过  信  息  技  术  与  传  统  行  业  的  融  合  创       （1）系统集成和服务

              新，面向未来布局行业价值链，通过融                                      （2）智能建筑与机房

              合  创  新  组  织  模  式  和  战  略  有  效  资  本  运  作  ，      （3）软件和解决方案

              努力成为领先的IT综合服务提供商。                                      （4）IT产品增值销售






                                                                              有效资本运作

                                             布局价值链


                融合创新
















                                              展望未来


                                              ●  公司将继续深耕系统集成、数据中心业务，保持相关

                                                  业务业务持续和稳定增长；

                                              ●  将持续投入软件和解决方案业务，布局未来，抢占先

                                                  机；


                                              ●  将主动优化和调整低价值、高风险的业务板块，以现

                                                  金为王，实现资产保值增值，同时抵抗市场环境下行

                                                  所带来的冲击。









                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         公  司   治  理                                                             15







                                                      股  东  大   会


                           公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东

                       大会，确保所有股东能够依法行使表决权，股东大会的召集和召开程序、

                       出席会议人员资格及表决程序均符合有关规定。








                              董  事  会                                            监  事   会

                                                                         公司监事会由5名监事组成，
                       公 司 董 事 会 由 9 名     董  事  组
                                                                    其中职工监事2名，监事会设主席
                   成，其中独立董事3名，董事会                                   1人。

                   设董事长1人，副董事长1人。
                                                                         公司监事按照《公司章程》及

                       公司严格按照《公司章程》                                 《监 事 会 议 事 规 则》认 真 履 行 职

                   及《董事会议事规则》的规定召                                   责，通过列席董事会、股东大会，

                   开相关董事会会议，正确行使董                                   对下属生产经营单位进行检查，对

                   事 会 的 职 权，决 策 程 序 合 法 规                          公司经营、财务运作以及董事会和

                   范，各位董事能够诚信勤勉地履                                   管理层履行职责的合法合规性进行

                   行职责。                                             监督，并发表独立意见。








                                                        管  理  层

                            公司设总经理1名、副总经理若干名，由董事会聘任或解聘。

                            公司经理层按照《公司章程》及《总经理工作细则》在其职权范围
                       内行使职权，保证公司各项工作有序开展，维护公司、股东和债权人的

                       合法权益。








                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
    社会责任战略                                                                       16







                 为进一步完善社会责任管理体系，华东电                              系，由 董 事 会 办 公 室 和 总 经 理 办 公 室 组 织 开
             脑  建  立  了  以  董  事  会  为  核  心  的  社  会  责  任  组  织  结  展、审计部监督执行；总部各部门和控股子公
             构，由董事会制定社会责任战略；经理层执行                                司具体开展各项社会责任工作。
             战  略  和  落  实  目  标  ；  建  立  了  “  职  能  部  门  组  织  履  确  立  并  明  确  了  社  会  责  任  理  念  、  原  则  和  目

             行、审计部门进行督导”的社会责任履行和监                                标，树立了科学的社会责任观，并制定了社会
             督体系。                                                责任行为准则，督促华东电脑人积极履行各项
                 将  社  会  责  任  履  行  与  否  纳  入  公  司  绩  效  考  核  体  社会责任。




             社会责任组织结构


























             社  会  责  任  理  念





























                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
     利   益   相  关   方                                                            17








                公司关注社会各界对华东电脑履行社会责任的期
            望，注重新闻宣传关注，充分利用各种媒体，塑造良好
            的企业社会形象。

                公司不断优化社会责任理论体系、提升社会责任管

            理模式、创新沟通模式，进一步深化“职能部门组织履
            行、审计部门进行督导”的社会责任履行和监督体系，

            持续将社会责任履行与否纳入公司绩效考核体系。
                在社会和谐、环境保护以及社会公益等方面继续履

            行企业公民的社会职责，汇聚各方力量，共同推动国家
            经济的转型发展，促进公司和全社会的协调、和谐发

            展。



            利  益  相  关  方















































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司

  社会责任能力建设                                                                       18






              履行社会责任的目标和原则                                     东、员工、社区等利益相关方承担责任和义务，

                  通 过 对 政 府、客 户、合 作 伙 伴、环 境、股                  为社会创造价值，实现企业和社会的和谐发展。





                                真心践行企业宗旨  主动履行社会责任






              社  会  责  任  观

                     ●  为政府推动行业发展、提供就业岗位，实现企业可持续发展

                     ●  为客户提供卓越服务，诚信为先，成就客户，实现价值创造

                     ●  为合作伙伴提供发展平台，实现协作共赢
                     ●  为环境保护承担责任，推进建设节约型社会

                     ●  为股东创造价值，实现股东价值最大化

                     ●  为员工创造成长空间，实现价值提升，
                                                                                回馈社会
                         与企业共同发展

                     ●  为社区提供支持帮助，推动和谐社会建设





              社会责任行为准则


                     核心价值观
                 以人为本、变革创新                                                               经营准则
                 成就客户、协作共赢                                                         合规审慎、创造价值








                    社会奉献准则                                                               服务准则
                  爱心互助 回报社会                                                         卓越服务 赢得信赖








                                                     环境保护准则
                                                   科技创新 绿色经营

                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




































































































                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         责任投资                                                                    20








                                                                投  资  决  策

                                                                    公司已建立起适应当前发展需要的内部控制

                                                                流程和相应的管理制度，从体系上保障了投资决
                                                                策的科学、合理与透明。

                                                                    公司所有投资项目均严格按照《公司法》、

                                                                《公司章程》和国有资产管理相关规定实施并履
                                                                行相应的管理权限，必要时聘请独立第三方机构
                                                                发表专业意见，实行重大问题集体决策，实现国

                                                                有资产保值增值，维护全体股东利益，创造更大
                                                                价值。









             投  资  目  标

                 公司依据既定战略目标，围绕主营业务稳健

             开展各项投资活动，涉及业务拓展的并购、股权
             整  合  及  存  量  股  权  清  理  ，  旨  在  进  一  步  优  化  投  资  结
             构，推动核心资源的优势集中，提高上市公司整

             体盈利能力，实现可持续发展，创造更大的股东

             价值。









                                                                重大投资项目

                                                                    2014年，完成了对上海华宇电子工程有限
                                                                公司100%股权的收购。――  进一步提升公司在

                                                                数据中心与智能建筑业务领域的市场份额和行业
                                                                影响力，有利于传统优势业务的可持续发展。






                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         股东权益                                                                    21








                                                            信  息  披  露


                             我们十分注重信息透明，充分保障投资者的知情权：
                                 及时、准确、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大影响的信息；
                             ●
                                 未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；
                             ●
                                 注重自愿信息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题；
                             ●
                                 及时受理小股东咨询 。
                             ●






                                                      股  东   大  会


                      2013年年度股东大会，于2014年4月9日在上海宜山
                  ●
                      路650号上海神旺大酒店二楼会议室召开，全部提案

                      审议通过。


                      2014年第一次临时股东大会，于2014年12月29日在
                  ●
                      上海宜山路650号上海神旺大酒店二楼会议室召开，
                      全部提案审议通过。







                                                股  东  回  报


                       目前华东电脑的市值较5年前增加了数倍。实施了2012年度与2013年度

                   现金分红方案。



                    公  告  日  期     分红方案(每10股)          进  度     除权除息日         股权登记日

                    2014/5/20    派息(税前) 2.3元          实    施    2014/5/26    2014/5/23
                    2013/5/28    派息(税前) 2元            实    施    2013/6/3     2013/5/31









                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         科  技   创  新                                                             22








                                                                    公司秉承“科学技术是第一生产力”的思想，
                                                                15年来不断加大研发投入，招募并培养大批研发人

                                                                才，目前已培养出新一代的软件开发人才。














                科技创新是推动华东电脑不断发展壮大的源

            动  力  。公司早在1999  年就获得了“上海市高新
            技术企业”的认证，并保持至今。
                                                                    至2014年末，研发人员数量已超过公司从业人
                                                                员的1/4，形成了一支具有自主创新能力的稳定的科

                                                                研队伍。













































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
   科研创新成果                                                                        23







                    2014年科技创新成果                                     主要软件著作权：

                                                                    1)  华东电脑食安卫士应用软件V1.0
                                                                    2)  华东电脑食品安全风险监测软件V1.0
                                                                    3)  华东电脑药品风险评估软件V1.0

                                                                    4)  华东电脑配电柜管理软件v1.0
                                                                    5)  华东电脑UPS管理软件v1.0

                                                                    6)  华东电脑门禁管理软件v2.0
                                                                    7)  华东电脑数据中心容量管理软件v2.0
                                                                    8)  华东电脑运维管理软件v2.0

                                                                    9)   华东电脑精密空调管理软件v1.0






















           各种专利：
           1)  实用新型专利：

                一种母线式模块化电源分配结构
           2)  发明专利：塔接式结构的气流导向地板
           3)  外观专利：照明灯（1）
           4)  外观专利：照明灯（2）

           5)  外观专利：照明灯（3）
           6)  外观专利：电源分配器
















                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
       客户及行业                                                                     24








                 我 们 坚 信“成 就 客 户”才 能 成 就 自                           各  业  务  板  块  通  过  热  线  电  话  、  官  方  网

             己，潜 心 研 究 客 户 需 求，用 技 术 提 升 建                       站 在 线 技 术 支 持 等 方 式 受 理 各 类 用 户 投

             筑 价 值，用 服 务 夯 实 客 户 基 础，提 供 全                       诉  ，  2014 年 度 客 户 投 诉 反 馈 率 100%、

             方 位 的 解 决 方 案，我 们 的“i-W              E ”  、         总 体 客 户 满 意 度 近 95%，其 中 建 筑 智 能

             “NetEagle”、“智 臻 服 务”、“得                             化 工 程、电 子 工 程、信 息 系 统 集 成 和 维

             世 通”、“信 服 网”等 产 品 和 服 务 均 获                         护项目继续保持无投诉记录。

             得了客户的一致好评。








             客户行业分布




                                                                                   运营商与媒体
                  金   融  服   务




























                                                                                             企  业





                政府和公共服务





                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         业务板块                                                                    25









             系统集成和服务                                              系统集成和服务


                 华东电脑是国内领先的IT服务提供商，拥
             有近20年的专业化系统集成服务经验。 随着外
             部市场环境的变化国家安全政策的明确，华东
             电脑积极调整布局应对市场格局新的变化。

                 对于部分现有业务主要涉及的国外品牌产
             品受信息安全影响较大的实际，将依托现有业                                 系统集成和服务
             务能力，积极进行横向扩展，拓展国产品牌业

             务。
                 公  司  借  助  业  务  平  台  和  资  本  运  作  平  台  ，  完  善

             产业链布局，拓展和优化合作关系，巩固并扩
             大市场份额。






             智能建筑与机房                                           的机房辅助制冷系列产品的应用推广。

                 公司围绕节能、环保、安全三大主题，为                                公  司  已  完  成  对  该  项  业  务  的  新  一  轮  布  局  ，  机
                                                               场等垂直行业的数据中心整体方案和建设能力
             客户设计、建设和交付低能耗和高可用的数据
                                                               将得到进一步增强。未来将继续推行行业和地
             中心，并在工程实施中进行规范化和专业化管
                                                               域的业务扩张，该业务将为公司业务增长做出
             理，保障项目的高质量交付。
                                                               更大贡献。
                 公  司  推  进  自  主  产  品  战  略  ，  加  强  对  自  主  研  制



                          智能建筑与机房
























                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         业务板块                                                                    26








              IT产品增值销售                                          贯彻实施新一轮的业务发展战略：以规避业务

                                                                风险、抵抗市场环境下行所带来的冲击；优化
                  IT产品增值销售对国际IT厂商的依赖程度
                                                                增值销售业务中合作品牌的布局和产品线结
              较大，出于信息安全的战略考虑，IT市场国产
                                                                构，通过产业链布局，拓展和优化合作关系，
              化替代趋势进入加速期。
                                                                提升高附加值的服务业务比重，努力提升盈利
                  面对市场环境变化带来的诸多挑战，公司
                                                                水平，以现金为王，实现资产保值增值 。










































              软件和解决方案                                          新，以成就客户为最终目标，对接客户战略、
                                                               业 务 和 IT 规 划，紧 密 围 绕 经 营 管 理 和 业 务 流
                  软件和解决方案是公司重点孵化培育的业
                                                               程，大力发展行业应用软件和平台管理软件,着
              务板块。
                                                               力打造行业领先的综合集成解决方案。
                  公  司  紧  跟  行  业  发  展  趋  势  ，  聚  焦  智  慧  教  育  、
                                                                   经过布局和投入，我们已经积累了一定的
              食品安全等民生领域和政府行业领域，积极推
                                                               客户基础和项目经验，目前该业务为公司带来
              进 信 息 技 术 解 决 方 案 与 行 业 传 统 业 务 融 合 创
                                                               较稳定的收入增长。








                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         质量管理                                                                    27







           质量目标

                       满足顾客要求，提供全面的解决方案，持续改进。



           质量方针

                  方案全面，工程达标，服务一流，持续改进，顾客满意。




           质量管理体系
                ●  ISO 9000质量管理体系

                ●  ISO9001:2008质量管理体系

                ●  ISO 20000 信息技术服务管理体系
                ●  ISO/IEC27000信息安全管理认证

                ●  ISO27001 信息安全管理体系

                ●  ITSS信息技术服务标准认证






















           质量管理举措
            ●  编制和修订了20余个管理制度。
            ●  通过员工培训、质量月报、新闻报道等多
                 种形式开展质量教育培训，2014年度组织
                 各种培训班14次。                                      2014年度质量数据
            ●  以试卷的方式对平时容易出现的质量事故                                 ●  系统集成业务实现工程质量一次验收合格率
                 案例进行分析，加强工程师质量意识，取                                   100％。
                 得了很好的效果。
                                                                  ●  软件开发和软件工程业务遵守软件生命周期
            ●  通过上述途径，员工质量和信息安全意识                                     过程和开发规范，提高软件可重用性，实现
                 及业务技术得到提高，促进了各项业务的                                   工程质量一次验收合格率100％。
                 规范化运作。

                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         优质服务                                                                    28





































             保护客户隐私                                              投诉与争议处理


                 公司对客户信息有严格的访问权限，项目执                                 公司制定了《售后服务管理规定》、《顾客
             行过程中的每个环节都有相应的责任人，单个问                               满意测量规定》等营销管理制度，对工程项目实

             题只有相关责任人才能处理，使得客户和客户反                               施及产品交付后的服务要求和实施、验证等做出
             馈问题的信息安全得到保障。                                       规定，对客户投诉与争议的处理途径做出规定。

                                                                     2014年度公司各业务板块通过热线电话、官

                                                                 方  网  站  在  线  技  术  支  持  等  方  式  受  理  了  各  类  用  户  投
             客户满意度调查                                             诉，其中：建筑智能化工程、电子工程、信息系

                 公司每年会分行业、分地区对客户进行满意                             统集成和维护项目（含质保期维护项目）继续保

             度调查,  以了解顾客对公司提供产品和服务的满意                            持无投诉记录。
             程度，及时掌握市场动态和解决客户中存在的问                                   所有客户投诉均得到圆满解决，客户投诉反

             题。                                                  馈率100%，未发生重大争议。公司也根据客户反

                 对回收的数据进行统计分析，作为产品质量                             馈的信息，及时实施改进，不断提升公司服务水
                                                                 平。
             改进的依据,  同时对满意度有问题的客户进行回访,
             及时了解情况并责成相关部门纠正和改进,  质量部
             会对改进效果进行验证。

                 连年来，公司的客户满意度水平维持在业界

             高水平，2014年总体客户满意度近95%。


                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
     客户满意产                 品                                                     29








           一、天网工程                                               子系统。项目建成后将为地区管理提供城市级

               华东电脑承接的贵州省六盘水市“天网工                               的治安、交通、应急指挥等综合管理服务。

           程”项目，2014年已建设完成并上传的图像路                                    该项目的成功，也体现了华东电脑为打造
           数远超计划数量，多次受到省、市相关部门和                                 平安城市、和谐中国承担的社会责任。

           领导的表扬，在公安系统取得了轰动效应。


               该项目是中国平安城市建设第一个超大规
           模的基于高清网络视频监控的平安城市建设试

           点工程。该项目以公安行业应用为核心，将建

           设包括数据仓库平台、主题数据库、统一数据

           服务平台、综合数据分析、城市智能交通管
           控、警用地理信息平台等在内的多个重点业务








           二、云计算数据中心解决方案和运维服务平                                 计算机软件著作权登记证书5件，软件产品登记

           台的产业化项目                                             证书6件，发表论文1篇。

               2014年11月21日，上海市经济和信息化委                               该项目顺利通过验收，体现了华东电脑在

           员会组织专家对华东电脑承担的  “云计算数据                              云计算产业发展上做出的突出贡献，推进了相

           中心解决方案和运维服务平台的产业化”项目                                关产业的发展，响应了国家政策的号召。
           进行了现场验收。专家意见认为：项目研究了

           数据中心节能、云安全接入与访问、海量数据

           分析与挖掘等关键技术，自主研发了可对云主
           机  及  配  套  运  行  环  境  进  行  智  能  化  管  理  的  软  件  系

           统，形成了可适应于绿色数据中心和运维的解

           决方案。

               项目执行期间，申请发明专利2件，取得了








                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
   优质服务品牌                                                                        30
















               推   动   中  国   素   质   教  育   、   公   平  教   育   和  个   性   化   教  育   的   全  面   发   展




                                   ―  ―  “智慧启迪教育,教育承创智慧”



             创造价值

                以“五维融合下的基础教育信息化”为主
             题，以“教育学管规”为中心的基础教育信息化
             应用愿景，创造性地提出“线下为体，线上为
             用”的智慧教育模式。

                融合了云计算、大数据、物联网和移动终端
             等新一代信息技术，以智慧教育云平台为核心，
             集成整合众多业务子系统，形成完整的智慧教育
             体系。



















          核心理念：

          ●  微生态(Microecology)                                       ＊  教育的“大数据”是教育信息化未来发展
                                                                         的基础。
                 ＊  关注教育过程中的“微小事件”引发的系
                     统性变革。                                    ●  新技术(New technology)：
                 ＊  教育的“微生态”体系是教育信息化未来                               ＊  合适的新技术是教育信息化未来发展的源
                     发展的新价值。                                             动力。
          ●  大数据(Big data)：                                          ＊  为教育提供最佳的技术支持，让新技术为
                                                                         教育提供更佳的服务。
                 ＊  教育的原生数据将由“结果性数据”扩展
                     至“ 过程性数据”，真正实现智慧教育。

                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
   优质服务品牌                                                                        31







          网络管理产品 NetEagle                                          保障不间断地提供IT服务。
                                                                   产品通过整合网络操作和运维流程，结合多种告
                                                               ●
             帮助客户实现面向业务与服务的强大网管系统
                                                                   警方案，形成规范的网络管理和保障机制，并采
              以保障安全生产，提高网络服务质量管理为目
          ●                                                        用数据分析和报表工具进行综合分析，建立一个
              标，定位于建立有效的网络管理流程体系，从快                                完善的网络运维和管理系统，使其能够安全、可
              速故障定位和排除、设备性能检测、网络流量和                                靠、高效地实现网络管理所需要的功能，保障用
              容量分析，IT运维流程等方面切入，全面监控网                               户网络的健康，稳定运行。
              络运行，快速故障发现和恢复，规范网络运维，

































































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
   优质服务品牌                                                                        32







            智臻服务                                                 务、智远服务”六大服务组成，为客户提供“分
                                                                 析评估、咨询规划、策划设计；测试验证、实施
                360 度 全 生 命 周 期 永 续 服 务，由“智 询 服                  交付、迁移变更、评估优化；技术支持、硬件维
            务、智 成 服 务、智 优 服 务、智 维 服 务、智 营 服
                                                                 护；运营管理、运行支持”等全方位服务。

















































            成功案例：

                智优服务 ―― 银行评估优化服务
            ●
                智维服务 ―― 互联网企业维保服务
            ●
                智营服务 ―― 金融机构网络运维服务
            ●
                智远服务 ―― 企业远程运营服务
            ●









                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
   优质服务品牌                                                                        33
















                                          为用户提供绿色高效的应用解决方案



                 华东电脑致力于电气设备，能源管理和微环                           ●    已经与数据中心技术节能协会正式签订了战
             境产品的开发制造，为用户提供绿色高效的应用                                  略合作协议，获得协会在数据中心测评领域
             解决方案。                                                  的授权，成为国标ABC类机房评级的专门

                 随着业务和市场规模迅猛增长，服务器容量                                测评机构。
             和集成度不断提高，能耗日益剧增，华东电脑结
             合自身优势，立足市场需要，通过研发投入，针
             对性地提出了一整套数据中心机柜级散热能耗及

             模块化电源方案，从而有效解决了数据中心机房
             的节能减耗等问题。

                 2014年5月29日华东电脑旗下得世通品牌
             ●
                 “母线式模块机架电源解决方案”获
                 “2013-2014数据中心优秀解决方案”奖。







































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
   优质服务品牌                                                                        34







          信  服  网  ―  ―  互联网O2O业    务                           微  信  公  众  号  ―  ―  信服网

              "信服网"是公司自有的，面向个人家庭客户提                                 公司2014年度重磅推出微信公众号――信服网。
          ●
              供5C产品服务及应用的专业第三方O2O平                                  提供了最实惠、快捷，专业的手机电脑维修服务
              台。                                                O2O平台，使用户可以足不出户享受品牌售后服务中

              "信服网"凭借公司在电子服务领域多年的专业                             心一样的专业服务。
          ●
              服务和管理经验，联合众多的加盟伙伴，为家

              庭、企业提供更加专业、诚信、便捷的5C产品
              服务。
              "信服网"将和加盟合作伙伴一起将IT服务覆盖到
          ●
              各个城市、街道和社区，使投资加盟方获得更
              快的成长，并获得丰厚的回报 。



          信  服  网  O2O服务模式的优点：



























          服务网点覆盖中国大陆400多                 座  城  市




















                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         合作伙伴                                                                    35






                对合作伙伴，我们坚持“诚信经营、利益共                              来看待，为其量身制定发展策略，帮助其成长

            享、互 惠 互 利”的 原 则，与 华 为、华 三 通 信、                       为我们的长期战略合作伙伴。同时出于“信息

            思  科  等  合  作  伙  伴  实  现  协  作  共  赢  ，  共  同  打  造  行  业  安全、自主可控”的战略考虑，国产化替代趋
            领  先  方  案  ；  对  中  小  供  应  商  ，  我  们  用  发  展  的  眼  光  势进入加速期。







                                   诚  信   经   营    利益共享  互惠互利







            供应商选择与管理                                            供应商数量分布

                对  供  应  商  开  展  产  销  能  力  、  开  发  能  力  ，  以  及
            资质、设备、人员情况的调查及评审，形成合
            格供应商名录，每年对供应商进行评审，对评

            审不合格的供应商启动淘汰机制，对评审优秀
            的供应商加强管理，实现战略合作双赢。






            业务国产化合作伙伴                                            应商和业务的 国产化，将持续与华 为、中 科

                以 国 家 提 出 的“信 息 安 全、自 主 可 控 的                    曙 光、锐 捷、联 想、 电 科 华 云、迈 普、浪

            基本 要求”为契 机，在 体系 架构 上、关 键软                            潮、华 三 通 信、深信服科技等国产供应商建
            硬  件  模  块  上  实  现  国  家  自  主  可  控  ，  继  续  注  重  供  立长期战略合作伙伴关系        。

























                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
       供应链管理                                                                     36








            供应商沟通机制


                通过各种形式，加强与供应商的沟通，听取他们
            的意见和建议。
                注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充
            分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权益,保
            护其商业机密。

                通 过 有 效 沟 通，双 方 形 成 了 良 好 的 合 作 伙 伴 关
            系，为双方的共同发展奠定了坚实的基础。






            维护合同内容公平性

                公  司  不  断  完  善  采  购  流  程  与  机  制  ，  保  证  所  有  采  购
            在"公开、公平、公正"的原则下进行，采购合同内容
            公平完整。






            对中小供应商的支持





































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
      供应商评价                                                                      37






           供应商授予的荣誉：


              ●  2014 华为合作伙伴战略贡献销售奖
              ●  2014 EMC合作伙伴进取奖

              ●  2014  IBM中国“智慧转型，成就卓越”渠道合作伙
                  伴奖

              ●  2014 IBM SWG最佳行业解决方案合作伙伴奖
              ●  2014“惠普金牌服务季度最佳合作伙伴”称号

              ●  2014“惠普合作渠道精英合作伙伴”称号
              ●  2014 Cisco “Best Overall Partner Greater China”


























































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




































































































                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
           依  法   经   营                                                          39









           反对商业贿赂

               公司围绕产业发展和公司经营，防范商业贿赂，主

           要开展了两个方面的工作：

               一、公司通过建立诚信的企业文化氛围，包括员工
           的诚信程度和职业道德水平，构建畅通的信息传递，建
           立道德规范行为准则；

               二、建立和健全内部控制体系，加强风险评估机制
           和应对机制，发挥内部审计的再监督职能；尤其是采购

           环节，采购的选择权、定价权、数量决定权和资金支付
           权分离。供应商的选择公开透明，设立询比价制度，规
           范合同范本，建立供应商资质和诚信档案、合同会签管
           理、规范采购业务流程等措施，以防范商业贿赂。









           保护消费者权          益  ，  杜  绝  维  修黑幕                       幕，先报价再上门；
               不断被揭开的维修黑幕，在IT行业或多或少                             ●   为消费者实时通报维修进度，信息透明；

           也存在类似情形，为保护消费者权益，杜绝维修                                ●   全 国 统 一 采 购 配 件，原 厂 品 质，质 保 三 个
           黑幕，华东电脑2014年重磅推出自主设计的中立                                  月，确保服务质量，打消用户心中疑虑；
           服务品牌“信服网”。
                                                                ●   所有工程师均经过专业技术认证才能上岗，
               “信服网”是面向个人家庭客户提供5C产品                                 保障每一个顾客的利益；
           （家庭电脑、通讯电子、智能家电、健保电子、                                ●   每个上门的工程师都会全程录像，可有效的

           汽车电子）服务及应用的专业第三方O2O平台，                                   监督工程师的服务过程；
           它提供了最实惠、快捷、专业的手机电脑维修服                                    史 上 最 全 的 产 品 服 务 信 息 查 询、联 络 平 台
                                                                ●
           务O2O平台，使用户可以足不出户享受品牌售后                                   （厂 商 服 务 政 策、客 服 电 话、服 务 机 构 查
           服务中心一样的专业服务。                                             询、保外服务项目收费标准等）；

               同时，“信服网”在保护消费者权益，杜绝                              ●     功能丰富的家庭设备管理系统（保修到期

           维修黑幕方面做到了：                                               主动提醒功能）。
                实现维修故障的在线透明报价，杜绝维修黑
           ●






                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司

 携手行业 服务社会                                                                       40






            推动行业健康持续发展                                          生活中的教育、食品安全和社会安全问题提供综
                                                                合性的解决方案，努力让每一位市民体验到云计
                建设智慧城市，推动社会转型。
                                                                算、大数据、物联网和移动终端等新一代信息技
                华  东  电  脑  智  慧  城  市  解  决  方  案  ，  包  含  智  慧  教  术发展给未来生活带来的精彩变化，真正体会未

            育、食品安全、平安城市三个部分，为解决日常                               来智慧城市的便捷。











































                                                智慧教育整体解决方案

























                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
    安全责任管理                                                                       41







           坚持安全生产方针












           实行安全生产管理责任制

               建立安全工作委员会                                             签署安全生产责任书
           ●                                                     ●

                                                                                             公 司 总 经 理――
                                                                                             控股子公司负责人








                                                            公 司 总 经 理――
                                                            部门经理――员工








           健全安全长效管理机制                                          实现安全生产管理目标


               不断提高管理层安全生产管理水平                                 ●   安全生产四无
           ●
               不断增强员工的安全意识和技能                                  ●   治安防范四不发生
           ●
                                                                   无三违现象
                                                               ●



           安全生产标准化达标


               华东电脑及其控股子公司根据安全生产标准化
           13个要素的规范要求，建立和完善安全管理体系文
           件，完善各项安全管理工作，于2014年10月经过
           外部审核，成绩合格，全部获得安全生产标准化三
           级达标企业。







                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
   安全责任落实                                                                        42







          安  全  生  产  投  入                                     安全生产教育和培训

          ●  按国家法规要求制定与执行安全生产预算                                ●  主要负责人和主要安全生产管理人员均按国家有
          ●  制定年度安全工作计划，并保障落实                                      关规定持有资格证书
          ●  为员工提供所需安全资源（包括个人防护设备、                             ●  新员工均经过“三级”安全生产教育合格后上岗

              劳动防护用品等）





          安  全  生  产  检  查

              通过划分责任区域，加强日常安全检查，结合
          节假日前的大检查等经常性的安全检查，排查安全
          隐患，并对发现的安全隐患落实整改及验证。











          安全应急管理

              制订了《突发事件、生产安全事故应急处置预
          ●
              案》
              建立了应急组织指挥机构――应急指挥部，由公
          ●
              司管理层和各有关部门负责人组成

              规范了应急处置的原则、程序和措施
          ●




          2014年度安全生产数据

              安全生产投入金额： 858万元
          ●
              三级安全生产责任书签约率：100%
          ●
              安全生产应急预案数量（含综合预案和专项预案）：18 份
          ●
              安全宣传与培训：全员内网宣传培训共14次，新员工培训271人，覆盖率100%
          ●
              安全演习与演练： 9次，461人次
          ●
              安全生产检查： 87次，查出隐患66条，整改66条
          ●
              重大人员伤亡事故次数与死亡率：无
          ●
              重大设备事故次数：无
          ●


                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
                   爱
                关
            工

         员
         员工关爱                                                                    43

          以人为本、协作共赢

              华东电脑始终秉承"以人为本、协作共赢"的文化和
          理念，将人才视为最宝贵的财富，坚信“知识比学历
          重要，能力比知识重要，素养比能力更重要”。

              对员工，从工作和生活各方面实施关爱，增强员
          工归属感，保障员工权益。





                                                               平  等  雇  佣  原  则

                                                                   公司确保在工作中不侵犯国家法律所规定的员
                                                               工基本权益，保障员工拥有平等机会，避免员工受
                                                               到任何形式的歧视，保护员工个人信息和隐私。

                                                                   公司选用人才不以应聘人员的性别、年龄、国
                                                               籍、民族、宗教信仰、肤色、语言、户籍所在地等
                                                               与工作无关的个人特征作为标准做出对应聘人员是
          从业人数及员工结构                                            否招聘依据。

              至2014年末，华东电脑从业人员近2300人。


                       在  岗  员  工  性  别  结  构

                                                                            在  岗  员  工  学  历  层  次















                               在  岗  员  工  年  龄  结  构

















                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         薪酬福利                                                                    44






           劳动合同和薪酬


               公  司  严  格  遵  守  劳  动  法  律  法  规  ，  遵  循  合  法  、  公

           平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依
           法进行劳动合同的履行、变更、解除和终止。


                  ●  公司劳动合同签订率100%

               公司在依法保证所有员工的薪资水平不低于国
           家及各地区规定的“最低工资标准”的基础上，制
                                                               社会保障与福利
           定了公平合理的薪酬制度，按时足额支付员工薪
                                                                   公司根据国家及各地区有关规定，2014年度为
           酬。遵循企业经营效益与员工收入同步提升的原
                                                               员  工  缴  纳  各  项  社  会  保  险  和  住  房  公  积  金  9762万元，
           则，根据企业年度经营目标，比照同行业人工成本
                                                               缴纳残疾人就业保障金149万元。
           和劳动力市场工资指导价位，确定年度平均工资增
                                                                   公司员工工作时间为周一至周五。
           长幅度。
                                                                   公司依法为员工按时缴纳各项社会保险费及住

                                                               房公积金，覆盖率达到100%。











































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         股权激励                                                                    45








             首次股票期权激励


                                         分享利润 承担风险











































                授    予    1 3 8 名 员 工



                7 3 2 . 6 5 2 1 万 股，                        首次授予的业绩条件


                占 公 司 总 股 本 的                                       本激励计划草案公告上一年度扣除非经常性损益


                                                            后的加权平均净资产收益率不低于10％，且不低于同行
                2 . 2 8 % ，行 权 价 格                          业平均水平；


                                                                本激励计划草案公告上一年度利润总额增长率不低
                每股1 9 . 9 1 元 。                             于10％，且不低于行业平均水平和公司近三年平均水


                                                            平。





                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
       职业发展                                                                      46






          职  业  健  康  和  安  全                                  人  性  化  工  作  环  境

              公司已通过“职业健康安全                                         公司为员工提供了良好的工作环境，公司内有咖

          管理体系认证”，并建立了《工                                       啡厅、午憩间、休息室等，使员工能够在工作的同时
          伤事故处理流程》、《女职工劳                                       保持健康的体质和愉悦的心理状态。
          动保护管理制度》和《职业健康
          安全管理制度》。
              新员工在入职时进行体检，
          其他员工每年安排一次体检。



          员  工  培  训

              年初，公司制定详细的员工培训计划，针对
          不同的岗位、不同的人群、不同的阶段实施各项

          培训，涵盖职业素质、专业能力、管理能力、资
          质认证等范围，内容包含入职培训、专业培训、
          管理培训，并尽可能地为员工提供广泛的学习机
          会和途径，帮助员工不断成长。
              2014年全年：

                     参加培训1232人次
                 ●
                     投入培训费用共计218万元
                 ●



          职  业  发  展

              公司基于自身发展战略与愿景，根据员工个人的

          发展需要以及对员工能力的科学评估，为员工提供了
          相互贯通的双通道职业阶梯。                                                       双  通  道  职  业  阶  梯
                                                                       双通道职业阶梯帮助员工有效规划个人
                                                                   职业生涯发展。

                                                                       专业阶梯：员工通过专业知识的学习、
                                                                   专业技能的提高以及专业经验的积累，成为
                                                                   专业领域内的专家。

                                                                       管理阶梯：员工被赋予更多的管理责
                                                                   任，成为职业的经理人。
                                                                       双通道职业阶梯相互贯通，帮助员工实
                                                                   现个人价值与职业发展目标。



                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         员  工   沟  通                                                             47









                            多措并举 扎实工作

                               ――华东电脑工会积极打造和谐企业氛围


                            ◆  积极协商促和谐，公平公正维权益
                            ◆  以帮困解难为抓手，共建和谐“大家庭”

                            ◆  加强基本保障，提高抗风险能力
                            ◆  以文体活动为载体，提高员工综合素质








































               2014年所获荣誉                                           企业工资集体协议

                                                                      2014年3月26日，华东电脑股份有限公司
                  2014年12月29日，华东电
              脑工会荣获：“2014年度工会                                     召开三届一次职工代表大会，审议公司《企业
              工作优良奖”、“2013年度黄                                     工资集体协议（2014年度）》 。
              浦区劳动关系和谐企业示范单

              位”、“黄浦区合格职工之家”
              等多项荣誉。





                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         特殊关爱                                                                    48







                工会每年开展困难员工帮扶走访慰问，为                             员工手中。

            退休员工及在岗员工购买职工互助会的《综合                                    针对女性员工的特殊生理状况，公司贯彻
            补 充 医 疗、意 外（工 伤）互 助 保 障 计 划（试                      落实《劳动法》、《妇女权益保护法》、《女

            行）》、《从业人员意外伤残团体互助保障计                               职工劳动保护规定》等精神，维护女职工的合
            划》等保障计划，缓解员工医疗保险方面的负                               法权益,  保证女员工孕、产期间的各项待遇，给

            担，提高员工抗风险能力；并为患病员工做好                               予符合条件的女职工产假、哺乳假等,以更好的
            医疗保障计划的理赔工作，及时将理赔款送到                               保护职工的身体健康。








               员工帮困基金







                                                                           组织退休员工旅游



                                                                       2014年9月26日，华东电脑工会组织了
              ●  基金来源：                                             上海地区退休员工到孝义之风盛行，物华天
                  1)  工会组织开展的职工慈善募捐                                宝、钟灵毓秀、名人辈出的“无锡荡口古
                  2)  公司行政拨款                                       镇”游玩。
              ●   基金用途：
                  用于本企业职工生活、医疗、助学以及因

                  突发（意外）事件（故）帮困等。
              ●  基金管理：
                  公司成立了帮困基金管理小组，组长由工
                  会主席担任，制定了《员工帮困基金管理
                  和使用办法》，按照设立专项科目、专款
                  专用原则，对募集的资金进行收缴和管
                  理。
              ●  基金使用：
                  2014年度有8位员工得到了员工帮困基金                                      妇女节一日游
                  的帮困。  自2008年初设立以来，已累计
                  有33位员工从中受益。                                          2014年3月15日，华东电脑工会组织了
                                                                   上海地区部分女员工到阳光明媚，春暖花开

                                                                   的“韩湘水博园”游玩。


                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         精彩活动                                                                    49






                工会积极组织开展形式多样、健康有益的健
            身和文娱活动。如年会、旅游、足球联赛、主题

            训练营、羽毛球、歌唱等活动，共建和谐“大家

            庭”。                                                   凝 聚 力
                这些丰富多彩的活动丰富了员工的文化生

            活，陶冶了高尚的思想情操，展示了IT行业员工
            的风采，营造了健康向上的公司文化氛围。























                                                                               员工羽毛球活动

                   2014年度旅游――北海・涠洲岛





            “众   智  汇  ?创未来”―       ―  2014年   会

                2014年1月21日，“众智汇?创未来――华东

            电脑集团2014年年会”隆重举行。

                公司进行内部表彰，员工表演歌曲、舞蹈等
            各类文艺节目，欢聚一堂。


















                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         精彩活动                                                                    50








                                                                        勇  攀  高   峰  ?成就梦想



                                                                                ―  ―  华誉维诚主题训练营


                                                                    2 0 1 4 年 7 月 1 2 日 - 1 4 日 ， 华 誉 维 诚 “ 勇
                                                                攀高峰，成就梦想”主题训练营组织营员开

                                                                展  无  后  援  保  障  、  三  天  两  夜  徒  步  穿  越  北  京  屋

                                                                脊。

                                                                    无  疑  ，  此  次  穿  越  将  不  仅  检  验  所  有  营  员  的

                                                                身体素质、毅力，也将同时考验团队的凝聚

                                                                力、战斗力。

                                                                    在  背  起  背  包  那  一  刻  ，  营  员  们  就  知  道  ：  我

                                                                无法再放下，梦想和目标是我前进的动力！












                      风雨无阻 热血澎湃



                               ―  ―  2014华讯足球联赛

                 5月17日早上9点整，在所有队员翘首以

             盼的目光下，于绵绵细雨中，公司执行总裁

             张宏先生为首场比赛开球，持续两天的足球
             赛事就此拉开帷幕。


                 球  场  上  ，  所  有  队  员  都  拼  尽  全  力  ，  浑  然  忘
             我。和伙伴们一起挥洒汗水，为团队的荣誉

             而拼搏进取。






                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         社区关系                                                                    51








            加入社会团体，推动行业发展                                      坛等社会团体，为提高国内云计算产业整体水平

                华东电脑积极投身社区建设，参加相关社会                            和市场竞争能力，协调云计算产业链各环节之间
            团体，担任相关职务，为推动行业发展贡献一份                              的交流和沟通，加快云计算产业链的整合，优化

            力量。                                                产业发展环境，积极响应国家有关新兴战略性要
                                                               求，共同提高中国云计算产业的核心竞争力，构
                尤其在云计算产业发展上更是主动承担社会
                                                               建领先的云计算产业高地献计献策。
            责任，先后加入云海联盟、云计算发展与政策论





                    序号       社会团体名称                                      加入时间          担任职务
                        1    上海软件行业协会                                    2014年2月       理事单位

                        2    云海联盟                                        2010年8月       理事长单位
                        3    云计算发展与政策论坛                                  2013年3月       会员单位

                        4    新型计算结构与应用产业技术创新战略联盟                         2011年1月       会员单位

                        5    云计算机产业技术创新战略联盟                              2010年12月      会员单位
                        6    云计算专业委员会                                    2010年12月      理事单位

                        7    中国云计算技术与产业联盟                                2010年6月       会员单位
                             中国电子学会学术科技交流中心

                        8    上海电子标签与物联网产学研联盟                             2010年2月       会员单位

































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         回报社会                                                                    52






            创造就业机会 带动地区经济发展                                                  提 供 就 业 岗 位


                 公  司  加  强  校  企  合  作  ，  为  高  校  学  生  提  供  实  习  机
            ●
                 会，每 年 招 收 大 量 应 届 生 并 提 供 完 整 的 培

                 训，促进社会就业与人才的培养。

                 公  司  社  会  招  聘  工  作  有  序  开  展  ，  为  社  会  创  造  更
            ●
                 多的就业机会、带动地区经济发展，用企业
                 资源解决社会问题。








                                                               热心公益，积极参与各项爱心公益活动

                                                                   近 几 年 先 后 开 展 了“汶 川 地 震 抗 震 救 灾 捐
                                                               款”、“诚善助学，点亮未来”、“用爱心为生

                                                               命加油，慈善从我开始”、“资助藏区孤儿学校

                                                               沙盘”、“天灾无情人间有爱，心系雅安爱心募
                                                               捐”、  “崇明残疾儿童捐赠”等爱心公益活动，

                                                               并多年坚持组织开展无偿献血活动，向社会奉献

                                                               爱 心，提 升 企 业 的 公 众 形 象，推 动 和 谐 社 会 建
                                                               设。































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




































































































                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         绿色经营                                                                    54








                                                                 化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术
             绿  色  办  公    节  能  降  耗
                                                                 手段，减少 办公 纸 张的 使用，实现 无纸 化办
                 华东电脑积极推进低碳经济，坚持把节能
                                                                 公，重点做好节电节水，最大限度降低能源消
             降耗、降本 增效 放 在首 位，公 司建 立了 电子
                                                                 耗。





                ◆  设置单面打印废纸回收盒，提倡纸张再
                    利用
                                                                    ◆  空调温 度设置 夏季不 低 于26度，冬
                ◆  减少小型打印设备，共享大型一体机                                     季不高于20度
                ◆  通过个人账号登陆共享设备，对个人账                                ◆  下 班 必 须 关 闭 空 调、电 脑、饮 水
                    号实施纸张监控，预防纸张浪费                                      机、打印机等设备电源
                ◆  办公用品实行控制发放                                       ◆  微波炉、碎纸机等间歇性使用设备
                                                                        用时开启，用完即关闭电源
                                                                    ◆  卫生间配置红外线感应水龙头，人
                                                                        体离开水即停，节水效果达40%


            针对项目外勤人员较多的
            业务特点，工位按员工总
            数2/3配置，提高了工位使
            用率，降低了能源消耗。






                                                                              ◆  固体废弃物进行分类管理
                                                                              ◆  对如废旧电池、硒鼓墨盒、日
                                                                                  光 灯 管、显 示 器、电 子 器 件
                                                                                  等，统一收集、存放，由有资
                                                                                  质的回收公司回收处置





            各地子公司、分公司均覆盖视频会议系
                                                                 ◆  推进办公自动化平台建设，已相继推出费用
            统，高 级 管 理 层 会 议、各 业 务 部 门 会
                                                                     报销、固定资产、E-HR、技术支持、经营管
            议、项目会议等均采用视频及网络在线
                                                                     理等模块
            沟通的形式，大幅降低了飞机、高铁出                                    ◆  完善电子邮件系统，协同审批、提高效率，

            行费用，减少碳排放。                                               实现无纸化办公





                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司

 绿色节能环保技术                                                                        55







            设计“绿色机房”

                华  东  电  脑  在  数  据  中  心  机  房  工  程  和  建  筑
            智能化工程实施过程中，将先进的设计理
            念、合理的产品选型、高效的机房管理进
            行融 合，推出 主题 为“节 能环 保 +以 人为
            本”的“绿色机房”设计 理念，在满足 机
            房功能，确保机房安全、可靠、稳定及国
            家  机  房  标  准  的  前  提  下  ，  大  幅  降  低  能  耗  ，  充
            分体现人性化。






            综合应用绿色节能技术




















































                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司

   研发节能减排产品                                                                      56





            数据中心辅助制冷解决方案产品                                      元、智能气流推进单元，电源分配器、智能

                华东电脑在结合自身数据中心工程经验的                              PDU等，不仅申报了国家的认证和专利，还
            基础上研发并向市场推出数据中心辅助制冷解                                在东吴证券、上海银行等金融机构有了成功的

            决方案产品：导向通风地板、动态气流调节单                                应用案例。




























































            机房热环境测试平台                                          录并展现数据中心机房真实的温度环境布局。

                华东电脑在业务领域不断寻求创新，研发
            成功机房热环境测试平台，可以为用户测试记                               此 技 术 目 前 在 业 界 处 于 领 先 水 平




                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




































































































                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         责任展望                                                                    58
















                                             展 望 ２０１５










                                                                 机，在 体 系 架 构 上、关 键 软 硬 件 模
                     2 0 1 5 年，华 东 电 脑 将 继 续 通 过
                                                                 块 上 实 现 国 家 自 主 可 控，并 抓 住 上
                对 政 府、客 户、合 作 伙 伴、环 境、
                                                                 海 市 提 出 的“打 造 全 球 影 响 力 的 科
                股 东、员 工、社 区 等 利 益 相 关 方 承

                                                                 技 创 新 中 心”这 一 机 遇，发 展 产 业
                担 责 任 和 义 务，为 社 会 创 造 价 值，
                                                                 互 联 网，使I T 技 术 的 应 用 范 围、应
                实 现 企 业 和 社 会 的 和 谐 发 展。加 强
                                                                 用 模 式 以 及 所 处 行 业 价 值 链 走 向 高
                企 业 社 会 责 任 理 念 的 宣 传，牢 固 树
                                                                 端  化  。
                立 企 业 公 民 意 识，遵 守 社 会 公 德、

                商 业 道 德，接 受 政 府 和 社 会 公 众 的
                                                                     在 进 一 步 追 求 经 济 效 益、保 护
                监  督  。
                                                                 股 东 利 益 的 同 时，加 大 对 员 工 的 关

                                                                 爱 力 度，诚 信 对 待 客 户 和 合 作 伙
                     面  对  宏  观  经  济  的  新  常  态  ，  I T 技
                                                                 伴，积 极 拓 展 绿 色 节 能 环 保 技 术 的
                术 和 传 统、新 兴 产 业 融 合 度 将 更 加
                                                                 应 用，开 展 扶 贫 济 困 等 公 益 事 业，
                紧 密，我 们 要 抓 住 微 观 新 常 态 中 蕴
                                                                 为 保 护 人 类 赖 以 生 存 的 环 境 而 努
                含 的 商 机，以 国 家 提 出 的“信 息 安
                                                                 力  。
                全、自 主 可 控 的 基 本 要 求”为 契














                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




































































































                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         网址索引                                                                    60







             公司网址

                        上海华东电脑股份有限公司                           http://www.shecc.com
                    ●
                        华普信息技术有限公司                             http://www.huapu.com
                    ●
                        上海华东电脑系统工程有限公司                         http://www.sheccse.com
                    ●
                        上海华宇电子工程有限公司                           http://www.hydz.net
                    ●
                        上海华讯网络系统有限公司                           http://www.eccom.com.cn
                    ●
                        上海华讯网络存储系统有限公司                         http://storage.eccom.com.cn
                    ●
                        北京华誉维诚技术服务有限公司                         http://www.trusit.net
                    ●
                        华存数据信息技术有限公司                           http://www.ecdatainfo.com
                    ●
                        上海华创信息技术进出口有限公司                        http://www.shaust.com
                    ●































                                       产品网址与微信公众号


                                                  i-WE智慧教育解决方案                    http://i-we.shecc.com
                                              ●
                                                     ＊  微信公众号：                    华东电脑iWE智慧教育

                                                  信服网                             http://www.itfww.com
                                              ●
                                                     ＊  微信公众号：                    信服网

                                                  得世通                             http://www.dcstone.cc
                                              ●
                                                     ＊  微信公众号：                    得世通


                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM




                                                                              2014年度

                                                                              社会责任报告
                                                                              上海华东电脑股份有限公司
         意见反馈                                                                    61
















                 尊敬的读者：
                     感谢您阅读《上海华东电脑股份有限公司2014年度社会责任报告》，为更好满足您的需
                 求，帮助我们持续改进社会责任履行及社会责任报告编制工作，我们诚挚期待您的宝贵意见
                 和建议。
                     如果愿意，请告知我们您的信息：
                         姓    名                                    工作单位                                 ；
                         电    话                                   联系地址                                 ；
                         E-mail                                  ；
                     请您对我们的报告做出评价：
                         1、您对本报告的感觉是：
                             □好            □一般                   □有待改进
                         2、您认为本报告内容和版式是否便于阅读？ ；
                             □是            □否                    □有待改进
                         3、您认为本报告是否能反映华东电脑社会责任实践情况？   ；
                             □能            □一般                   □不能
                         4、您认为本报告对利益相关方所关心的问题反馈程度如何？   ；
                             □全面           □一般                   □有待改进
                         5、您是否能从本报告获得您需要的信息？    ；
                             □能            □一般                   □不能
                         6、您对我们今后的社会责任履行及社会责任报告编制有何意见和建议：
                                                                                                                                 ；


                                                                                                                                 ；

                     感谢您花费宝贵的时间给予我们热情的反馈！






















                                                                                          HTTP://WWW.SHECC.COM







































































