








                                        航天时代电子技术股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告



                        一、前言

                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2014 年度社会责任报

                   告是根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制，系统的总结和反映了公司及

                   各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2014 年履行社会

                   责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第六次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2014 年1月1

                   日至2014年12月31日。



                        二、公司的社会责任理念

                        公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以

                   “军民立企、创新兴企、产业富企”为方针，坚持以“领跑军工企业改革发展、
                   铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家法律法规和社会公德、商业

                   道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，努力提升综合经营管理水

                   平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水平，注重资源节

                   约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权

                   益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事业，在“以国为重、以人

                   为本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下为推进社会可持续发展承

                   担了应有的社会责任。



                        三、2014 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、为社会创造经济价值
                        2014 年是公司全面落实“十二五”战略举措和实现“十二五”发展目标至


                   关重要的一年。在公司董事会及领导班子的正确领导下，公司加大市场统筹营销
                   力度，加强经济运行管控，采取有效措施，切实提高经济运行质量与效率，在公




                                                            1









                   司经营层和全体员工的努力下，经济效益持续增长，公司全年共实现营业收入


                   49.02 亿元，较上年增长了 19.37%，实现净利润 2.46 亿元，较上年增长了 7.01%。
                        公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，2014 年度公司包括所得税、

                   营业税金及附加额在内的税款达 7,794.53 万元，为支持社会事业的建设、促进

                   地方经济发展做出了积极的贡献。



                        2、充分保障中小投资者合法权益

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定要求，确保

                   所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司已在《公

                   司章程》中确立了网络投票制度、累积投票制和征集投票权制度，2014 年制定
                   了《公司股东大会中小投资者单独计票及披露办法》，进一步健全了中小投资者

                   投票机制。在 2013 年度股东大会上，公司采取了现场和网络投票相结合的方式

                   召开，并对有关议案采用了中小投资者单独计票方式。上述制度的建立和使用完

                   善了公司治理结构，有效保障了全体股东特别是中小投资者的合法权益。

                        公司重视对投资者的回报，充分保护中小投资者的合法权益，积极落实证券

                   监管机构关于上市公司现金分红的一系列政策要求，已在《公司章程》中明确的

                   规定了现金分红政策，健全分红决策程序和机制，并严格执行。

                        近三年公司以现金分红的方式累计分配利润约 0.8 亿元，为三年年均实现可

                   分配利润的 35.67%。



                        3、技术创新成果显著
                        2014 年，公司顺利实施国家下达的多项重大技术创新任务，承担的 “载人

                   航天”、“探月工程”、“二代导航”、“核高基”等国家和国防重大科技专项技术攻

                   关任务全部完成，成功完成相关试验验证；国家相关部门下达的各类专业技术研

                   发项目按计划完成年度任务，为新一代宇航武器装备和国民经济战略性新兴产业

                   发展提供了技术储备，具有重大的军事和社会效益以及良好的应用前景，为我国

                   核心电子元器件的自主可控做出了重大贡献。

                        公司运营的“卫星导航应用国家工程研究中心”，“海洋遥测工程技术研究中

                   心”、“中意激光遥感技术联合研究中心”等技术创新机构运行良好，在海洋探测、

                   激光雷达等新技术领域项目取得了典型成果和示范应用，在新型无人机、高精度


                                                            2









                   激光陀螺、集成电路加固设计、测控通信终端、微波开关、特种传感器等方面取

                   得多项科研成果。2014 年，公司专利产出数量和质量进一步提高，共申请国家

                   专利 280 余件，同比增长 40%，其中测控通信与导航技术近 150 件、微电子技术

                   30 余件、机电组件技术 70 余件、惯性技术近 20 件，其中有些专利技术不仅能

                   够应用于宇航型号及重大工程任务，还可以作为军民共用技术应用于航天技术应

                   用产业，大幅提升了公司的核心竞争力。

                        2014 年，公司所属单位获国家科技进步奖、军队科技进步专项奖、行业科

                   学技术奖等省部级奖励 13 项，始终保持着行业领军地位。



                        4、重视员工培训，加强人才工程建设
                        公司紧密围绕 “八力八好”工作目标和人力资源部重点工作安排，制定年

                   度培训教育工作要点和本部培训计划并认真落实，培训教育工作取得了新的进

                   展，本部员工参加培训累计 14003 余学时，培训覆盖率 100%；开展年青后备干

                   部、年青干部、主任设计师、技能人员、核心人才、班组长等各类人员培训，进

                   一步提升领导干部、专业技术人员、技能人员能力水平，强化了公司人才队伍业

                   务知识和岗位技能，提高了能力素质和管理水平，促进了公司管理体系的有效运

                   行；为使得优秀人才脱颖而出，公司制定了青年骨干人才破格晋升职称以及技师

                   激励政策，拓宽青年员工的成才渠道。

                        公司针对专业领军人才建设，系统策划和开展了“百人工程”，持续加强核

                   心人才工程、高层次人才引进工程和青年人才工程建设，提高现有核心人才能力，

                   引进高学历、高水平的成熟人才，增强青年人才活力等措施，促进专业领军人才
                   的建设。至 2014 年末，公司核心人才队伍中技术人才比例提高到了 58%，技能

                   人才比例提高到了 20%，35 岁以下的青年人才入选核心人才比例达到 25%，核心

                   人才队伍结构得到了进一步的优化。



                        5、继续推进企业文化建设

                        2014年，公司围绕实现“中国梦、航天梦”，持续推进企业文化建设，强化

                   社会主义核心价值观和航天核心价值观教育，振奋广大员工的责任感和使命感。

                   继续深入开展质量文化、成本文化、安全文化、廉洁文化等专项文化建设，完善

                   企业文化体系。


                                                            3









                        在认真学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重

                   要讲话精神指引下，大力推进“学习型、服务型、创新型”党组织建设，厉行节

                   约、反对浪费，积极承担企业社会责任。加强工团群众组织建设，认真做好员工

                   关爱工作，促进企业和谐发展。

                        全年，公司有2个集体被评为“全国工人先锋号”，多人获得全国“五一劳动

                   奖章”、全国“三八红旗手”等荣誉称号。



                        6、加强管理保障供应商权益

                        供应商是公司的关键资源，公司以利益共享、风险共担、共同发展为原则，

                   确保物资采购流程规范、公开透明，努力营造公开、公平、公正的采购环境，合
                   理保障了合格供应商的权益。公司组织辖属单位完成了2013年度航天型号物资合

                   格供应商绩效评价工作，根据年度供应商评价结果，全年对47家供方开展了现场

                   审核工作，有效传递了航天产品质量要求。通过一系列工作，严格把控供应商准

                   入关，突出了合格供应商的重要地位，合理保障合格供应商合法权益的同时，提

                   高了合格供应商对公司科研生产任务的服务水平。



                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、坚持推进安全生产

                        安全生产是公司经营发展的生命线。公司始终坚持“安全第一、预防为主、

                   综合治理”的安全生产方针，从资金投入、责任落实、管理制度、技术支撑、监

                   督检查、教育培训等方面多措并举，全面提升安全管控水平，有效确保了公司全
                   年安全生产的平稳运行。

                        （1）、公司安全生产管理体系

                        公司建立和完善了以《安全生产管理办法》为代表的安全生产管理制度体系，

                   进一步规范了安全生产管理要求。全面推进安全生产标准化建设工作，先后组织

                   安全生产标准化公司级审查20余次，公司承担军品任务的子公司均按计划通过了

                   航天科技集团公司安全生产标准化二级达标考评。

                        公司通过签订安全保卫工作责任书，全员签订安全消防责任书方式进一步完

                   善内部安全保卫工作长效机制，使整体安全防范能力显著提高。

                        （2）、安全应急管理工作


                                                            4









                        2014年，各子公司认真贯彻年度安全生产委员会会议做出的安全生产年度工

                   作总要求，针对性开展隐患排查为着力点，实施全年安全生产管理工作，认真开

                   展了安全生产各项工作，全年因工死亡、重伤事故为零，轻伤事故为零，职业病

                   发生率为零，全面实现了安全生产各项目标，安全生产管理绩效持续有效提升。

                        公司组织开展单位自查、交叉检查、专项检查、突击检查等多种形式的隐患

                   排查活动，深入开展安全生产领域“打非治违”专项行动，投入安全生产专项资

                   金，开展专项治理，彻底消除安全隐患，有效提高了设备设施的本质安全水平，

                   为科研生产工作的顺利进行创造条件。

                        公司通过组织灭火实操演练、消防逃生疏散演练、组织全员观看消防安全知

                   识培训片等方式，实现全年火灾事故为零的工作目标。完成重要节假日和敏感时
                   期的安全值班备勤工作，公司未发生影响社会及内部安全和不稳定的事件，未发

                   生重大失泄密事件、消防安全事故、爆炸事故、重特大治安案件以及严重危害社

                   会的不安定事端。

                        （3）、安全生产教育与培训工作

                         2014年，公司强化安全生产培训工作相关人员参加了国防科技工业安全生

                   产资格培训班，公司及各子公司主要领导、安全生产主管领导、主管人员均取得

                   了安全生产资格证书。认真落实员工“三级教育培训”制度，实现了员工教育培

                   训率100%，特种设备管理人员、特种作业人员持证上岗率100%。以“安全生产月”

                   活动为契机，加强事故警示教育，提高全员安全意识，组织开展了新《安全生产

                   法》等一系列安全法律法规、制度、标准培训，强化安全生产摆位。

                        公司广泛利用局域网、宣传册、答题等多种形式开展交通安全宣传活动，员
                   工受教育率达到100%，各单位交通安全责任书签订率达到100%，有效地提高了员

                   工遵守交通法规和自我防护意识，减少了交通违法行为和责任事故的发生。

                        公司公车实现全年安全行驶 750 万公里无事故，实现了甲方交通安全死亡责

                   任事故为零的管理目标。



                        2、持续提升产品质量管理水平

                        （1）、完善质量管理制度建设

                        根据公司“八力八好”的年度工作要求，围绕航天型号精细化质量管理要求，

                   公司制定了《型号产品关键环节控制管理办法》、《工艺纪律检查实施细则》等公


                                                            5









                   司级管理制度，修订了《质量问题归零和举一反三管理办法》、《质量管理体系评

                   估及审核管理办法》、《质量分析工作管理办法》等公司级管理制度，健全了公司

                   质量管理规章制度体系。本部机关推行了《监督管理工作手册》，促进了管理业

                   务的规范化和精细化。

                        组织开展了工艺纪律检查、“三结合”“三再”工作、质量管理体系评估、面

                   向产品质量分析、“好物资”专项工程、型号产品标准体系建设等工作。同时，

                   按照中国航天科技集团公司部署，对“质量提升工程”进行了系统规划和有序推

                   进。系统提升了产品研制、生产过程控制能力，确保了产品质量。

                        2014 年，公司本部管理体系顺利通过新时代认证中心 GJB9001B-2009 综合

                   评议审核，保持了认证资质。
                        （2）、严格控制物质采购质量

                        为加强型号元器件选用控制，公司下属各单位均成立了型号元器件控制委员

                   会并开展工作，根据统一编制的设计选用年度审查计划，全年开展了 54 次专项

                   审查工作，切实把住了型号设计选用质量关，保证采购源头受控。通过开展风险

                   管控和“好物资”专项工程等工作，型号物资固有质量问题同比下降 27.9%，未

                   发生因管理原因造成的批次性物资固有质量问题。



                        3、以人为本，切实保障职工权益

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、

                   《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动合同。

                   公司建立了符合市场化改革要求的福利保障体系。按照国家和地方政策要求，积
                   极为员工建立各项社会保险和补充医疗保险，条件成熟的单位建立了企业年金，

                   形成了以社会保险为主、补充保险为辅的养老医疗保障机制。推进住房分配货币

                   化改革，建立了员工住房公积金制度和住房补贴制度。根据公司人才队伍建设的

                   要求，建立了员工定期体检、带薪休假、核心人才疗养等制度，健全完善了员工

                   福利保障体系。



                        4、积极投身社会公益事业

                        2014 年，公司深入贯彻落实北京市无偿献血管理办法，积极响应北京市海

                   淀区卫生局组织的无偿献血活动，组织公司本部及京区 13 家单位 88 人成功献血


                                                            6









                   17600CC，公司所属 12 家单位被评为北京市无偿献血先进单位，11 人被评为北

                   京市无偿献血先进组织者。2014 年公司荣获北京市卫计委、红十字会、人社局、

                   首都精神文明办公室、财政局和驻京部队献血管理委员会联合评选的 2012-2013

                   年度“首都无偿献血工作先进集体”荣誉称号。



                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2014 年，公司认真落实国家及集团公司节能环保工作要求，牢固树立节能

                   减排与环境保护意识，建立完善节能减排（排污）档案管理清册，开展节能环保

                   监督检查，积极拓展国家节能减排专项资金支持项目，大力推动水平衡测试等工

                   作，全面完成了航天科技集团公司分配的“十二五”节能减排年度考核指标，各
                   类污染物均实现了达标排放，二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮等主要污

                   染物的排放量均实现了按比例逐年递减的要求，全公司未发生环境污染事件，节

                   能环保工作目标全面实现。

                        全面推进环境管理体系建设，公司本部及各子公司均建立了环境管理体系，

                   利用科学管理思想和方法，推动节能环保管理能力的提升；组织重点用水单位按

                   计划开展了水平衡测试工作，为实现合理用水、科学用水提供条件；加大节能产

                   品与技术推广应用力度，积极开展节能减排专项资金补贴项目申报工作，提高单

                   位节能水平；完善了建设项目环境保护“三同时”管理要求，确保污染处理设备

                   设施主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用，并加强了使用过程中

                   的统计监测与检查管理，确保正常运行，坚决杜绝超标排放等违法行为；指导各

                   子公司建立和完善节能减排（排污）档案，科学识别环保风险和重点控制对象。
                        公司认真组织开展“节水宣传周、节能宣传周、世界环境日”等主题活动，

                   对节能环保专兼职管理队伍 280 余人进行了专业知识培训，并组织学习《中华人

                   民共和国环境保护法》，充分履行社会责任和企业主体责任；认真开展节能环保

                   监督检查工作，及时发现问题和不足，落实整改闭环要求，推动节能减排工作的

                   持续改进。

                        公司及全体员工车辆严格遵守北京市政府每周限行 1 天的规定，为减少北京

                   市道路交通拥堵和改善空气质量做出了积极贡献。



                        四、对未来公司履行社会责任的展望


                                                            7









                        公司始终将履行社会责任作为企业应尽的义务和使命，强化企业社会责任理

                   念，致力于实现公司与内部、外部各利益相关方的共同可持续发展，不断提升管

                   理能力，继续支持社会公益事业，积极推进环境保护和资源的可持续利用，为经

                   济、社会、环境的可持续发展履行了企业的社会责任

                         2015 年，公司将继续努力推进可持续发展的理念，在坚决保障好各项航天

                   发射任务的顺利完成和实现经济效益的同时，继续注重服务用户、回报股东、惠

                   及员工、保护环境、奉献社会的和谐发展理念，努力践行企业核心价值观指引下

                   为推进社会可持续发展而承担应有的社会责任，以实际行动回报社会，为促进公

                   司与全社会的共同和谐发展做出更大的贡献。




                                                     航天时代电子技术股份有限公司董事会

                                                           二○一五年二月十一日




















































                                                            8


