







                                          洛阳玻璃股份有限公司


                                            2015 年社会责任报告





                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏。

                        洛阳玻璃股份有限公司作为中国建筑材料集团有限公司实际控制的企业，积

                   极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，全面履行社会责任，

                   实施全面风险管理，坚持以建立创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责

                   任型企业为目标，关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区

                   与媒体、环境等利益相关方诉求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，将

                   “创新、绩效、和谐、责任”作为核心价值观。2015 年，在建材行业产能过剩

                   加剧、市场需求不足、价格大幅下滑等不利因素的重压下，公司主动应对形势变

                   化，及时调整发展战略，扎实开展“增销量、增品种、增价格、增效益，减层级、

                   减机构、减冗员、减公车”的“四增四减 ”和“抓改革、抓创新、抓市场、抓

                   管理，控开支、控负债、控成本、控风险”的“四抓四控”工作，学习推广“增

                   节降”“八大工法”，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康与可持续

                   发展，为构建社会主义和谐社会做贡献。

                        一、公司简介

                        洛阳玻璃股份有限公司(简称：洛阳玻璃)，1994 年 4 月 6 日注册成立,1994

                   年 7 月 8 日公司 H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月 31 日公司 A 股在上海

                   证券交易所上市。

                        本公司是全国知名的浮法玻璃生产企业，主要从事浮法玻璃的制造、销售和

                   技术服务,具有生产无色、蓝色、茶色、灰色、绿色等多种色彩和规格的优质浮

                   法玻璃和在线镀膜玻璃的能力，能生产厚度 0.2―25mm，最大尺寸 4000mm×

                   12000mm 的浮法玻璃产品。公司拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产权，

                   在极超薄、超厚、超白超薄玻璃生产技术上处于领先地位。公司产品在市场上有

                   较高的占有率和顾客满意度。公司先后荣获“国家浮法玻璃质量奖―银质奖”、










                   “金质发明奖”、“全国消费者信得过产品”、“弛名商标”、“国家科学技术进步一

                   等奖。”

                        二、股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》

                   为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，


                   建立健全内部各项管理制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确

                   为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，

                   通过企业内部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安

                   全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实现发

                   展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                        2、认真履行信息披露义务

                        公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，做到了信息披露

                   的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取公司相关信息，进行理

                   性投资。

                        3、投资者关系

                        公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通平台，为

                   投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、公司网站投资者关系管

                   理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投资者的来电、来函及来访，听取投
                   资者的意见，有效地增进了与投资者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关

                   系。

                        为增强市场竞争能力和提升盈利能力，2015 年公司积极实施资产重组战略，

                   实现了主营业务的转型升级，有效改善了资产质量和财务状况，为后续良性发展

                   奠定了坚实基础。未来公司将着力通过“强身健骨”提升竞争能力和实力，增强

                   投资者的信心，探索主业发展与资本市场有效结合的新路径，实现实体经营与资

                   本市场运作双轮驱动，实现公司和广大投资者的共赢。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护










                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方

                   长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商

                   管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正的供应商评价体系，为供应商

                   创造良好的竞争环境。公司为供应商无偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、

                   交货期要求等信息与供应商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根

                   据生产需求及时供货。

                        2、为客户和消费者提供优质的产品和服务

                        公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提

                   高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。1997 年公司率先在全国玻璃行业

                   首家通过 ISO9001 质量体系认证，公司不断完善从原料进厂到产品出厂的质量

                   管理体系，确保各道工序的过程质量控制，最大限度地满足消费者需求。公司始

                   终以顾客关注为焦点，充分利用各种有效途径，开展客户满意度信息的收集和分

                   析活动，针对客户提出的有效意见或建议，制定纠正措施并落实到具体部门及时

                   改进，用户满意度逐年提高。

                        公司不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充分发挥自有

                   超薄技术的市场优势，扩大产品系列，提高产品质量。公司 0.2mm-1.3mm 系列

                   超薄玻璃产品已占有较高的国内市场份额。0.2mm、0.25mm、0.28mm、0.3mm、0.33mm

                   极超薄电子玻璃成功量产，质量达到国外同类产品的水平，这些技术填补了我国
                   在这个领域的空白。《0.45mm 电子玻璃的技术研究及应用》成果，获中建材集团

                   技术革新一等奖，《0.33mm 超薄高档电子玻璃的研发及产业化》获得中建材集团

                   科技进步二等奖，《洁净化管理在超薄电子玻璃中的应用》成果，获中建材集团

                   第四届企业管理现代化创新成果二等奖，《超薄玻璃生产线降低天然气技术的研

                   发及应用》获得中建材集团技术革新（技术改造类）一等奖，《0.6mm 超白超薄

                   浮法玻璃研发》获得中建材集团技术革新（技术开发类）一等奖。《触控显示用

                   超薄浮法电子玻璃工业化制备关键技术开发》获得安徽省科技进步一等奖，超薄

                   浮法电子玻璃获得“安徽工业精品”称号。










                        四、安全生产

                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，在不断加大日常

                   安全监督管理力度的同时，将“安全目标管理”、“重大隐患排查”、“重大事故应

                   急体系建立与演练”、“危险源（点）分级监控制”，作为实现本质安全、全面提

                   升安全生产水平的重要工作来抓。

                        1、公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，强化安全

                   生产责任追究制度，实行安全生产目标管理，根据安全工作总体控制目标，对所

                   有直属单位（包括二级公司）进行了指标分解，公司与各单位第一责任人签订《安

                   全承包责任书》。

                        2、加强事故的预防和控制、分级监控危险源（点），按照危险源（点）的危

                   险性和危害程度进行逐级控制管理。对各级的危险源（点）每月进行定期检查，

                   专职安全员分区域日巡检查，对发现的情况进行隐患整改回执反馈，并专人专项

                   督促限期整改，现场复检落实。实现了危险源（点）可控、会控、在控，有效防

                   范了重大事故的发生。

                        3、公司建立重大事故应急救援体系与机制，重视在安全生产投入，确保各

                   项安全措施落实到位。公司下属危险源集中的单位每年都组织专业人员及时修订

                   应急救援预案和演练方案，并加强日常演练。

                        4、公司采用多种形式增强员工安全意识，严格执行员工安全培训管理制度，

                   特殊岗位实行资格认证制度。通过培训，提高公司及所属各单位厂长经理、职业

                   安全管理人员安全素质，具备与所从事的生产经营活动相适应的安全知识和管理

                   能力，避免发生重大事故，保证员工安全。

                        五、环境保护与资源节约

                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，加大环境

                   治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染

                   物排放。

                        1、公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中发现的问

                   题，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气环境管理、噪声防

                   治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度。










                   并在公司范围内宣传贯彻环境保护的重要性，不断提高员工的环保意识和资源节

                   约意识。

                        2、公司加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，不断改进

                   工艺流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。

                        DD重视新能源利用，实施焦炉煤气和天然气相互切换项目，通过改进燃烧

                   方式等技术工艺改进，降低能耗和污染物排放水平，实施清洁生产。

                        DD加强脱硫除尘等环保设施运行管理，确保环保设施长期处于良好运行状

                   态，保证脱硫除尘效率，减少 SO2 和烟尘的排放；

                        DD龙玻公司、龙海公司、龙昊公司玻璃生产线烟气除尘和脱硝工程竣工并

                   投入运行。生产线烟气除尘和脱销项目均已通过洛阳市环境保护局现场验收，生

                   产线烟气、二氧化硫、氮氧化物排放浓度达到国家《电子玻璃工业大气污染物排

                   放标准》（GB29495-2013）的要求；龙昊 650 吨/日生产线环境评价已通过河南省

                   环保厅核准。

                        DD通过使用富氧燃烧技术和改进助燃风取风口，热修蓄热室，加强窑体保


                   温，合理调整龙玻、龙海公司、蚌埠中显公司工艺参数，减少了天然气使用量，

                   降低了燃料成本和 SO 2、NOx 排放量。龙玻每天节约天然气 2600 立方米左右；龙
                   海每天节约天然气 800 立方米左右。2015 年全年公司生产线已累计节约天然气

                   148.34 万立方。


                        DD加强水资源的循环利用，收集余热锅炉排出的废水，储存在由沉淀池、

                   再生池和吸收液等部分组成的循环水池内，重新循环应用到熔窑烟气除尘脱硫系

                   统中。熔窑冷却水采取全封闭循环，只需补充少量给水。

                        3、扎实开展“增节降”活动，狠抓措施落实，降本增效成效显著。

                        龙海公司通过实施“玻璃熔窑助燃风取热风工程”新技术, 创新蓄热室格子

                   体热修方法，加强窑体关键部位保温，采用富氧燃烧技术，保证窑炉安全运行，

                   有效提高热利用效率，大幅降低能耗；通过欠板改切、压库纸张再利用等，节约

                   费用 23 万余元。

                        蚌埠公司通过优化成型工艺，同品种用电量每小时降低 100-120 度，全年节

                   省电费 60 余万元；通过降低防霉纸单位克重，年节约采购成本 30 余万元；通过










                   改进刀具及加强管理，提高日产量约 2000 平方米；通过比价采购，硅砂采购价

                   格同比下降 15.49%，白云石采购价格同比下降 8.2%，长石采购价格同比下降

                   17.28%，纯碱采购价格同比下降 17.21%，防霉纸采购价格同比下降 3.77%。

                        龙玻公司积极推进日成本核算，单位制造成本超额完成年度目标；通过完善

                   窑炉工艺技术，降低天然气消耗，节约燃气费用 44.19 万元。

                        六、员工权益保护

                        公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，

                   注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工权益，关爱员工健康，

                   让员工与企业共同成长。

                        1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动

                   义务。

                        公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约率为 100%；按国家、

                   省和本地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等

                   社会保险，保障员工享受社会保险待遇。

                        2、公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主管理制度。

                   通过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、重大事项、厂务公开的

                   内容等，接受职工代表的审议；由职代会审议签订《集体合同》、《女职工特殊权

                   益保护专项集体合同》。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方

                   面的作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动

                   关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。

                        3、公司重视生产一线员工素质提高和技能培训，建立“首席员工”评选制

                   度，面向基层、面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗位的员工中选拔“首

                   席员工”，通过开展“争当岗位明星”“做好这份工”等活动，展示员工风采，增

                   强了员工敬业爱岗意识，2015 年公司授予 4 名员工 “首席员工”称号。公司积

                   极承办了“洛阳市浮法玻璃工技能大赛”活动，有 103 人报名参加了选拔赛，通

                   过考试选拔有 26 名员工入围复赛。

                        4、公司坚持开展“送温暖”和“金秋助学”活动，2015 年走访慰问 43 户

                   困难家庭，资助 12 个困难家庭的子女上大学。

                        5、公司根据《妇女权益保护法》等有关规定对女职工实行特殊劳动保护，










                   2015 年公司先后为 420 余名女员工进行了健康体检，体检率达 95％。

                        6、落实公司员工两年一次的健康体检制度，有效的维护了职工的职业健康

                   安全。

                        七、公共关系

                        公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与社区的良好

                   关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等方面创造了一个安全健

                   康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊重。

                        公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的市场竞争环

                   境为原则，积极参与保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和

                   社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报

                   税额，及时缴纳税款。

                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论。



                        2016 年，是中建材集团深化改革、创新发展的关键之年，也是公司转型升

                   级后提质增效的关键之年。洛阳玻璃将以新的形象、新的面貌重新启航。全力打

                   造核心竞争力，全面提升企业形象，推动公司持续健康发展。我们将继续把承担


                   社会责任与企业使命紧紧结合在一起，共创合作伙伴、客户和员工的价值平台，

                   与利益相关方共担责任、共赢未来，共谋经济、社会与环境协调永续发展新梦想！





                                                                              洛阳玻璃股份有限公司
                                                                                   2016 年 3 月 17 日


