





                                                                                2020





                                                                           社会责任报告



                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






















































                         山西杏花村汾酒厂股份有限公司

                         SHANXI XINGHUACUN FEN WINE FACTORY CO.,LTD.
                         股票简称：山西汾酒     股票代码：600809






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告





            目  录                           报告编制说明                                            01


                                           董事长致辞                                             0  2
           CONTENTS

                                           总经理致辞                                             0  4






                                           汾酒底蕴                                              06

                                           公司简介

                                           企业文化

                                           责任管理




                                           专题一：激流“汾”进三年改革，开启复兴新华章                            11


                                           专题二：  “从输血到造血”，坚决打赢脱贫攻坚战                          14





                                           指标索引                                              59


                                           意见反馈表                                             61
































            d






                                                                                               2020 社会责任报告






                 18              合规                                28              用心
                                                                                   酿造健康品质
                                 厚植发展根基
                                 党建引领促发展                                           创新驱动
                                 公司治理                                              质量为先

                                 内部控制                                              源头管控
                                 反腐倡廉                                              安全生产
                                 产权保护                                              文化底蕴









                 38              清香                                42              兼济
                                                                                   彰显责任担当
                                 不负绿水青山
                                 环保管理                                              员工价值
                                 绿色生产                                              伙伴共赢

                                 绿色运营                                              社区发展








                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                 报告编制说明


                 本报告旨在向股东、政府、消费者、员工、合作伙伴等利益相关方披露山西杏花村汾酒厂股份有
                 限公司（股票代码：600809）在社会责任方面的实践与成果。




                 报告范围
                 组织范围：报告以山西杏花村汾酒厂股份有限公司为主体，部分内容涵盖汾酒集团及其下属企业。

                 时间范围：2020 年 1 月 1 日―2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                 发布周期：本报告为年度报告。



                 报告编制依据

                 报告参照国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》等标准要求编写，同时遵循国
                 务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《上市公司环境信
                 息披露指引》和《公司履行社会责任的报告》等相关意见与指引要求。



                 报告数据说明

                 报告数据来源于山西汾酒的官方文件及相关统计数据。



                 报告指代说明

                 为便于表述，报告中“山西杏花村汾酒厂股份有限公司”也以“山西汾酒”或“公司”表述；
                   “汾酒集团公益基金会”以“公益基金会”表述。



                 报告发布形式

                 报告以印刷版和网络版两种形式发布。
                 网络版可在上海证券交易所网站查阅（http://www.sse.com.cn）。



                 联系方式

                 地址：山西省汾阳杏花村
                 邮编：032205
                 传真：0358-7329221
                 电话：0358-7329809

                 邮箱：sxfj@fenjiu.com.cn




                                                                                                          01






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            董事长致辞












                    2020 年是“十三五”规划收官之年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗
                    目标之年，也是汾酒三年改革的巩固期。面对复杂的国际局面、艰巨的改革任务

                    与新冠疫情的冲击，汾酒坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全
                    面贯彻党的十九届五中全会精神，攻坚克难，实现逆势增长，以优异的成绩完成“三
                    年改革”，以谦逊的姿态与感恩之心跑出“汾酒速度”，书写出波澜壮阔的“复兴”

                    华章。


                    回溯 2017 年与山西省国资委签订“军令状”，到如今超额完成三年改革目标，成

                    为 A 股市场首家完成整体上市的白酒企业，这三年国资国企改革之路走下来，极
                    不容易。汾酒勇担“改革先锋”，深化改革创新，引进战略投资、优化股权结构，
                    全力推进“六定”改革、提升治理效率，打造出富有山西特色的国企改革“汾酒样本”。



                    经过三年汾酒人的共同努力，汾酒年收入从 40 亿跨越到百亿阵营，以高标准、高
                    质量按时完成了三年改革既定目标。2020 年 12 月 31 日，山西汾酒收盘价达到
                    375.29 元 / 股，市值最高超过 3200 亿元，是 A 股山西板块市值最大的公司。



                    与此同时，公司始终坚持与全体员工共享改革成果，将改革发展的红利转化为员
                    工的现实福利。2020 年 , 员工人均年收入达到 10.6 万元，增幅同比超过 10%，

                    员工获得感得到持续提升。


                    2020 年底，汾酒基于前瞻布局、总体构思与初步编制的思路，编制了“十四五”
                    发展目标和实施计划 , 描绘出面向未来 5 年的高质量发展蓝图。站在新的历史起

                    点上，汾酒将不忘初心、坚守匠心，在山西省国资国企改革大局下，积极融入新
                    发展格局，深化改革创新，做新时代的坚定者、奋进者和搏击者，为国家崛起、
                    民族复兴贡献“汾酒力量”。











            02






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告
































































                                     李秋喜
                                     第十三届全国人大代表、
                                     中国酒业协会副理事长
                                     党委书记、董事长












            总经理致辞


























































            谭忠豹
            党委副书记
            副董事长
            总经理






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告
















                            当今世界正经历百年未有之大变局。汾酒在外部环境之“变”中坚定“不变”的
                            复兴使命，聚力高质量创新发展格局，稳步提升治理能力。在创造经济效益的同
                            时，公司积极履行对员工、环境和社会的责任，在疫情防控、巩固脱贫攻坚成效、

                            绿色生产和公益慈善等多个领域充分彰显汾酒作为国有企业的责任担当。


                            这一年，汾酒扎实做好疫情防控。公司快速组织成立疫情防控工作领导组 , 对防

                            疫工作进行统一领导、统一指挥、统一调度 , 在各个关口 24 小时执勤设卡 , 对车间、
                            办公场所、人员集中区域进行消毒防疫 , 实行错峰上班、分批复工 , 为员工发放“爱
                            心蔬菜”, 提供防护用品 , 实现高质量复工复产。同时，先后向武汉红十字会、吕

                            梁红十字会、汾阳市等相关机构捐款捐物超 2600 万元。


                            这一年，汾酒全力以赴支持扶贫工作。公司严格按照习近平总书记“四不摘”要求，

                            通过修葺“汾酒爱心桥”、推进肉牛养殖产业、帮助帮扶贫困地区种植酿酒原粮
                            等一套组合拳，精准发力，让贫困地区和群众能够实现持续、永久的产业化脱贫，
                            并跟随着汾酒的不断发展逐步走上致富的道路。



                            这一年，汾酒始终坚持公益慈善事业。公司通过汾酒基金会平台持续开展公益志
                            愿活动，通过“金秋助学”、设立“汾酒公益教师奖”专项资金和“汾酒公益学
                            生奖（助）学金”、修缮教学设施等一系列措施，支持国民教育发展……



                            这一年，汾酒持续推动绿色酒都建设。公司加强酿造过程中的环境风险管控，扩
                            大绿色生产链，优化能源资源配置，升级“三废”处理设施，在全公司范围内倡
                            导低碳的生产生活方式，坚定不移地推动生态文明建设。



                            未来，公司将继续在党的坚强领导下，积极响应国家战略，与股东、客户、员工、
                            社会各界携手在社会责任领域创造更大价值，为巩固脱贫攻坚成效、全面推进乡

                            村振兴，为更好地满足人民美好生活需要作出更大的贡献！






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告

























































                                                                     走进汾酒
 2




                                                                         公司简介


                                                                         企业文化

                                                                         责任管理






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                      公司简介


                 山西杏花村汾酒厂股份有限公司于 1993 年 12 月改制成立，1994 年 1 月在上海证券交易所挂牌上市，是

                 中国白酒第一股，山西第一股。


                 公司是以生产销售汾酒、竹叶青酒和杏花村酒为主，集白酒、大健康产业、产业链、酒类高新技术及产

                 品研究及白酒机加工于一体的上市股份有限公司。公司地处酒都杏花村，占地面积 4500 余亩，现有员工
                 9000 余人，产品覆盖全国 34 个省、市、自治区、特别行政区以及美国、英国、澳大利亚、日本等全球
                 50 多个国家和地区，同时拥有超过 86 万家终端销售网点，并在山西、东北、内蒙、甘肃、河北等拥有
                 110 万余亩原粮种植基地。



                 公司拥有“杏花村”“竹叶青”“汾”三件中国著名商标。杏花村汾酒老作坊遗址是全国重点文物保护单位，

                 入选世界文化遗产预备名单；杏花村汾酒酿制技艺是首批国家级非物质文化遗产，竹叶青酒泡制技艺是
                 省级非物质文化遗产；汾酒技术中心是国家级企业技术中心、博士后科研工作站。公司同时还是全国企
                 业文化示范基地、全国十大工业旅游示范基地、国家级酒文化学术活动基地等。





















                 杏花村已有 6000 多年的酿酒历史。晚唐大诗人杜牧的“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”使汾酒家喻
                 户晓。1915 年，汾酒在巴拿马万国博览会上荣获甲等大奖章，成为唯一获此殊荣的中国白酒品牌。1949 年，
                 山西杏花村汾酒厂成立，汾酒、竹叶青酒成为新中国第一届全国政治协商会议和开国大典国宴用酒。



                 公司相继获得“中国最具影响力企业”、“中国最具成长性企业”、“全球百佳儒商企业”、“品牌中
                 国华谱奖”、“央视财经 50? 十佳回报公司”等多项殊荣；获得了省级标准化良好行为 4A 级企业认证；

                 取得了 HACCP 体系认证证书；荣获国家“安全生产标准化一级企业”称号，成为白酒行业首家达标企业。











                                                                                                          07






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            核心产品



















                 青花汾酒（30 复兴版）                    汾酒（巴拿马 20 版）
                                                                                   汾酒（玻瓶）
















                 竹叶青酒（青享 30 版）                    竹叶青酒（荣耀版）




                 企业文化







                                                                                            传承国宝，
                                                                                    为民族
                                                                                            让清香更久远！
                     用心酿造
                                理念
                     诚信天下
                                                                                            精酿美酒，
                                                                                    为公众
                                                                                            让身心更愉悦！
                                              企业文化                     使命


                                                                                            创造成功，
                                                                                    为员工
                                                                                            让生活更美好！
            以消费者为中心
                               价值观
            品质与文化高于一切
                                                                                            多创红利，
                                                                                    为股东
                                                                                            让汾酒更卓越！

            08






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                      责任管理


                 山西汾酒致力于为民族传承国宝文化，为公众提供精酿美酒与优质服务，为员工创造安全、舒适的工作
                 环境。公司不断加强与利益相关方的沟通与互动，明辨社会责任重点议题，明确管理方向与实施路径，

                 并落实到相关责任部门，持续推动社会责任管理水平不断提升。



                 利益相关方沟通

                 公司重视倾听并及时回应利益相关方的期望与诉求，积极利用新媒体平台，建立起与利益相关方沟通的
                 常态机制，鼓励相关方参与互动。




                           利益相关方                        期望与诉求                           回应举措


                                                                                          合规治理
                                                                                          信息披露
                                                          股东回报
                                                                                          股东大会
                                                          业绩增长
                                                                                          现金分红
                          股东和投资者
                                                                                         投资者互动
                                                                                        响应国家战略
                                                          合规经营                          遵守法律法规
                                                          依法纳税                          按时足额纳税
                                                          促进就业                          提供就业岗位
                         政府及监管部门
                                                                                        实施精准扶贫

                                                          薪酬福利                          保障员工权益
                                                          发展机会                          提供教育培训
                                                          民主权益                         定期召开职代会
                              员工
                                                          健康安全                          健康安全管理

                                                                                        严格质量管理
                                                          食品安全                          建设原粮基地
                                                          高品质产品                         加大研发投入
                                                          优质服务                          完善客服体系
                             消费者
                                                                                          打击假酒
                                                          公平竞争
                                                          诚信经营                         举办经销商大会
                                                          政策支持                          提供营销培训
                             经销商
                                                          专业指导





                                                                                                          09






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告





                      利益相关方                         期望与诉求                           回应举措

                                                    公开公正采购                         公开采购信息
                        供应商                           信守承诺                           公平采购
                                                      合作共赢                          按合同履约

                                                      社区发展                       开展公益、志愿活动
                         社区
                                                      就业岗位                         实施精准扶贫

                                                                                   保护知识产权
                                                      公平竞争
                         行业                                                        参与行业活动
                                                      行业进步
                                                                                   牵头标准制定

                                                      生态保护                         水源生态保护
                         环境                           节能减排                           节能降耗
                                                      污染治理                        三废”处理与利用



            实质性议题分析

            2020 年，公司以利益相关方期望为出发点，结合国家政策、行业动态等发展背景，整理、形成实质性议题库，
            经董事会讨论后确认公司现阶段的实质性议题。





                                     坚持党建引领              完善公司治理
                                     加强内部控制              紧抓反腐倡廉
                   治理



                                     保证股东权益              提高研发能力
                                     增强品牌保护              保障食品安全

                 经济责任                坚持安全生产




                                     加强环保管理              坚持绿色生产

                                     开展绿色运营
                 环境责任



                                     保障员工权益              支持员工发展                贡献行业发展

                                     加强供应商管理             强化经销商合作               完善消费者服务
                 社会责任                开展志愿活动              投身精准扶贫                倡导理性饮酒


            10






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                  专题一



                 激流“  汾”进三年改革，开启复兴新华章








                         管理要进化，必须要改革。山西汾酒始终坚定党的领导，牢记“改革与创新”“复兴与

                         发展”的重任和使命，以高标准、高质量按时完成了三年改革既定目标。











                 始终坚持党的领导

                 党的领导有力、主体责任落得实，企业改革发展就会有保证。公司坚持把党的领导作为改革的前提和基础，

                 落实管党治党责任。逐步将汾酒理念、汾酒思维、汾酒方法融入管党治党实践中，制定更加严格完善的
                 集体决策制度，使党的各级组织在三年改革发展中把得了关、掌得了舵、说得上话、使得上劲。



                 作出军令状承诺

                 2017 年 2 月 23 日，公司作为山西省属国有企业改革试点单位，通过与山西省国资委签订三年任期经营
                 目标责任书，激发企业改革活力。签订目标责任书，既是压力更是发展机遇。山西省国资委主动下放八

                 项权力，赋予公司充分经营自主权。同时，目标责任书还确定了核心竞争力综合指标的红线和底线，为
                 山西汾酒三年攻坚改革“加压”。



                 转变体制机制

                 公司制定《汾酒集团体制机制改革整体推进方案》及其子方案，即“1+35”方案体系，公司首先确定了
                 “11936”中长期汾酒复兴战略、“62210”五年规划以及“4421”三年攻坚目标，形成了三年改革攻坚

                 的顶层设计和实施路径图。


                 2018 年，通过转让所持上市公司 11.45% 股份的方式，引进华润创业作为上市公司战略投资者，进一步

                 优化了上市公司的股权结构。截至 2021 年 2 月 18 日，股价达到了最高的 464.97 元，市值 4052.34 亿元，
                 较 2017 年增长了将近 10 倍。山西汾酒股价在行业内的排名从第 7 攀升到第 2。




                                                                                                          11






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告

















                                                                               诚信酒都   人文酒都
                  中国酒魂信仰管理体系
                                                                               智慧酒都   开放酒都

                                                                               绿色酒都   幸福酒都


                               系统构建一个体系                     建设六个酒都








                                                11936

                                                   中长期
                                               汾酒复兴战略
                                                                       完成三大
                      大力弘扬一个精神
                                                                   新的历史性任务


            汾酒精神：
            报国  诚信  创新
            开放  坚韧  儒雅
                                            实行“九度管理”                       深化体制机制改革创新
                                                                           质量规模效益科技复合型发展

                                                                           品质文化历史核心竞争力综合提升



                                        管理高度  思想锐度  文化厚度
                                        改革强度  营销深度  发展速度
                                        执行力度  品质美誉度  顾客忠诚度

















            12






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                        150                                          25

                                               118.8                 20                    19.39
                                       93.82
                        100                                                        14.67
                                                                     15
                              63.61                                        9.52
                                                                     10
                         50
                                                                      5
                          0                                           0
                               2017    2018    2019                        2017    2018    2019

                                     营业收入（亿元）                                      净利润（亿元）





                 以文化打开汾酒

                 公司致力于寻求更大的舞台，以文化营销为突破口，以“中国酒魂信仰管理体系”为指引，通过举办汾

                 酒封藏大典活动、“中华老字号”大型活动、中国国际进口博览会、第二届全国青年运动会等，逐步实
                 现汾酒由文化力向营销力、品牌力的转化，把汾酒的文化优势转化为消费者认知，转化为产品附加值，
                 转化为核心竞争力。2019 年 10 月 25 日，汾酒入选新华社“民族品牌工程・中华老字号振兴行动”。截

                 至 2020 年底，汾酒品牌价值达 377.27 亿元，较 2017 年增加 214.44 亿元，排名上升 76 位，进步速度
                 为全国第一。



                 市场化激励

                 通过完善“三项制度”改革，公司建立了“干部能上能下、人员能进能出、工资能高能低”的竞争激励机制，
                 采用组阁式聘任的新机制和具有汾酒特色的模拟职业经理人制度；积极探索股权激励，实施管理层持股

                 和员工持股计划，涵盖高级管理人员、中层管理人员及核心技术、业务人员共 395 人，总计持有 568 万股，
                 实现了公司发展与员工利益“同呼吸、共命运”式的发展。



























                                                                                                          13






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




              专题二


           “从输血到造血”，坚决打赢脱贫攻坚战








                    2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年 , 也是脱贫攻坚决战决胜之年。
                    山西汾酒积极响应中共中央、国务院“精准扶贫”战略部署，贯彻落实国有企业定点扶
                    贫责任，定点帮扶马坊镇马坊、树林则、西沟、赤街和赤街会五个行政村；结合自身资
                    源优势，坚持因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，推进和加快驻村帮扶

                    贫困户的脱贫致富步伐。五个定点帮扶行政村于 2018 年底全部脱贫摘帽。


















































            在帮扶村全部完成脱贫摘帽后，公司严格按照习近平总书记“四不摘”要求，始终坚持帮扶工作不松劲、

            帮扶力度不减压，强化 2020 年“交总账”意识，以钉钉子精神全力以赴脱贫攻坚。


            14






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告

























                                                            开展扶贫调研




                 基建扶贫――绘制生活美好蓝图

                 自 2010 年起，公司正式对马坊镇进行扶贫帮困，先后投入 1300 多万元为马坊镇新建、修缮村级组织阵

                 地以及村内重要街道和活动广场，增添医疗设备等基础设施，帮助改善村民的生活环境。


                    2017 年，在马坊村投入 60 万元安装下水工程；在赤街村投入 20 万元建设村文化活动广场；

                    在西沟村投入 20 万元，与村级整合资金 15 万元对村内街巷道进行改造，改造面积达 4500 平方米。


                    2018 年，投入 65 万元用于修缮马坊村村级组织活动场所和会议室。



                    2020 年，投入 60 万元，修建硬化马坊村一条长达 3 公里的农耕路；投入 20 万元，用于赤街会村土
                    地整理和河槽梳理项目，解决牧草短缺问题；投入 26 万元用于西沟村新建小型牧草饲料加工厂。






















                                  汾酒修建的“爱心桥”                                         汾酒惠民路





                                                                                                          15






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            爱心助力

                2016 年至 2020 年，公司共投入慰问资金 148.08 万元，对帮扶村村民进行节前慰问。



                动员员工积极捐款、捐衣、捐物用于支助帮扶村特困群众和学校。截至 2020 年底，捐助八成新的冬
                衣达 500 余箱、捐款金额达 5 万余元。



                公益基金会投资 20 余万元购买校服和学习用具，捐赠给马坊寄宿制小学学生。



















                                                                               慰问扶贫村村民




















                           慰问扶贫村村民




















                                                                               汾酒爱心捐衣活动
            16






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                 产业扶贫――强化脱贫内生动力

                 “输血”是为了更好的“造血”。公司积极帮助贫困村发展西葫芦、甜玉米、高粱、“青薯 6 号”优质

                 马铃薯等种植业；以贷款、投资等方式发展肉猪、能繁母牛养殖业，帮助建立服装厂吸纳农村剩余劳动力；
                 通过普及惠农政策等方式，让村民享受政策红利，让产业惠农模式更加可持续。


                    2018 年，在赤街会村投入 20.08 万元，购买能繁母牛 18 头，支持有意愿养殖但苦于没有启动资金的

                    贫困户承包养殖，为村民创造年收益 8 万余元。


                    在树林则村投入 67 万元扶助资金，建成一座 500 头规模的养猪场，创造收益 8 万余元。


































                                   参观方山县扶贫车间                                   支持建设的能繁母牛养殖场




                 消费扶贫――人人助力带动增收


                 消费扶贫能够帮助农民搭建农特产品销售渠道，帮助贫困人口增收脱贫。公司积极响应山西省委“五进
                 九销”活动，鼓励员工“以购代捐”，购销农特产品总金额达 130 余万元。



                    与树林则村还签订了土豆购销协议，对整村土豆进行包销。


                    2019 年，公司以高于市场价收购方山县高粱共 1795 吨，共计 448.81 万元用于酿酒生产。



                    2020 年，公司帮扶销售方山县贫困户土豆 2 万余斤。
                                                                                                          17






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告


























































                                                                     合规




                                                                     厚植发展根基




                                                                         党建引领促发展


                                                                         公司治理

                                                                         内部控制


                                                                         反腐倡廉


                                                                         产权保护






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告











                         山西汾酒严格遵循《公司法》《证券法》等法律法规，按照中国证监会和上海证券交易

                         所有关公司治理、规范运作的相关规定与要求，依据公司实际情况，健全规章制度，完
                         善治理架构，加强风险管理及内部监管体系建设，以高标准的治理水平厚植发展根基。












                      党建引领促发展



                 公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以《汾酒集团党委关于加强和改进机关党建工
                 作的指导意见》为指引，按照“思想引领、践行信仰、改革创新、汾酒复兴”的工作指导思想，以落实
                 全面从严治党主体责任为核心，以建设“三型”机关为目标，积极推进党建工作与生产经营工作相融合，

                 集聚发展新动能，为公司改革发展与稳定经营提供保障。






                   思想教育常态化

                   结合疫情防控形势，丰富宣贯形式，机关各党支部开展一系列线上主题党日、线上课堂、交流讨论
                   等党建活动，在落实学习教育上做到频次不减、质量不降。







                   思想教育创新化

                   线下利用月例会、每周学习会，线上利用远程视频会议、微信工作群、“学习强国”平台等，深入
                   学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会精神、习近平视察山西重要讲话和

                   全国两会、公司职代会精神，坚持理论武装头脑、理论指导实践，不断在“知行”上下功夫、求实效。












                                                                                                          19






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告





















































                   严肃组织制度                          提升队伍素质                          建强支部阵地





              坚持主题党日、书记讲党课等活                  推行党员积分管理，完善党员日                  坚持制度先行，注重发挥制度的
              动常态化、规划化，不断推进党                  常监督体系                           引导和保障作用，下发了《机关
              员活动与公司重点工作相结合、                                                  党委 2020 年党建工作要点》《机
              相融合                             发挥典型示范作用，召开庆祝中                  关党委 2020 年纪检工作要点》
                                              国共产党成立 99 周年“七一”                《机关党委党员积分制管理实施
              深入基层生产一线开展主题党日                  表彰大会，选出先进党支部和先                  方案》和《2020 年度机关党委
              活动，调研基层、服务基层                    进党员，不断增强党员创先争优                  各支部党群工作目标管理考核细
                                              的思想自觉、政治自觉、行动                   则》，明确支部工作目标、方向
                                              自觉                              和任务





                                             畅通“主动脉”，让战斗堡垒“强”起来

            20






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告






                      公司治理


                 公司严格遵守相关法律法规及规范性文件要求，建立健全、规范的组织架构与公司治理机制，并结合实
                 际运营情况制定了《公司章程》。依照规则组织召开股东大会、董事会和监事会，确保三会运作规范。




                    2020 年

                    召开股东大会                 董事会               监事会
                                           6                 5
                    1 次                       次                 次











                                                                                        战略委员会





                                                                                        提名委员会

                           股东大会                        董事会


                                                                                        薪酬与考核委员会


                                         监事会

                                                                                        审计委员会







                                                        山西汾酒治理架构

















                                                                                                          21






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            三会运作

            股东大会


            股东大会是公司最高权力机构，行使对公司经营方针、投资计划、利润分配方案、章程修改等重大事

            项的决定权，股东大会的召集召开符合法定程序。2020 年，股东大会共审议通过了《2019 年度董事
            会工作报告》《2019 年度监事会工作报告》《2019 年度利润分配方案》等 8 项议案。



































            董事会


            董事会按照各自议事规则的要求履行职责和义务，严格执行股东大会决议，发挥专业技能和决策能力，
            为公司生产经营、战略投资、财务审计、聘任管理人员等重大事项提出建议。






                2020 年

               董事会由
                                             包括非独立董事                  独立董事
                                             10                       7
               17 名董事组成                             名                    名










            22






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告









                 监事会


                 监事会由 6 名监事组成，依照相关规定，对公司依法运作情况、财务情况、投资情况等事项进行监
                 督检查，不断促进公司规范运作。






                 信息披露


                 公司持续加强信息披露管理，制定《信息披露管理办法》等制度，严格按照信息披露的各项规定和要求，
                 加强重大信息的搜集、反馈、整理、审核流程，规范信息披露行为，有效保证了公司信息披露的真实、准确、
                 完整、及时。






                                            2020 年

                                           共发布临时公告                     发布定期报告



                                           23 份                        4 份







                 投资者关系


                 公司采用线上与线下相结合的沟通方式。通过召开电话会议和视频会议、投资者线上策略会、参与网上
                 业绩说明会、组织分析师会议、接听投资者热线电话、回复投资者电子邮件、利用上证“e 互动”等方式，
                 及时将公司经营情况、发展规划传递给资本市场，提升公司在资本市场的关注度和美誉度。在股东大会、

                 年度经销商大会组织投资者交流品鉴会，实现消费者与投资者的转化，产品与资本的良性互动。


                 随着公司加入 MSCI 后，境外投资者对公司的关注度提高，赴香港、海外参加境外投资者交流，增进境外

                 投资者对公司的了解。










                                                                                                          23






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




























                                                     组织召开投资者交流会



























                                                 公司高管参加机构投资者调研会


                2020 年

               共参与投资者交流活动                     大型投资者交流会               线下策略会           接听投资者热线电话

                                              1                      17              300
               65 次                               次                        次                  余次

               合计                             现场调研                   电话会议            网上路演

                                              13                     26              1
               124 场                                 次                     次            次


               覆盖投资者                          线上策略会
                                              11
               1,997 余人                              次


            24






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                      内部控制


                 公司制定《内部控制管理制度》《内部控制评价管理办法》等相关制度，涵盖公司所有的运营环节；成
                 立内部控制管理委员会，编制内部控制管理手册，确保全体员工参与，建立健全的内控体系和程序机制，

                 防范与化解重大风险，促进公司稳健发展。


                 2020 年，公司对 86 个业务循环和 1200 余个控制点进行测试，并在发现缺陷后立行立改，有效防范了各

                 类重大风险。




                                           监督评价与纠正
                                     对内部控制绩效进行监测，不                                信息交流与反馈

                                     断推进管理评审评级、内部控                          建立畅通且有效的信息交流与
                                     制体系评价，以书面程序确保                          反馈机制，并依规做好相关记
                                     日常内容管理工作有效推进                           录及存档


                  内部控制管理








                                                            内部控制措施
                                                     内部控制措施包括运行控制、

                                                     计算机系统环境下的控制和应
                                                     急准备与处置










                              风险识别与评估
                                                                          内部控制环境
                         公司面临的风险主要包括信用
                                                                     从组织机构、企业文化和
                         风险、市场风险、操作风险、
                                                                     人力资源等维度，营造内
                         流动性风险、法律风险及声誉
                                                                     部控制环境
                         风险等






                                                      内部控制评价管理流程
                                                                                                          25






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




                 反腐倡廉


            公司高度重视反腐败，倡廉洁工作，制定了《关于进一步贯彻落实中央八项规定精神的实施细则》等相
            关制度，设立畅通、便捷的投诉与举报渠道，持续开展反腐倡廉多元主题活动，规避合规风险，为公司

            健康和稳定发展提供保障。


            2020 年，公司共制作了 12 部微视频，将 16 个本土先贤名士优秀传统家风家训和 18 个汾酒人的廉洁故

            事汇编成册。


            此外，公司还制定了《汾酒集团信访管理办法》《党员领导干部信访工作责任追究暂行办法》等，尊重

            所有相关方的信访权利。





                 加强关键节点监督                                          开展好反腐倡廉教育宣传月
                 五一、端午节假日期前，在“汾酒集                                  以“年有主题、月有重点、节有提醒”

                 团职能党建”微信公众号、工作群、                                  为目标，开展“视廉”“话廉”“书廉”“诵
                 机关办公楼内，发布廉洁提醒，紧盯                                  廉”“测廉”等活动，如汾酒人廉洁
                 特殊时段、重要节点、关键岗位，常                                  故事、开展巡回宣讲、汾酒人廉洁家

                 吹节日廉洁风                                            书等，员工及家属参与打卡，形成了
                                                                   人人参与、人人学习的浓厚氛围






                                                     反腐倡廉
                                                        实践
                 抓好警示教育工作                                          落实党风廉政责任机制
                 组织党员干部观看反腐败纪实专题片                                  严格党风廉政建设“两个责任”落实，

                 《国家监察》，召开专题学习会议；依                                 通过签订《落实全面从严治党目标责
                 托“清廉汾酒”微信平台，通过声画立                                 任书》，严明责任主体，明确责任担当，
                 体展示汾酒廉政教育活动成果；组织公                                 推动党风廉政责任在支部全面落地开

                 司关键岗位人员录制《领学监察法》等，                                花
                 发挥警示教育的作用










            26






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                    2020 年

                    “反腐倡廉教育宣传月”系列活动期间，共有近


                    20,000 人次打卡参与此次活动




                      产权保护


                 公司秉承“优化知识产权管理效率”的整体运营思路，制定了《知识产权管理总则》《商标管理办法》《专
                 利管理办法》《著作权管理办法》等制度文件，逐步构建知识产权管理体系，不断加强商标注册与使用、

                 知识产权保护与维权管理。


                    2020 年


                    推进处理商标注册申请                   完成版权登记               国家的“竹叶青及图”注册申请完成


                    301 件                        4 件                  24 个




                 此外，公司积极联合汾阳市公安局，通过源头打假、物流防控、终端检查和周边整治四个维度推进打假工作，
                 全方位、多领域保护公司和伙伴合法权益不受侵害。


                      公司打假维权联系方式：0358-722 0264


































                                                                                                          27






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告


























































                                                                     用心




                                                                     创造品质体验




                                                                         创新驱动

                                                                         质量为先


                                                                         源头管控


                                                                         安全生产

                                                                         文化底蕴






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告











                         每瓶酒从原粮采摘到成品出厂需经过 36 道大环节和 2182 个标准的考验。山西汾酒铭

                         记“质量是企业的生命线”，将食品安全这一重大课题提升至企业战略发展层面，用心
                         为消费者创造高品质的产品与服务。










                      创新驱动


                 公司鼓励、支持创新，制定了《科研项目管理办法》《科学                                  2020 年
                 技术奖励条例》等规章制度，形成完善的科研与技术创新管
                                                                             公司建有国家级企业技术中心
                 理体系，培养了一批清香型白酒技术人才。
                                                                             1 个

                 依托国家技术中心，以技术中心为核心、国内顶级专家和技
                                                                             承接“国家级企业技术中心创新能力
                 术委员会为顾问，形成了以产学研、博士后工作站、院士工
                                                                             建设项目”与“清香型白酒纯种固态
                 作站、研究生教育创新中心为合作研发平台的开放式、多层
                                                                             组合发酵新技术（第四批）”
                 次化的技术研发创新生态体系，覆盖产品创新、生产工艺创
                 新和营销服务创新。                                                   2 项国家级项目








                      加强新产品开发                          智能化酿造工艺                        重塑产品核心价值
                  顺应公司大健康产业发展，推出                  智能化酿造工艺是“新装备”和                   结合公司战略需求及产品定位，

                  新品：青享竹叶青系列酒，研发                  “新基建”的深度结合，也是先                   将青花汾酒高端的品质从口口相
                  了具有鲜明健康特色的藜麦酒                   进生产技术和传统生产工艺的全                   传的感性经验传承推进到科学客
                                                  新尝试。公司成立了专门科研小                   观的文字描述，从技术层面给予
                  改变传统清香类型酒的工艺思                   组，专注研究将智能化、信息化                   消费者明确的概念
                  路，研发创新型清酎工艺，以增                  融入中国传统酿造生产
                  加产品的绵柔度、丰富度与细腻

                  度


                  与国内外知名企业推行“跨界”
                  合作，共同致力于新产品研发
                                                                                                          29






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告










                                      荣获                                   荣获
                                   科学技术                                  科学技术

                                  发明奖                                   进步奖



                            中国酒业协会 2019 年度                        中国酒业协会 2019 年度









                 质量为先


            公司洞悉消费者对食品安全的重视态度，不断优化食品安全与质量管理体系，执行“严于国际标准”的
            内控标准，严格把关产品安全与品质，履行好“食品安全官”职责。



            明确主体责任


            为了贯彻落实习近平主席提出的“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责”的 “四
            个最严”，加强食品生产安全风险管控，公司制定了《食品安全管理办法》《质量责任追究制度》等多项制度，
            明确各部门食品安全主体责任。



            同时，组织开展食品安全监督抽查，针对所有直接涉及产品质量和食品安全的产、供、销等部门和单位
            开展了食品安全管控情况和存在隐患监督检查，督促相关部门完成整改，使食品安全工作强化落地。



            升级质量管理体系

            在原有质量管理体系基础上，公司充分学习 HACCP 原理，结合白酒行业特性与公司实际情况，将质量和
            食品安全管理体系进行了整合，构建出具有汾酒特色的质量与食品安全管理体系。



            2020 年 6 月，山西省市场监督管理局完成了对股份公司保健酒体系的检查。此次检查有力促进公司保健
            酒体系的提升与发展，推动了汾酒质量体系的有效运行。










            30






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告






                        实现质量管理体系、HACCP 管理体系与生产全过程控制的有机统一




                    公司充分利用 HACCP 与 ISO 9001 具有一定兼容性的特征，在现有控制点上，结合公司生产实际，从
                    材料进厂、酿酒生产、包装生产、储存以及运输销售过程入手进行全方位的危害分析与评估，策划形
                    成了《质量与 HACCP 体系管理手册》、26 个《质量与 HACCP 体系程序文件》、《HACCP 计划》等

                    文件。此外，出台食品安全卫生管理制度，覆盖生产设施设备、卫生设施设备、个人卫生、场所卫生
                    等方面共 34 个程序文件，努力减少食品安全风险。



                    公司通过建立、实施、保持以及不断改进质量和 HACCP 管理体系，实现了质量持续改进的良性循环，
                    为确保食品安全奠定了基础。

































                     2020 年



                                                                                                   0
                          100%                     100%                     100%




                     国家相关部门抽检产品                食品安全指标达标率                  成品出产合格率               食品安全事故
                          检验合格率






                                                                                                          31






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            推进标准化建设

            公司确立了“以标准化建设保障基准质量水平，以制造技术和工艺改进保障竞争质量水平，以专利和研

            发投入保障创新质量水平”的基本层级；通过标准体系在生产、经营管理各环节上的覆盖，实现了标准
            化管理，有效保证了产品质量水平。







               “汾酒安全指标完全满足国家标准要求，也远远优于相关国际法规标准的要求。长期饮用，不会带

               来食品安全风险”。


                     ――中国食品发酵工业研究院在《汾酒产品质量安全水平国际比较评估报告》中对汾酒产品质量安全水平做出评价







            提升综合素养

            为了提高员工食品安全意识、营造企业食品安全文化，公司积极组织员工学习食品安全知识、参加食品
            安全答题等活动。公司还通过线上、线下相结合的模式，面向全体员工开展食品安全法、检验方法、管

            理及安全制度等方面的培训，不断促进员工专业水平与综合素质的提升。





                                                                    组织员工深入大曲分厂进行现场实地学习，
                      开展“网络教育”“线上培训”教育培训
                                                                    了解汾酒制曲工艺
               线上                                             线下





























            32






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                      源头管控


                 公司建立了“从田间到餐桌”的全产业链管控体系，从原料采购、生产过程、出厂检验到餐桌的物流、人员流、
                 信息流全方位保障消费者的“舌尖安全”。



                 汾酒酿造原料 100% 来源于原粮基地种植的绿色农产品。公司拥有高粱基地、大麦基地、豌豆基地近 20
                 万亩规模的绿色原粮专属基地，成立了汾酒集团中国白酒酿酒高粱研究中心，培育汾酒专用高粱种子，

                 并推行“五统一”专业化管理，形成了生产规模化、种植标准化、供给专业化的原粮品质保障力。
































































                                                                                                          33






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




                 安全生产


            公司将员工生命安全摆在首要位置，成立安全生产委员会，不断完善安全生产管理制度，加大安全防护
            投入，并在全公司范围内宣传安全文化，将安全工作落到实处。



            建立机制


            2020 年，公司对安全生产委员会及组成人员进行了调整，充分发挥安全生产委员会的领导作用，落实安
            全生产主体责任。同时，制定《2020 年安全生产工作目标责任书》，并要求层层落实，修订《股份公司
            生产安全事故应急救援预案》综合预案、专项预案和现场处置方案。






                                          抓细节、强意识、保遵章、讲责制





                                                       安全
                                                     管理理念







                                                     公司的

                                                 安全生产理念



             安全意识靠培养                  安全                                安全
                                                                                        上标准岗干标准活
             安全行为靠养成                教育理念                             行为理念

























            34






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                 加强管理

                 公司秉持“规范现场，持续改进，提高素养，提升形象”的方针，规范操作流程、加强现场管理监督；

                 通过开展安全生产专项整治三年行动、安全生产专项检查等行动，解决生产过程中的安全问题，加强安
                 全生产风险管控。

                                                                   完善特种设备管理办法，对
                                                                   锅炉、压力容器等装置进行
                                                                   重新摸底登记，定期检验


                                     对发现的“三违”现象进行责                 对建筑物进行全面防雷检测，
                                     任倒推，分析“三违”根源                  出具检测报告

                                       反“三违”专项行动                 加强特种设备管理、防雷检测






                           安全专项检查                      加强危险作业管理                加强粉尘涉爆场所安全风险管控


                     开展安全、消防、职业健康                   对受限空间作业、高处作业                  督促落实粉尘防控主体责任
                     等方面的联合大检查                      进行许可管理
                                                                                  吸取事故教训，加强源头把
                     对仓库安全进行专项检查                    做好作业人员安全交底                    关，确保粉尘设施设备合规

                     开展节假日安全检查工作                    落实防护措施，及时发现、                  排查电气设备、消防系统、
                                                    处理异常情况                        应急措施等方面存在的安全
                                                                                  隐患

                                                                                  针对除尘系统防爆等重点环
                                                                                  节，开展专项整治
                                                       公司落实安全生产举措







                                                                                     公司事故死亡人数 0 人
                                                   2020 年


                                                                                       职工重伤率 0%


                                                                                 重大设备事故数 0 起



                                                                                      重大火灾事故起数为 0 起

                                                                                                          35






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            强化意识                                                                    2020 年
                                                                                    公司安全知识线上答
            2020年，公司举办了以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的安全生产月，
                                                                                    题活动参与人数达
            并开展了消防应急演练、组织岗位技能培训等活动，向员工普及安全知识，
            有效提升了员工的安全生产素养与防范意识。
                                                                                    5,390 人


                   “安全生产咨询日”宣传安
                 全生产和职业病防治知识


                 组织安全月网络知识竞赛
                                                                               提供法律法规、安全管理制
                 和安全知识线上答题活动
                                               宣传活动           教育培训             度、操作规程、自救互救能
                                                                               力等方面的教育培训
                 开展以“消除事故隐患，筑
                 牢安全防线”为主题的书
                 画、视频、动漫等作品征集
                 评选活动


                                         通过多重宣传活动与教育培训提升员工安全意识

                 文化底蕴


            酒的核心是文化，而文化也是汾酒的核心竞争力。2020 年，汾酒组织举办封藏大典活动、“行走的汾酒
            2020”等大型活动，让汾酒文化走出山西、走向全国。同时，正式启动汾酒集团文旅产业项目，进一步

            完善汾酒文化旅游基础设施，不断推动酒文旅产业融合发展。截至 2020 年底，杏花村老作坊入选世界文
            化遗产预备名单，杏花村汾酒酿制技艺为国家级非物质文化遗产，竹叶青酒泡制技艺为省级非物质文化
            遗产。
                                          以“敬天・爱人・传承”为主题的 2020 汾酒封藏大典



























            36






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告

































































                        杏花村汾酒老作坊及传统酿造区入选国家工业遗产




                   2020 年 12 月 24 日，山西汾酒的杏花村老作坊及传统酿造区成功入选第四批国家工业遗产，核心物项

                   包括：清代老作坊（含古房屋建筑 20 间、古井 2 眼、发酵地缸 150 口），酿酒车间 3 座，成装车间，
                   酒库 2 座，酿酒一厂办公楼，档案馆 2 座，醉月楼，醉仙居，汾酒厂俱乐部，“酒如泉”门；20 世纪
                   20 年代到 50 年代生产设备与档案资料等。






                                                                                                          37






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告


























































                                                                   清香




                                                                   不负绿水青山




                                                                       环保管理

                                                                       绿色生产


                                                                       绿色运营






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告








                         绿水青山就是金山银山。山西汾酒在酿造生产过程中以及日常运营管理中，积极履行环

                         境保护义务，主动识别、分析、治理、预防可能造成的污染风险，在保证“清香品质”
                         的同时，更不负“清香”生态。








                      环保管理


                 打造绿色酒都是汾酒发展的重要战略目标之一。为了确保环境治理的合法合规，公司成立环境保护委员会，

                 明确各部门分工职责，形成了自上而下的环境保护网。制定出台《环境管理制度汇编》《环境保护工作
                 条例实施细则》《环境保护违规行为处罚管理办法》等规章制度，建立起完善的制度保障体系。2020 年，
                 公司未发生环境污染方面的负面事故。




                      绿色生产


                 公司遵守国家法律法规，积极响应政府号召，配合国家、省市生态环境管理部门工作，按要求安装、维
                 护保养各类监测仪器，及时报送各类监测数据，实现废水、废气、固体废弃物“三废”的达标排放。




                            2020 年

                            废水达标排放率                       废气达标排放率                      固体废弃物达标排放率


                            100%                          100%                         100%








                 废水治理

                 公司把水资源的治理作为环境保护议题的重中之重，从水源地生态保护、水的使用、废水排放的全流程
                 着手，促进水资源的循环再利用。



                 公司按照 GB5749-2006《生活饮用水卫生标准》，每月对全部水源水和末梢水进行二次取样检测，并于
                 两个工作日内将检测结果进行反馈。如有异常，检测人员十分钟内通知分厂取样人员重新采样进行检测。

                 如重新检测后仍有异常，十分钟内通知分厂启动应急预案处理。
                                                                                                          39






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            中水处理设施的清理保养

            公司关注中水处理设施、设备的维修清理保养工作，为保证中水质量提供后                                     2020 年
            盾。采取巡回检查制度，与维修人员密切合作，对各种机械设备、电气设备                                     共处理污水
            和计量设备进行维修与更换；化验中水各项指标；对调节池、二沉池、下水
                                                                                  203 万吨
            井进行清理，保证了生产、生活能正常使用中水。
                                                                                  供应中水


                                                                                  194 万吨





                   建设污水处理设施，推动水资源的循环再利用




               随着生产规模不断扩大，公司对水的需求量日益增加，但这也造成了废水排放量的增加。因此，公司
               在原有废水处理的基础上，投资了 900 余万元用于“中水综合利用节水技术改造”工程项目，对原有

               的污水处理设施进行改造。经省有关部门监测，处理后的水质完全符合国家中水回用标准。处理后的
               中水主要用于生产辅助用水，包括冲厕、洗车、浇花浇草、灌溉汾酒工业园林、湖水补充等。


               “中水综合利用节水技术改造”工程项目的建成使用，每年为公司节水约 200 吨，创造经济价值

               1000 余万元，实现了水资源的初步循环利用。








            水质监测与检查

            作为废水国控企业，公司根据国家规定安装 COD、氨氮、总磷总氮一体在线监测仪器，24 小时不间断
            地向环保管理部门监控中心传输实时数据。2020 年，公司协助吕梁市生态环境局、汾阳市分局完成各项
            检查、月度季度水质监测比对、填报各类环保软件系统等工作。




            废气减排


            2020 年，公司推进了“燃气锅炉低氮改造”项目，完成对 6 台天然气锅炉的提标改造，进一步减少锅炉
            燃烧造成氮氧化物（NO X ）排放污染。截至 2020 年底，经改造的锅炉设备排放达到每立方米 NO X <30 毫克，
            远低于山西省要求的每立方米 NO X <50 毫克的排放标准。






            40






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                      绿色运营


                 公司倡导节能减排，通过加强监管、健全完善管理、规范用能审批流程，降低生产运营中的能源消耗，
                 进一步提高资源与能源的使用效率。




                       项目                                         措施与结果


                                   加强巡查及时处理管网跑冒滴漏，焊接漏点 30 余处，避免了水资源流失。


                                   充分利用科技服务生产，利用测漏仪检测出 1 处漏点，年可节水 8 万余吨。

                       节水
                                   各供热站回收利用冷凝水 1 万余吨，使水资源得到充分的应用。


                                   中华灯钠灯更换为 35W LED 灯 21 个，路灯钠灯更换为 90W LED 灯 35 套。更换后
                                   全年累计可节电约 7 万 kW?h。


                                   根据季节变化，精准调节路灯时控，在满足公共照明的前提下，尽可能地节约电能，
                       节电
                                   全年节电约 12 万 kW?h。



                                   通过加强与酿酒车间生产时间联动，即时调节分汽缸压力，优化锅炉系统运行，达
                                   到节约天然气的目的。


                                   为了进一步挖掘潜力，降低能源消耗，厂区积极推进节能改造，供汽车间烟气余热
                    节约天然气
                                   回收项目两期工程已经完成。经测算，项目完成后，同比上周期可节省天然气约

                                   125.44 万 m3。




                 此外，公司注重员工的环保意识的培养与提升，举办了“节能宣传周”及“全国低碳日”等活动，向员
                 工普及节能知识，提倡节约用能、低碳环保新生活方式，营造出节能降碳的绿色企业氛围。




















                                                                                                          41






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告


























































                                                                     兼济




                                                                     彰显责任担当




                                                                         员工价值

                                                                         伙伴共赢


                                                                         社区发展






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告










                         达则兼济天下。山西汾酒坚持以自律的姿态、感恩的态度在不断筑牢自身高质量发展的
                         同时，兼顾员工、行业与社会发展需求，努力构建和谐、健康的企业生态。









                      员工价值


                 保障员工权益


                 公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法 》相关法律法规，制定实施《残
                 疾员工管理制度》等制度文件。承诺平等雇佣与同工同酬，杜绝任何使用童工和强迫劳动的情况，并禁
                 止任何形式的歧视。




                                识别生产与日常运营各环节上的职业健康安全风险，每年邀请专业机构为员工提供健康
                                体检。在全员标准体检的基础之上，为在生产过程中接触到粉尘车间和动力车间的工人

                                等特殊工种提供覆盖噪音、粉尘以及其他危害物质检测层面的二次体检；对车间噪音标
                   职业健康         准与粉尘浓度进行及时检测，并向员工公开数据，为员工的健康与安全保驾护航。



                                           2020 年，员工健康体检覆盖率
                                                                       100%



















                                按时、足额支付员工薪酬和缴纳社保公积金，保障员工享受国家法定带薪休假等合法权利。
                                不断完善薪酬分配机制，于 2020 年制定并实施《山西杏花村汾酒厂股份有限公司岗位

                                工资管理制度（试行）》，建立起能够体现按劳分配与按生产要素分配相结合的分配原则，
                   薪酬激励         以及与岗位职责、工作业绩和实际贡献紧密联系的科学薪酬管理机制，致力于让每一位
                                员工获得公平且具有竞争力的薪酬福利。

                                                                                                          43






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告






                   建立健全激励机制，吸引并留住关键人才




               公司制定并下发《股权激励对象考核工作方案》，组建中高层领导考核组、中层副职及以下人员考核组、
               党政考评小组和工会考评小组，对 395 名股权激励对象从业绩、能力、态度、文化认同四个维度进行

               了考核，为全员绩效考核提供了框架性思路。









                                      民主
                                      沟通


               2020 年，在满足疫情防控前提下，公司组织召开了四届三
               次职工、三届三次工会会员代表大会，并在大会上表彰了

               2017―2019 年度在完成改革目标任务中做出突出贡献的先
                                                                              2020，共有30 家单位
               进集体与员工。
                                                                              组织召开职工代表大会、
                                                                              工会会员代表大会
               公司还通过建立微信“工会信息报送群”、问卷调查等方式，
               营造开放、民主的工作环境。




































            44






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                 支持员工发展





                                       职业发展                                           员工培养




                    为进一步建立科学规范的员工选拔制度，向员工提供公                                知识型、技能型、创新型人才是企

                    平公正的职业发展机会，公司制订《各类岗位调整竞聘                                业转型发展必不可少的宝贵资源。
                    管理办法》，修订完善《人才优先发展战略实施指导意                                公司通过前期调研和分析，设定“以
                    见》和《青年员工职业生涯规划引导意见》等制度文件，                               培养企业高素质人才队伍为中心”
                    为员工任职资格与人才储备提供督导与建议。                                    的 2020 年度教育培训目标，并根

                                                                            据生产经营管理与教育培训工作相
                    公司根据业务特点与职务需求，将公司职务进行划分，                                结合的实际需求建立“三级培训管
                    秉承公开竞聘原则，为员工提供晋升通道的选择机会。                                理体系”，为员工提供多元化、具

                                                                            有针对性的培训课程，让员工拥有
                                                                            可期的职业发展。






                                                     三级培训管理体系




                                                                                          三级培训
                                                           二级培训                    岗位操作技能、现场管理
                            一级培训                    公司管理标准、工艺标准，                   能力等。
                     实施专题培训，年度重点                    工作标准、质量与食品安

                     工作涉及的主题培训、企                    全、安全生产培训等。
                     业文化落地培训、内训师
                     培养培训、新员工培训等。



















                                                                                                          45






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告






                  “汾酒新型学徒线上培训”，为企业创新发展与员工成长赋能




               作为山西省承担企业新型学徒制培训计划任务的企业，公司为保障在疫情期防控间学徒培训工作的顺
               利开展，利用人社部、财政部疫情防控期间推出的免费在线培训资源，在“中国职业培训在线”平台
               为学员创建了新型学徒制培训班，将入企必学、安全生产、法律常识、工匠精神、职业素养等内容纳

               入线上学习课程。


               企业新型学徒制是深化产教融合、校企合作，推动职业教育改革创新的一种重要形式。企业新型学徒

               制采取“企校双制、工学一体”企校共同培养的新模式。在培养过程中，企校双方进行深度合作，充
               分发挥企业导师和院校指导教师的优势，结合生产管理和实际，推广“送教进企业、送教下车间”的
               学习形式，推行“车间 + 教室”互动教学，有助于提高培训质量，使得培训更具针对性和有效性。



               2020 年，共有 300 余名师徒参与培训，涉及白酒酿造工业专业知识、电工、钳工等 5 项职业。











               “汾酒新型学徒线上培训”打破了传统线下教学的固有模式，让学员可以“足不出户、随时随地”
               参加学习培训，降低了疫情对培训工作造成的不利影响，成为当前形势下提升员工职业技能水平的
               重要途径，持续为员工成长进步及企业创新发展赋能。



                                                                       ――中华人民共和国人力资源和社会保障部







                2020 年

               公司全年共完成培训                       参加培训人数                       人均

               1868 场次                         9.63 万人次                     28.6 课时












            46






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告






                        汾酒商学院教学管理强化创新，为员工培养提供新思路




                    2020 年，为了精细化方案制定和系统化教培体系升级，汾酒商学院积极组织班级活动 4 次，强化班集
                    体概念；修订完善了《汾酒商学院课程设计与教学体系方案》《2020 年度汾酒商学院分院建设方案》，
                    开展市场营销实践等教学活动。


                        文化班：教授学员们结合市场情况进行落地策划文化推广活动，培养了学员们的市场分析和解决
                        问题的思维模式，也为当地市场提供了许多新的市场操作思路。



                        酿造班：让学员充分了解白酒酿造工艺，以及现代化数字技术、机械智能化等在白酒生产过程中
                        的应用，让汾酒工艺赋能营销，助力市场长足发展。



                        品鉴师培训班：培训涵盖生产工艺、产品品质、品酒技术、汾酒文化、品鉴互动技术等内容，让
                        每一位学员接受全面的汾酒相关知识，形成完整架构的产品体系。


                        职业规划启航班：针对青年员工制定符合自身实际的职业生涯规划，提升青年员工的认知能力和
                        心理素质。



                        女子学院：采用专题培训的教学培养模式，让全体女性员工都能够参加适合自己的特色培训班。


                        自动化研修班：通过集中学习、交流学习等方式，让学员们学习自动化理论与实操课程。

































                                                                                                          47






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            构建温暖家园

            公司鼓励劳逸结合的工作方式，在 2020 年组织开展了一系列的文体活动，如：参加男子篮球比赛、举办

            员工文体大赛、开展“酒都美”抖音短视频活动、开设心理咨询班、利用微信平台推出“心理健康小课堂”
            等，既丰富了员工的精神家园，也促进了员工身心健康。































                                           第六届中国“四大名白酒杯”男子篮球邀请赛

































                                                       员工文艺表演




            48






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                 为了维护女性员工的合法权益与特殊利益，打造包容平等的工作环境，在工作中，公司为女性员工提供
                 同等的招聘、职业晋升机会，开展“女职工维权月”活动等；在生活上，公司积极创建“女职工读书角”“汾
                 酒妈咪小屋”、举办“女性两癌防治专题讲座”、组织“女职工专项健康体检”等活动。



                 2020 年组织开展的关爱女性员工活动（据不完全统计）




                                               “阅读强素质 奋斗建新功”
                                               书香“三八”读书征文活动

                                                                          “创建安全健康平等的工作环境，依法维护
                            “巾帼战疫 法律护航”女员工                                女职工合法权益和特殊利益”维权月活动
                            防疫与权益保护线上知识竞赛


                                                                                   困难女性员工子女关爱活动
                    “巾帼战疫 与爱同行”
                    主题作品征集活动

                                                                                      女性两癌防治专题讲座
                   “疫情当前 巾帼有为”巾
                   帼文明岗工作系列报道

                                                                                      2020 年度女性员专项健康体检
                 “鲜花与祝福，献给汾酒最
                 美巾帼奋斗者”慰问活动

































                                                        女性员工读书角




                                                                                                          49






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            在疫情防控期间，公司领导看望慰问各个疫情防控点的一线的保卫、医疗、后勤工作人员，并为他们提
            供口罩、纯净水、方便面、牛奶、蛋糕等生活物资，详细询问了对进入厂区的员工及家属信息登记、体
            温测量、车辆消毒、值班人员后勤保障等具体情况。




















                                                                                慰问一线抗疫防控员工



            公司关心困难员工生活，通过开展“送温暖”、节假日走访、看望慰问                                    2020 年
            离退休老员工、捐助看望残疾员工、开展老年大学等一系列形式，将温                                    看望、慰问困难员工（遗孀）
            暖与关爱送至每一位员工。
                                                                               84 人

                                                                               发放慰问金


                                                                               39.28 万元




































            50






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                      携手伙伴共赢


                 贡献行业发展


                 “走出去 + 请进来”是汾酒“活态文化”战略发展的推动力。公司积极与行业伙伴、科研院所等利益相
                 关方建立密切的合作关系，通过参与国家及行业标准制定、开展产学研合作、参与行业伙伴交流与合作
                 等活动，为推动中国白酒行业进步与发展作出突出贡献。


                 参与标准制定
                 公司是全国清香白酒分技术委员会秘书单位和承办单位，开展了一系列清香型白酒基础性研究工作，为

                 清香型白酒的发展搭建了良好的工作平台。2020 年主持修订国家标准《清香型白酒》，并主导起草 1 份
                 国家标准、2 份企业标准，现已颁布实施；还参与起草 2 份国家标准和 1 份行业标准，为行业整体进步贡

                 献了一份力量。


                        序号                                       标准编号及名称

                                                        主导起草的标准

                         1              GB/T 27588-2011《露酒》

                         2              QB/T 4257-2011《酿酒大曲通用分析方法》

                         3              QB/T 4258-2011《酿酒大曲 术语》

                                                        参与起草的标准

                         1              GB/T 33404-2016《白酒感官品评导则》

                         2              GB/T 33406-2016《白酒风味物质阀值测定指南》

                         3              SB/T 11000-2013《酒类行业流通服务规范》


                 开展产学研合作

                 公司充分发挥研发、资源、市场等方面的优势，与江南大学、中国科学研究院、中国食品发酵工业研究院、
                 “陈坚院士工作站”等全国数十家科研院校开展技术交流与合作，共同攻克技术难题，实现优势互补、

                 价值共创与共享。



                     2020 年

                    与全国 4 个产学研项目              汾酒博士后          与中国酒业协会             与中国食品发酵工业研究院、
                    联合开展课题研究                  工作站项目          联合开展项目              江南大学联合开展研究项目


                    4 项                       3 个            1 个                 3 个

                                                                                                          51






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告


























                       山西汾酒与山西大学、汾阳市共同建设好杏花村学院联合成立杏花村学院，首个校企地合作办学项目正式落地
























                                                   “研学汾酒”项目签约仪式



            行业交流与互动

            公司秉承合作共赢理念，积极组织并参与行业交流
            与互动，与华润集团等行业伙伴建立良好的互信、
            互动、互惠关系，开展资源互换，实现合作共赢，

            为促进行业共赢发展作出贡献。







            消费者服务

            为了保障消费者合法权益、加深消费者的信任度，公司通过制定《售后服务管理办法》，规范了消费者
            售后服务包括投诉处理的流程；通过走访、电话传真等多种方式，增进与消费者的沟通交流；及时处理

            消费者的反馈信息，努力提高客户满意度。
            52






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                 2020 年，公司对顾客满意度调研方式进行调整与创
                 新，在调研形式上以电话调研和走访调研为主；在调
                 研内容上设置了包括与客户的合作模式、市场推进、

                 区域性产品的合理聚焦、区域性品牌提升等。针对性
                 的信息采集方式，有利于公司倾听市场真实声音，进
                 一步提高产品与服务质量，满足消费者越来越高的期

                 望，也为公司未来的营销战略决策提供参考依据。据
                 《2020 年汾酒顾客满意度调查分析报告》报告显示，
                 2020 年度消费者满意度较 2019 年有所上升。


                 经销商合作

                 经销商是公司重要的合作伙伴。公司为他们提供包含企业文化、财务、区域市场规划、营销等方面的培训，

                 帮助他们提升营销技术与服务能力，以期实现公司与经销商共同成长。

                     2020 年


                    开展经销商培训16 次                    覆盖1,560 人次




                     鼓励公平竞争                   政策帮助支持                  经销商综合评价                 制定奖惩机制

                  统一经销商对新价格                从产品提升、客户提               以提升门槛、限制数               对以前有遗留问题客
                  的认知和接受度                  升、市场提升、品牌               量为原则，以择优合               户、运作不规范客户
                                           提升“四个提升”为               作为目的，编制了经               一律不予考虑
                  对会销、电商等客户                切入点，与经销商进               销商评估表，对经销
                  采取限制总数（每一                行商谈，提供相应的               商进行综合评估
                  类不超过 3 家）                政策与支持，提升经
                                           销商运作能力                  编制系列酒的定制经
                                                                   销商准入门槛细则




                            延伸阅读



                         疫情来临，每一位合作伙伴及家人的健康都时刻让人牵挂，汾酒力所能及为相关方提供物资
                         支持，与大家共渡难过。



                                   扫一扫阅读
                                   致汾酒全球经销商一封信


                                                                                                          53






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            供应商管理

            公司制定《供应商准入、考核、奖罚、退出管理办法》，设计采购管理控制流程，选择能够满足公司食

            品安全质量要求的供应商，确保采购流程的合规可控并保障公司生产经营的稳定。


            公司按照“公开、公平、公正”和“质量优先、价格优先”等原则，从供应商市场获取物资、工程建设
            项目和社会服务。其中，公开招标项目主要在山西省指定媒体发布招标信息，部分招标邀请及竞争性商

            务谈判项目相关信息在企业官网发布。




                        选择                              评价                             再评价


              原粮基地依据《基地管理办                     按照《供方管理办法》对供应                   根据部门反馈的市场、顾客、

              法》管理原粮，确保原料符合                    商从质量保证能力、供货能                    售后、投诉等信息对供方进行
              食品安全要求；                          力、价格、服务、企业信誉等                   考核评价，填写《供方考核评
                                               方面进行评价；                         分表》；
              根据市场相关信息对有合作
              意向的供应商进行实地考察，                    保存对供应商评价和采取措                    从质量业绩、交货及时、使用
              填写《供应商考察表》，并按                    施等各项记录。                         反馈、柔性指标等方面对供方
              照生产规模、质量状况、合作                                                    再评价，并予以打分，年底进

              前景等条件，进行评价打分，                                                    行汇总，不合格的供方将被淘
              符合条件的纳入《合格供方                                                     汰。
              名单》。



                                                  供应商选择与评价流程




























            54






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                      支持社区发展



                 公益管理

                 公益基金会本着“诚信中国、理想中国”的办会宗旨，以倡导“诚信企业做诚信宣传、诚信经营促社会
                 和谐”为核心理念，致力于提升汾酒美誉度、汾酒品牌知名度开展公益活动，向全社会展示汾酒的社会

                 责任与企业担当。公益基金会充分发挥自身资源优势，在文化复兴、救灾济困、健康饮酒与社会救助方面，
                 积极推动公益事业的健康发展与社会的和谐进步。




                                      救助灾害、救济贫困，帮扶                            倡导健康饮酒相关的公

                                      残疾人等困难的社会群体                             益项目与文化活动




                                                      救灾济困                   健康饮酒


                                           文化复兴                  社会救助



                        围绕促进实现中华民族伟大复兴，奖                                     其他涉及民政或捐款

                        励及资助宣传、推广、弘扬中国传统                                     人指定的社会救助公
                        文化方面的活动                                              益活动








                           延伸阅读




                         汾酒集团公益基金会是由集团发起，经山西省民政厅审核批准，于2010年12月9日成立的非公募基金。
                         公益基金会是汾酒集团在纪念“汾酒唯一荣获 1915 年巴拿马万国博览会甲等金质大奖章 95 周年”大
                         会上，由汾酒集团董事长李秋喜提出设立。公益基金会的初始资金全部来源于 2010 年 9 月 5 日汾酒
                         集团在北京举行“国藏汾酒纪念酒”拍卖所得，是中国烟酒行业第一家公益基金会。


                         公益基金会的规范运作与精准开展慈善公益活动不仅彰显了汾酒集团积极履行社会责任的形象，也获
                         得了社会的肯定。2013 年公益基金会先后荣获“山西省十大社会责任杰出企业奖”、“全省先进社
                         会组织”等荣誉称号；2018 年获得中国残疾人事业新闻宣传促进会颁发的“中国残疾人事业文化助
                         残贡献奖”。




                                                                                                          55






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            理性饮酒

            理性饮酒是人们对品质生活更高追求的体现，也是行业健康发展与社会文明发展的重要课题。公司重视

            人们的健康，提倡与推广理性饮酒、文明饮酒、健康饮酒与科学饮酒理念，致力于以高品质的产品贡献
            人们的美好生活。










































                       延伸阅读



                    公司是最早加入中国酒业协会酒与社会责任促进联盟（China SAO）的成员之一，也是最早倡导与践
                    行“健康饮酒、拒绝酒驾”企业之一。2011 年，公司投资制作了以“适量饮酒、健康饮酒、拒绝酒驾、
                    珍爱生命”为主题的公益广告，同时还联合中石化等企业在全国数百家加油站开展了“驾车不饮酒，
                    饮酒不驾车”的宣传活动。



                    自 2015 年开始，公司连续五年协办、参加由中国酒业协会发起主办的全国理性饮酒宣传周大型公益
                    活动，向人们传递理性饮酒的健康生活方式，让理性饮酒的理念蔚然成风。










            56






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                 支持教育

                 基础教育在国民教育体系中处于基础性、先导性地位。因此，公益基金会自成立以来就把支持教育发展

                 作为基金会重点支持方向之一，并通过“金秋助学”、捐赠教学物资与校车、奖励优秀教师、建设图书
                 馆等一系列活动，助力基础教育的发展。


                 2020 年，公益基金会与山西省晋城市共同出资 400 万元（其中公益基金会捐资 200 万元）元设立“汾酒

                 公益教师奖”专项资金和“汾酒公益学生奖（助）学金”用于晋城市开展教师能力提升工程、打造市域
                 教师培训基地及改善办学条件。





















                                  “金秋助学”捐助活动                                         汾酒图书室



































                                                    “关爱特殊儿童，播撒爱与希望”活动



                                                                                                          57






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告




            驰援战疫

            2020 年 1 月，面对突发的全球性公共卫生事件，公司在党中央、国务院的领导下第一时间向社会捐助善款，

            用于新型冠状病毒肺炎疫情的抗击与防控。

                2020 年 1 月，汾酒集团公益基金会代表汾酒集团

               向湖北省红十字会捐款                  向山西省吕梁市红十字会捐赠                   向山西省汾阳市人民政府捐赠


               2,000 万元                    200 万元                          300 万元


            除了向社会捐款捐物以外，为了致敬和感谢奋斗在抗击疫情一线的医务工作者，汾酒承诺 2020 年全年面

            向医护工作者免费开放汾酒文化景区。


            疫情防控期间，公司为了预防突发情况、支持新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，成立了由来自 25 个

            基层团组织的 700 多名团员青年组成的疫情防控应急志愿服务队。公司通过联防联控、捐赠防疫用品与
            发放“爱心蔬菜”等一系列举措，为社区人民的生命安全和身体健康保驾护航，为公司有序恢复生产生
            活秩序提供坚实保障。

                                                  疫情防控举措


                        出台预案                          联防联控                          物资保障



                  成立疫情防控应急工作领                  通过入户走访、电话核实、                  捐赠口罩酒精、发放宣传手
                  导小组                          “六包一”等举措，进行全                  册、讲解防疫知识
                                               覆盖、拉网式排查
                  制定疫情防控应急预案                                                 “爱心蔬菜”送门入户
                                               对厂区实行闭环管理，推行
                  组织召开紧急专题会议                                                 为抗疫一线员工送餐上门
                                               24 小时的专班值守制度，
                                               实行逢人必问、逢车必查，
                                               消杀清洁






















            58






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




            指标索引


                                       章节                                         CASS - CSR4.0

                  报告编制说明                                                P1.2          P1.3          P1.4

                   董事长致辞                                                P2.2          P3.1          P3.2
                   总经理致辞                                                P2.2          P3.1          P3.2

                                                公司简介                    P4.1          P4.2          P4.3          P4.4

                    汾酒底蕴                        企业文化                    P4.1          G1.1
                                                责任管理                    G2.1          G6.1

                                               发展里程碑                                    -

                   专题一：激流“汾”进三年改革，开启复兴新华章                               P4.1          P4.4          S1.4
                   专题二：“从输血到造血”，坚决打赢脱贫攻坚战                               S1.5          S4.5          S4.12          S4.13

                                             党建引领促发展                                      -

                                                公司治理                    M1.1          M1.2         M1.4          M1.5
                      合规
                                                内部控制                    M1.3
                  厚植发展根基
                                                反腐倡廉                    M1.3          S1.1          S1.2

                                                产权保护                    M3.5
                                                                        M2.1          M2.2         M2.4          M2.5
                                                创新驱动
                                                                        M2.6          M2.7
                                                质量为先                    M2.2          M2.3
                      用心
                                                源头管控                    M2.2
                  酿造健康品质
                                                                        S3.1          S3.3           S3.4          S3.6
                                                安全生产
                                                                        S3.7

                                                文化底蕴                    G2.4
                                                环保管理                    E1.1          E1.3

                      清香                                                E2.4          E2.6           E2.8          E2.11
                                                清洁生产
                  不负绿水青山                                                E2.13       E2.15         E2.17        E2.18

                                                绿色运营                    E1.5










                                                                                                          59






            山西杏花村汾酒厂股份有限公司      2020 社会责任报告








                                       章节                                         CASS - CSR4.0

                                                                        S2.1          S2.2          S2.3          S2.4
                                                                        S2.7          S2.8          S2.10        S2.11
                                                员工价值
                                                                        S2.12        S2.14        S2.15       S2.16
                      兼济
                                                                        S2.17        S2.18
                  彰显责任担当
                                                伙伴共赢                    M3.3          M3.4          M3.6        M3.7
                                                                        S4.6          S4.7          S4.8           S4.9
                                                社区发展
                                                                        S4.10

                    指标索引                            -                   A5


                   意见反馈表                            -                   A6



















































            60






                                 走进汾酒      厚植发展根基       酿造健康品质       不负绿水青山       彰显责任担当       2020 社会责任报告




                   意见反馈表


                   感谢您阅读《山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2020 年社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提

                   供更有价值的信息，同时促进公司改善社会责任工作绩效，提高履行社会责任的能力和水平，我们真
                   诚地期待您能够对报告提出宝贵意见，并通过以下方式反馈给我们：



                   地址：山西省汾阳杏花村
                   邮编：032205      传真：0358-7329221
                   电话：0358-7329809      邮箱：sxfj@fenjiu.com.cn



                   1. 您对本报告的总体评价是：
                   □ 好     □ 较好      □ 一般      □ 差



                   2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                   □ 好     □ 较好      □ 一般       □ 差


                   3. 您认为山西汾酒在经济责任方面做得如何？

                   □ 好     □ 较好      □ 一般      □ 差


                   4. 您认为山西汾酒在环境责任方面做得如何？

                   □ 好     □ 较好      □ 一般      □ 差


                   5. 您认为山西汾酒在社会责任方面做得如何？

                   □ 好     □ 较好      □ 一般      □ 差


                   6. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？

                   □ 好     □ 较好      □ 一般      □ 差


                   7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                   □ 是      □ 否



                   8. 您对山西汾酒社会责任工作和本报告的意见和建议：



                   _____________________________________________________________________________________________

                   _____________________________________________________________________________________________

                                                                                                          61




