
















                                上海柴油机股份有限公司








                                  2019 年度社会责任报告











































                                                二Ο二Ο年四月















                   一、公开陈述


                        本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2019 年度生

                   产经营过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第十一年发布的


                   社会责任报告。

                        公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合


                   法经营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东

                   利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、


                   客户、合作伙伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展

                   所应尽的责任，从而促使企业全面健康发展。


                         本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工

                   作等规定编制，时间界定为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本


                   报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,

                   同时也希望以此接受各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐


                   发展方面的工作做得更好。




                   二、公司概况

                         上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控


                   股上市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：


                   上汽集团）控股的子公司。

                         公司按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律法规，建立了

                   较为完善的公司法人治理结构。公司股东大会是公司的权力机构， 主


                   要负责审议公司经营方针、年度财务决算、利润分配等重大事项。公

                   司设董事会，对股东大会负责，主要负责执行股东大会的决议、审议









                                                            2










                   决定公司经营计划和投资方案等。公司董事会现由蓝青松、顾晓琼、


                   赵茂青、杨汉琳、徐秋华、顾耀辉、叶建芳、罗建荣、楼狄明共 9 名

                   董事组成，其中独立董事 3 名。公司董事会下设战略委员会、审计委


                   员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，董事会专

                   门委员会在制订公司经营发展战略和目标、财务监督检查、内控体系


                   建设、激励和考核机制完善等方面发挥着十分重要的作用。公司设监

                   事会，主要负责检查公司财务、对董事、高级管理人员履职进行监督


                   等。公司监事会现由周郎辉、姜宝新、李瑾共 3 位监事组成，其中职

                   工代表监事有 1 人，由公司职代会有关会议选举后直接进入监事会。


                   2019 年度，公司董事会认真履行了法律法规和《公司章程》赋予的

                   职责，严格执行了股东大会决议，监事会也对公司财务及董事、高级


                   管理人员的履职开展了有效的监督。

                         公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。


                   目前拥有 M、R、H、D、C、E、G、K、W 等九大系列高品质柴油、天然

                   气发动机，功率范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、工


                   程机械、农业机械、电站、船舶等设备的动力配套。公司具有较完善

                   的营销服务网络，服务便捷周到。公司在经营中先后荣获“苏浙皖赣


                   沪名牌产品 50 佳企业”、“上海市外商投资双优企业”、“全国机

                   械工业企业文化建设先进单位”、“全国机械冶金系统思想政治工作优


                   秀企业”、“全国机械行业文明单位”、“上海市最佳工业企业形象单

                   位”、“上海市创建学习型企业标兵”等称号，先后 18 次被评为“上


                   海市文明单位”。











                                                            3












































                        公司秉承“诚信担责、开放融合、创新进取”的价值观，坚持“以


                   卓越品质，创造客户价值；以优秀品格，促进员工发展；以百年品牌，

                   推动社会进步”的企业使命，积极践行“最值得信赖的，具有核心竞


                   争力的世界知名动力系统供应商”的企业愿景，努力打造成为长盛不


                   衰、造福社会的百年企业。

                   （一）2019 年度主要会计数据：


                                  项    目                        单 位  2019 年度  2018 年度


                   营业收入                                        （万元）  403,327               412,070


                   归属于上市公司股东的净利润                               （万元）  11,687                 13,346

                   归属于上市公司股东的扣除非经                              （万元）           8,862         10,948
                   常性损益的净利润


                   经营活动产生的现金流量净额                               （万元）  61,895                 46,475










                                                            4










                                  项    目                         单位        2019 年末  2018 年末


                   归属于上市公司股东的净资产                               （万元）  379,879               372,186


                   总资产                                         （万元）  745,165               702,160



                   （二）2019 年度主要财务数据：


                                 项    目                         单 位        2019 年度  2018 年度


                   基本每股收益                                    （元/股）            0.135         0.154


                   扣除非经常性损益后的基本每股                            （元/股）            0.102         0.126
                   收益

                   加权平均净资产收益率                                     %            3.10          3.64

                   扣除非经常性损益后的加权平均                                 %            2.35          2.98
                   净资产收益率



                   （三）2019 年度每股社会贡献值：


                         截止 2019 年末，公司总股份为 866,689,830 股，2019 年度，每

                   股社会贡献值为 0.87 元。




                   三、五大社会责任


                         公司一直认真履行社会责任工作，始终坚持经济效益和社会效益

                   的统一。自 1993 年上市以来，公司董事会负责公司社会责任工作的


                   全面管理，并将员工责任、经济与服务责任、诚信责任、社区责任、

                   环保责任作为公司履行社会责任的重点积极开展工作。公司党、政、


                   工、团组织各负其责，齐抓共管，共同推进了公司社会责任的履行工

                   作。









                                                            5










                         1、员工责任


                         公司高度关注员工成长。对员工以专业能力与职业素养提升为中

                   心，采用线上、线下不同方式加强职业技能培训。在线上搭建“动力


                   魔学院”学习平台，实现培训需求调研、在线学习、学习测验等一站

                   式学习行为，平台课程分 8 大门类，共有 161 门线上课程，员工上线


                   达 2.1 万多次，为员工时时学、处处学提供了便利。在线下通过专题

                   培训、智享论坛、小集中学习等，组织了《环境管理体系内审员培训》、


                   《物联网与大数据》和《5G 通信技术》讲座；开展了《国六新产品

                   装配知识培训》、《电控国 3 电站发动机知识》、《车用国 VI 排放


                   升级对销售、服务的影响》、《质量功能展开（QFD）》等多方面内

                   容的基础知识培训。全年完成培训项目 10 大类，开办一级培训班 25


                   期，二级培训班 97 期，总计受训 5,644 人次。
































                         公司积极完善薪酬分配和激励机制。倡导奋斗者文化，树立各类

                   典型，加大奖励力度，坚持激励先进，激励岗位价值贡献度大、个人








                                                            6










                   业绩突出的员工，同时关注重点业务领域有发展潜力的技术团队，加


                   大对潜力员工的工资增长幅度。公司建立了企业年金，提高了福利标

                   准，增加了福利项目，让员工共享企业发展成果。公司继续实施员工


                   补充医疗等商业保险计划，不断提高员工幸福指数，增强了员工的凝

                   聚力和稳定性。


                       公司持续强化职业健康监管。全年完成 282 人次有毒有害因素的

                   岗中体检，18 人上岗前体检，保证了职业危害岗位岗前、岗中、离


                   岗体检 100%，有效预防和控制了职业病危害；全年完成特种作业人

                   员岗位体检 131 人次、员工新入职体检 73 人次、健康体检 967 人次、


                   妇科体检 278 人次、协助办理工伤理赔 153 人次，切实做好了员工服

                   务和健康保障工作。完成了新员工入岗三级安全教育培训 155 人次，


                   包含全部新进员工、劳务工及实习人员，确保入岗培训完成率 100%；

                   组织完成了特种作业人员和特种设备操作人员等安全持证培训及复


                   训 21 人次，确保持证率 100%。

                         公司切实关注民生工作。投资建设了员工文化活动中心“动力


                   源”，先后组织了职工摄影展、建国 70 周年系列活动。成立了 15 个

                   文体协会，先后举办了羽毛球赛、篮球赛、棋牌赛、杨氏太极拳等。


                   开展了实事工程，完成“工程应用中心盥洗室添置桌椅”、“班组舒

                   心休息区添置电视机”、“职工服务期 10+关爱”等 20 个实事项目。


                   2019 年，公司组织节日走访和慰问职工 809 人次，送慰问金 61.43

                   万元；为 1,948 名职工办理了市总综合互助保障计划保险，职工保险


                   理赔 99 人次，金额 15.48 万元；开展了金秋助学、职工“一日捐”

                   等，有 28 名困难职工子女获得了金秋助学金。









                                                            7










































                         2、经济与服务责任


                         2019 年公司全力开展“市场开拓、技术开发、质量改进、转型

                   发展”攻坚战，全年完成发动机销售 95,777 台，实现销售收入 40.35


                   亿元。农机市场实现了持续增长，国六新产品顺利上市，零公里故障

                   率、三漏、IPTV 等关键质量指标大幅改善。配套公司产品的红岩无


                   人驾驶重卡汽车在洋山港实现了投入商用，智能网联产品在徐重起重

                   机实现了小批应用，公司参与投资的扬州尚颀汽车产业股权投资基金


                   在 2019 年实现成功设立。2019 年，公司加大企业管理与创新，以客

                   户需求为导向，优化 OTD（及时交货率）管理，提升运营系统效率，


                   推进大制造、大物流建设，聚焦质量、成本、服务，提升供应链协同

                   性，打造有竞争力的供应链体系能力；公司加强了干部管理，优化职


                   能配置，调整组织机构，实行个人业绩和价值观的双维考核，通过挂

                   职交流、人才引进，为企业后续发展积蓄力量。









                                                            8
















































                         2019 年，公司全力抓好产品社会服务，组织 9 场年度展会，其


                   中 6 场国内行业年度展会，3 场海外主参展会。参与了徐工、厦工、

                   上依红、跃进、一拖、常州东风等配套厂家终端推广活动 200 多场，


                   增加重点经销商走访和现场服务重大问题跟踪，为客户做好全方位优

                   质服务工作。公司积极开展网络营销，完成了“上柴动力”天猫专营


                   店注册及试运营，搭建了配件、油品、机组等产品的电商销售平台，

                   进一步方便了用户。公司加大产品服务培训，全年共开班 85 期，参


                   训人数 1,643 人次，2019 年公司售后服务 24 小时的工作完成率达到

                   89%以上，72 小时修复率保持上升趋势，达到 94%以上，使用户服务


                   满意度一直保持在 90 分左右。














                                                            9








































                         3、诚信责任


                         公司严格执行中央“八项规定”和《关于严肃财经纪律若干规定》

                   等文件精神，加强内部管理，形成了由党委统一领导、党政齐抓共管、

                   公司纪委和监察室组织协调、部门各司其职、职工群众积极参与的反


                   舞弊的领导体制和工作机制。公司认真落实履职待遇和业务支出规


                   定，开展了《党风廉政建设责任书》、《廉洁从业责任书》的签订，

                   持续推进廉洁从业风险点梳理和堵漏建制工作，加强廉政合规风险防

                   范和管控责任落实，加强员工思想教育，把教育预防贯彻在日常工作


                   全过程。


                         公司从严加强内部控制评价和审计工作，对长期股权投资、金融

                   资产投资、担保、重大固定资产处置、签订重大合同等重大事项加强

                   监督检查，对公司变型配套、工程更改零部件采购价格、研究开发费


                   用使用管理、工程建设项目跟踪等开展专项审计，不断加强内部管理，


                   积极处理合同纠纷、 商 标管理、专利管理和各类法律事务，保证了公








                                                            10










                   司合法合规经营。


                         公司每年聘请外部审计机构对公司内部控制进行独立评估。外部

                   审计机构通过了解并测试公司的内部控制系统、审查控制管理层凌驾


                   的内部程序、复核会计估计等手段，评估公司内部控制体系执行的有

                   效性，并提出完善意见，公司通过持续完善内部控制体系，有效降低


                   了各项经营风险。

                           公司董事会根据《公司法》等法律法规和《公司章程》赋予的


                   职责，认真履行勤勉尽责和忠实诚信义务，严格执行股东大会的各项

                   决议，有效维护了全体股东的合法权益。公司监事会围绕公司股东大


                   会、董事会的各项决议，以加强财务检查为核心，认真履行了监督检

                   查督促职能。公司认真做好信息披露工作，及时做好 2019 年定期报


                   告和临时公告的编制和披露，使广大股东能够全面了解公司的经营情

                   况，树立了公司在证券市场的良好形象， 保 障了全体股东的合法权益。










































                                                            11










                         4、社区责任


                         公司作为上海市杨浦区重要工业企业，积极围绕杨浦区发展规划

                   和重点工作部署，支持配合杨浦区政府推动社会发展。公司杨浦区人


                   大代表积极参加杨浦区人代会，参与社会治理，积极召开员工座谈会，

                   听取员工意见建议，向杨浦区人大和街道社区反映公共管理等热点问


                   题，为社区发展献计献策。公司积极参加街道党建小联盟，主动提供

                   党建服务，组织志愿者参加社区党建活动，积极在《区域大党建》杂


                   志撰稿，分享企业党建工作经验和发展成果。公司积极发动党员职工

                   开展帮困募捐活动，力所能及帮助社区困难职工子女就学，并 开展“金


                   鹤老年人健康生活指导站”惠民服务活动，为社区老年人免费提供测

                   血糖、量血压等服务，解答治疗和健康保养等有关知识，为社区居民


                   做好特色服务。

                         公司工会利用社区服务中心提供的场地、图书等资源，与街道共


                   同举办“启航”暑托班，解决公司双职工家庭孩子暑期放假看护问题，

                   服务企业职工。公司工会积极组织员工参加上海市城市业余联赛拔河


                   精英赛、全国拔河俱乐部公开赛、“迎祖国 70 华诞”乐跑浦江活动、

                   上海市城市业余联赛森林公园越野跑、杨浦区足球甲级联赛等，在相


                   互竞技中展示企业员工形象。公司团委积极开展“3.5”学雷锋嘉年

                   华活动，组织青年志愿者为殷行街道阳光之家服务，与阳光之家特殊


                   学员共同观看电影，把欢乐带给每个人；组织团员青年加入到殷行社

                   区的青年志愿者队伍，定期参加街道的志愿者服务。公司党员积极参


                   加所在社区的志愿活动，开展给社区党员讲一次党课、当一回社区义

                   工、献一份慈善捐款等。









                                                            12










                         2019 年，公司党委与崇明区中兴镇开港渔业村党支部开展了结


                   对帮扶活动，投入帮扶资金 20 万元，从实现生态宜居、实施惠民工

                   程、资助困难家庭和开展党建联学等四个方面，互帮互助、共建联建，


                   实现资源共享、优势互补，推动崇明农村经济社会和基层党建工作统

                   筹协调发展。




































                         5、环保责任


                         公司高度重视环保工作。根据国家地方法规标准及相关要求，公

                   司对废水、废气、噪音、固废等认真开展污染防治工作，不断完善废


                   水处理站、废气处理设备和固废贮存设施等，建立健全管理制度、工

                   艺文件、操作手册，定期对环保设施设备进行运行检查、维护保养和


                   监测，进行提标升级改造或更新，确保设施设备完好及有效运行。 对

                   新、改、扩项目均严格执行建设项目环境影响评价制度，落实环保“三










                                                            13










                   同时”工作。


                         公司加强能源使用管理，通过集中生产模式降低电耗、油耗，结

                   合各使用单位能源使用数据开展统计分析，合理安排空压机的开启，


                   优化发动机出厂试车时间，提高公司整体用能效率。加强各使用单位

                   用水控制，切实减少耗水量，加大中水回用力度，全年回用约 10 万


                   吨,减少了自来水用量和污水排放。2019 年，根据年度生产性能源消

                   耗控制目标，万元销售收入能源费用控制比去年下降 10%，万元产值


                   标煤耗完成了考核目标。

                         公司加强了员工环境保护宣传教育，开展“美加净”行动，整理


                   整顿工作场所、办公区域，形成规范整洁的工作环境，开展班组“送

                   绿”活动，让员工休息区绿色植物随处可见、充满生机。公司开展垃


                   圾分类宣传，通过文化活动、媒体宣传引导员工养成习惯，严格实施

                   干湿垃圾分类管理，采取工业垃圾外包、生活垃圾环卫定点处置方式，


                   同时在厂区新增 5 个生活垃圾点，使垃圾分类工作深入人心。公司推

                   行无纸化办公制度，加强打印机、计算机管理，减少一次性杯具使用


                   等，鼓励全员积极参与环境保护管理，为保护社会社区生态环境贡献

                   力量。





























                                                            14









                   四、社会评价



                      序号  发证日期                   发证机关                        名称或内容

                                                                   命名为 2017--2018 年度上海
                        1      2019.4       上海市人民政府
                                                                   市文明单位
                                                                   荣获“两化融合”管理体系
                                            上海质量管理科
                        2      2019.9                              评定证书（D20 订单直联协同
                                            学研究院
                                                                   制造能力建设）
                                                                   R   系 列 柴 油 机 入 选
                                            中国机械工业质
                        3      2019.12                             《2018-2019 全国机械工业
                                            量管理协会
                                                                   用户满意产品名录》

                         2019 年，公司积极履行社会责任，诚实守信、合法经营，遵守

                   社会公德、商业道德，坚持经济效益和社会效益的统一，实现了公司


                   的全面健康发展。2020 年，公司将继续坚持以客户为中心、市场为

                   导向，主动求变、真抓实干，用奋斗者精神凝聚全员力量，努力完成


                   全年各项经营目标，为用户、股东、社会创造更大的经济和社会价值，

                   实现企业与社会的和谐发展。












































                                                            15


