




































                                  通化东宝药业股份有限公司


                                                        600867

                                      2013 年度社会责任报告


















                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。











                                                    报告说明




                        关于本报告


                         此报告为通化东宝药业股份有限公司（以下简称“通化东宝”）


                   对外公布的《2013 年度社会责任报告》。


                         本报告参照联合国全球契约十项原则，社会科学院《中国企业社

                   会责任报告编写指南》的理论研究成果，财政部、证监会等五部委联


                   合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引第 4


                   号――社会责任》指引，并结合通化东宝的实际情况编写而成。


                        报告范围


                         除非特殊说明，本报告主要描述 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日期间通化东宝在价值创造、安全、环境、员工、社区、客户信誉等


                   方面的工作。考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信息的内容适


                   当向前或向后延伸。


                        报告发布情况

                         本报告为通化东宝的第一份企业社会责任报告。


                        指代说明


                         为便于表述和阅读，报告中的通化东宝药业股份有限公司根据行


                   文具体情况，简称为“通化东宝”、“东宝”、“公司”和“我们”。












                                                            2












                                                    目    录





                   董事长致辞……………………………………………. 4


                   可持续发展目标………………………………………. 5


                   社会责任工作亮点……………………………………. 7

                   公司简介………………………………………………. 8


                   社会责任管理………………………………………….10


                   对客户的责任………………………………………….12


                   对股东的责任………………………………………… 18


                   对员工的责任………………………………………… 22


                   对环境的责任………………………………………… 27


                   对社会的责任………………………………………… 28


                   未来与展望…………………………………………… 30



























                                                            3












                                                 董事长致辞





                       2013 年是通化东宝不断实施科技驱动战略，促进战略性新兴产业


                   不断发展的重要一年。公司上下紧紧围绕“坚持自主创新，创造世界


                   品牌”的发展方针，加快科技创新步伐，加大科技创新投入，不断为


                   企业发展增添活力。秉承“致力民族医药事业，造福人类生命健康”

                   的企业价值观，生产人民放心满意的药、生产给患者带来健康快乐的


                   济世良药，履行好作为一名“东宝人”的责任和义务，积极为经济社


                   会持续平稳健康发展贡献力量。


                         一年来，公司围绕企业发展战略和年度各项工作计划，扎实有


                   效地开展各项工作，强力实施人才兴企战略，持续推进科技创新，实


                   现了科技发展和经济效益的双突破。年内投资建设的年产 12600 万支


                   的人胰岛素注射剂三期工程，胰岛素类似物的研发，为企业的后续发


                   展增强后劲。


                         公司遵循“质量就是生命，责任重于泰山”的质量方针，不断

                   强化健全质量保证体系和质量控制体系，使产品质量和工作质量不断


                   提高。通化东宝药业股份有限公司固体制剂通过了新版 GMP 认证，重


                   组人胰岛素（原料药）、重组人胰岛素注射液生产线通过了新版 GMP


                   认证。最令人欣喜的是重组人胰岛素原料药生产线通过了欧盟 GMP 认


                   证，使通化东宝成为全国首家在蛋白质药物通过欧盟认证的企业，为


                   公司走出国门，走向世界由可能变为现实。




                                                            4









                         公司本着“强化环境理念”的发展目标，不断加强环境建设，


                   促进节能降耗工作的扎实开展。在各级政府职能部门进行的有关环境


                   和仪器设备监测、监督检查中，通化东宝均达到了合格。


                         公司进一步加大安Z大学毕业生就业的力度，以及面向全社会


                   吸纳就业力度，全年有百名大学生走进东宝工业园。同时“坚持以人


                   为本，人才是企业发展第一生产力”的理念，不断培养造就各类专业


                   技术人才。为大学生以及下岗再就业人员提供就业指导，对在岗的各

                   类人员进行岗位专业技术及业务培训等，全年共培训各类人员 1000


                   多人次。


                         公司扎实推进公益和慈善活动，成立了职工帮扶中心和诉求中


                   心，为考入大学的职工子弟发放助学金，为困难职工发放帮扶救济金，


                   为困难职工及对国家有贡献的人员免费提供胰岛素药品。实施了“广


                   东省 1 型糖尿病转化医学项目”、“蒲公英项目”、“蓝光行动”等


                   义诊、医学推广及免费向糖尿病人群提供药品等工程，让“生活之树”、


                   “生命之花”开得更加茂盛而绚烂多姿！


                         2014 年，将是通化东宝科学管理、创新经营的开局年，我们确

                   立的新一年的企业发展理念是“抓转型、促创新、调结构、创品牌”，


                   着重加强企业内部管理，围绕以糖尿病生物制药为主体的科技创新，


                   做成世界顶尖的专业化的糖尿病研究、生产、推广厂商。健全产品推


                   广、销售、服务网络，采取更快捷、更安全、更绿色健康营销渠道，


                   为广大人民提供物美价廉、优质周到的产品和服务，实现通化东宝“造


                   福人类生命健康”的美好愿望！




                                                            5









                                             可持续发展目标


                           责任领域                           承诺与目标                         实际情况




                                               落实宏观政策，带头执行政府决策，用
                                               良好的业绩促进政府各项规划、计划的
                        对政府的责任                                                             完成
                                               落实。积极推进科技创新战略，开发新
                                               项目，促进当地就业，维护社会稳定。





                                               完善公司治理结构，落实股东代表大会
                        对股东的责任                 制度，完善资产负债管理和全面风险管                           完成
                                               理，提升市值，持续回报股东。







                                               以客户为中心，为客户提供物美价廉产
                        对客户的责任                 品，健全营销网络，服务网络，提供优                           完成
                                               质高效产品、提供热情周到的服务。






                                               坚持人才第一理念，建立企业与员工的
                        对员工的责任                 亲情关系，为员工发展成长拓展空间，                           完成
                                               维护员工利益，保护职工权益。







                                               积极投身公益事业，推动慈善、教育、
                        对社会的责任                 文化、科技、医疗卫生、社会劳动就业、                          完成
                                               社区经济服务等事业的发展。






                                               积极发展绿色产业，发展符合国家产业
                                               政策项目，积极开发节能环保、科技含
                        对环境的责任                                                             完成
                                               量高、附加值高的产品，保护一方水土、
                                               造福一方百姓。







                                                            6









                                           社会责任工作亮点


                                                社会责任工作亮点



                   按计划完成了重组人胰岛素注射剂三期工程项目的建设工作，项目投资 4 亿多元，产能 12600
                   万支甘舒霖制剂，计划面向大专院校及社会吸纳就业 166 人，目前已招入 120 人。促进了当
                   地就业。





                   为考入大学的职工子女发放了助学金，共有 23 名大学生享受了助学金待遇，发放总额为
                   46000 元 。




                   参与广东省大型公益项目“广东省 1 型糖尿病转化医学研究项目”。本项目通过对 1 型糖尿
                   病患者的治疗、监测、教育、营养、生活等各个方面进行长期的系统管理，从而达到改善血
                   糖控制、减少并发症、提高生存质量，最终延长寿命的目的；该项目将为中国 1 型糖尿病血
                   糖及并发症等的长期控制进行探索，并为帮助 1 型糖尿病患者如何像正常人一样走向社会摸
                   索出一个有效的模式。
                   为推动我国糖尿病的规范诊疗，更好地预防和控制糖尿病，加强基层专业人员培训，由中国
                   医师协会内分泌代谢科医师分会主办、通化东宝药业股份有限公司协办的“蒲公英行动――
                   中国糖尿病基层医生培训项目”，已在全国 26 个省自治区直辖市建立糖尿病基层医生培训
                   基地，对 26 个省自治区直辖市地县级医院内分泌科或内科内分泌专长医生进行糖尿病基础
                   和临床知识的系统培训。



                   通化东宝积极参与 2013 年世界糖尿病日暨由中华医学会糖尿病学分会和中华医学会科学普
                   及部联合主办的“蓝光行动”，支持学会在 60 所城市举办公众和患者教育、糖尿病筛查、
                   义诊等活动，提高公众对糖尿病的危害的认识。





                   参加了通化县委县政府举办的慈善总会 “双日捐”活动,捐款 60000 元。参加了通化县委组
                   织部为全县贫困党员的捐助活动，捐款近 40000 元。




















                                                            7









                                                    公司简介





                         通化东宝药业股份有限公司的前身是通化白山制药五厂，始建于


                   1985 年。1992 年改制股份有限公司公司，1994 年在上交所挂牌上市。


                   是以生产生物制品、中西成药为主，涵盖科研、生产、营销等领域的


                   高新技术企业。


                       公司拥有通过国家 GMP 认证的胶囊、片剂、口服液、小容量注射

                   剂、重组人胰岛素原料药等先进的生产线。 重组人胰岛素原料药、


                   重组人胰岛素注射液（甘舒霖 R、甘舒霖 N、甘舒霖 30R、甘舒霖 50R


                   等）、 镇脑宁胶囊、东宝甘泰（复方蛋氨酸胆碱片）等为公司的主


                   导产品。


                         通化东宝研制的拥有中国自主知识产权的产品重组人胰岛素，


                   1998 年被 587 名中科院院士和中国工程院院士评为“中国科技十大


                   进展新闻”之一；2002 年度此项成果荣获 “国家科学技术进步二等


                   奖”。填补了中国空白，使我国成为世界上第三个能够生产销售人胰


                   岛素原料和制剂的国家，为祖国争得了荣誉。

                         总投资 5 亿多元的年产 3000 公斤重组人胰岛素原料药生产线二


                   期工程，于 2008 年 7 月建成并一次性试车成功；2009 年 12 月，年


                   产 7000 万支重组人胰岛素注射液建设工程顺利通过国家 GMP 认证，


                   并投入生产。


                       2013 年 5 月，重组人胰岛素原料药、重组人胰岛素注射液通过


                   新版 GMP 认证，2013 年 7 月，重组人胰岛素原料药通过了欧盟 GMP




                                                            8









                   认证，使通化东宝成为我国首家在蛋白质药物领域通过欧盟认证的企


                   业。


                         总投资 4 亿多元，年产 12,600 万支重组人胰岛素注射剂三期工


                   程项目正在进行设备安装、调试阶段。该项目投产为企业的增强了后


                   劲。


                         目前，通化东宝研发的 4 种胰岛素类似物 20 个规格已经完成了


                   临床前研究，已陆续进入到注册申报的阶段。

                       经过多年的精心培育，东宝牌产品和甘舒霖牌产品在国际、国内


                   享有很高的声誉――“甘舒霖牌”商标是吉林省著名商标。“东宝牌


                   镇脑宁胶囊”、30M70 混合重组人胰岛素注射液――“甘舒霖 30R”


                   是吉林省名牌产品。


                       通化东宝重视人才队伍建设，把人才战略纳入企业发展战略，拥


                   有一支 100 多人的蛋白质药物研究世界级高端人才队伍，为企业不断


                   自主创新、领先世界生物高科技奠定了坚实的基础。



























                                                            9









                                               社会责任管理





                        ●责任理念


                         企业精神――提高整体素质，要干就是一流；


                         企业发展理念――抓转型、促创新、调结构、创品牌；


                         企业发展方针――坚持自主创新，创造世界品牌；


                         企业质量方针――质量就是生命，责任重于泰山；

                         企业价值观――致力民族医药事业，造福人类生命健康；


                         企业愿景――共建东宝美好家园，共享健康富裕人生；


                         企业团队建设理念――培养德才兼备人才，拓展员工发展空间，


                   营造公平正义环境，提倡敬业奉献理念；


                         企业环境理念――建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土，造


                   福一方百姓。

                        ●责任实践



                          进一步完善社会责任履行机制，落实社会责任管理职能，明确


                   分工，责任到位，有明确的社会责任工作规划、计划，确保企业在追

                   求效益的前提下，不忘安全、质量、环境保护，不忘造福社会，造福


                   人民。


                          完善社会责任沟通机制：公司按照《企业内部控制基本规范》


                   的要求，形成完整、规范的报告发布流程。2013 年度，公司面向全


                   社会发布《社会责任报告》，在深化责任的同时，让利益相关方对公


                   司有客观而全面的认识。




                                                            10









                          打造社会责任品牌形象：以通化东宝快速发展为契机，以“抓


                   转型、促创新、调结构、创品牌”的发展理念为切入点，为利益相关


                   方承担更大的责任，为利益相关方谋求利益最大化。同时在进行高科


                   技绿色环保等项目的研发及工程项目建设时，融入社会责任理念，积


                   极参与社会公益事业活动，推进社会责任建设机制的常态化，扩大本


                   地区的劳动就业。

                        ●利益相关方参与


                   利益相关方                                   期望与要求的回应



                                      与政府的宏观政策相对应，有效落实公司发展目标、战略和计划，提
                   政府
                                      升市值。积极开发高科技产业项目，积极向政府纳税，积极为当地促
                                      进劳动就业，维护社会稳定。



                                      完善公司治理结构，营造科学、健康的经营管理机制，持续为股东创
                   股东
                                      造价值回报，降低企业经营风险，及时准确披露信息





                                      持续为广大客户提供优质安全高效产品，改进服务质量，不断加强自
                   客户
                                      主创新，开发群众满意、物美价廉产品。





                                      为员工发展搭建平台，创造机遇，不断增加职工收入。维护员工权益，
                   员工
                                      为员工提供安全、舒适的工作环境。加强员工思想道德情操培养，发
                                      展具有“东宝人”特色企业文化，打造德才兼备职工队伍。



                                      肩负起社会责任，积极参与公益事业，加强社区服务，完善与社会各
                   社会
                                      界的沟通渠道，致力于地区的繁荣与稳定。




                                      努力开发绿色节能环保的产业项目，开发高科技、高附加值产品，加
                   环境
                                      强周边环境建设，造福百姓。









                                                            11









                                               对客户的责任





                        ●持续提供安全优质产品


                         通化东宝是“吉林省高层次人才创新创业基地”，公司制定了“坚


                   持自主创新，创造世界品牌”的发展方针，并在工作实践中坚定地走


                   这一发展路线，努力开发研制科技含量高，具有世界领先水平的高科


                   技产品，努力发展民族医药事业，为人类造福。所开发研制的用于治

                   疗糖尿病的“人胰岛素”产品拥有我国自主知识产权，为中国生物基


                   因高科技自主品牌跻身世界之林，中国民族工业在国际竞争中占领制


                   高点做出了突出贡献。


                         ★ 有科技研发自主创新的三大平台


                         人胰岛素二期工程 是通化东宝糖尿病研究中心。该中心建立了


                   一只高端的科技研发团队，实力雄厚，设施设备先进，致力于糖尿病


                   的专门研究。目前该中心已完成了用于糖尿病治疗第三代产品的开发


                   研制，开发出“地特胰岛素、门冬胰岛素、甘精胰岛素和赖脯胰岛素”

                   等四大系列 20 个新产品以及用于口服降糖产品的开发。


                         厦门特宝 是公司参股的附属企业，一家主要从事基因工程制品，


                   集研制开发、生产和销售的高科技企业。该公司有一个 100 多人的科


                   研队伍，是国家级博士后科研工作站，具备了从克隆目的基因、基因


                   重组、构建工程菌、培养、纯化到制剂等全面的基因工程药物研发能


                   力，先后开发了三个国家级新药：特尔立、特尔津和重组人白细胞介


                   素特尔康。在研产品有四个Ⅰ类新药，进展情况如下：




                                                            12









                        Y 型 PEG 化重组人干扰素α2b 注射液（Ⅰ类），2012 年已开展了


                   慢性丙型肝炎的Ⅲ期临床研究。2012 年 12 月批准了 Y 型 PEG 化重组


                   人干扰素 α2b 注射液（Ⅰ类）慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床研究，并于


                   2013 年 1 月启动慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床研究，完成慢性丙型肝炎


                   （基因 2、3 型）的Ⅲ期临床研究，2013 年 12 月递交新药生产申请。


                        Y 型 PEG 化重组人干扰素α2b 注射液（Ⅰ类），2014 年继续开展


                   相关Ⅲ期临床研究。

                         Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（Ⅰ类），在开展 II


                   期临床研究。


                       Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（Ⅰ类），在开展 II 期临床


                   研究。


                       Y 型 PEG 化重组人干扰素α2a 注射液（Ⅰ类），在开展 II 期临


                         床研究。


                         国家级技术中心 是由国家五部委联合认定的国家级企业技术


                   中心，建筑面积 47800 平方米，担负着公司中药新产品研发的各项试


                   验及所有产品的质量检测任务。有国际领先的原子吸收检测、高效液

                   相色谱议、气相色谱仪等检测、试验仪器等，具备了产品从研发、小


                   试、中试到检测的能力，为大批量、高质量的稳定生产提供了保障。


                         ★ 有一只高端的科技研发创新队伍


                         通化东宝树立了“人才是企业发展第一生产力”的理念，始终把


                   人才队伍建设摆在首位，以“重培养、强引进、调结构、抓激励”为


                   主要思路，引进和培养了一大批高层次创新创业人才和团队，加快了




                                                            13









                   科研技术人才的成长。正是这样一支力量雄厚的人才队伍带动和推进


                   了企业的快速发展。


                        ●强化质量管理，确保产品质量稳定提高


                         通化东宝以“质量就是生命，责任重于泰山”为质量方针，健全


                   完善了质量保证体系和质量控制体系。公司设立了专职的质量管理机


                   构，制定了以法人为首的各部门、各级人员质量责任制，明确了法人


                   为产品质量第一责任人，实行产品质量“一票否决”的管理机制。同

                   时，按照 GMP 要求，建立了严格的自原辅材料进厂到产品出厂的质量


                   管理控制体系，有效地确保了产品质量的各项指标符合质量标准要


                   求。2013 年，固体制剂车间通过了新版 GMP 认证，重组人胰岛素原


                   料药和注射液车间通过了新版 GMP 认证，人胰岛素原料药生产线通过


                   了欧盟 GMP 认证，是我国在蛋白质药物领域内第一家通过欧盟认证的


                   企业。


                       通化东宝十分重视加强员工的质量意识教育，在全体员工中广泛


                   开展质量方针内涵的宣传贯彻活动。公司每年都召开高层、中层管理


                   干部、质量管理人员、产品研发人员、班组长的质量意识教育大会，

                   由董事长亲自进行“品牌兴国、质量兴企”的专题宣讲，使质量第一


                   的思想牢固树立在广大干部员工的心中。公司重视对一线工人的岗位


                   专业技术和操作能力提升的培训，与当地大专院校联合办学，对全部


                   制药岗位人员进行学历教育，对特殊工种、关键岗位人员进行针对性


                   教育培训。同时企业内部不断强化、细化对每个员工进行 GMP、《岗


                   位工艺流程》、《岗位 SOP》、《岗位安全操作规程》等的培训教育、




                                                            14









                   考核，不合格坚决不予上岗。大大提升了质量责任感、质量意识，提


                   升了岗位专业技术能力。


                         ★设备设施优良


                         通化东宝的药品生产设备和与之相配套的技术工艺装Z装备达


                   到了国际、国内一流。为了打造世界品牌，使产品和国际接轨，东宝


                   在实施重组人胰岛素工业化、产业化的过程中，就按照国外最先进的


                   质量体系进行管理，按照欧盟和美国的 FDA 标准建造，聘请欧盟咨询

                   公司参与整个规划设计及工程安装，最大限度地保证质量体系满足欧


                   盟和美国 FDA 的要求。固体制剂的生产设备与装Z，注重与企业实际


                   情况相结合，坚持以国产化为主，购Z国内同行业最先进的自动化生


                   产设备，淘汰了半自动化设备和不符合药品生产要求的陈旧设备，完


                   全能满足药品生产的需要。


                         ★物料采购控制严格


                         企业建立了严密的物料采购控制程序，将采购风险化解为零。公


                   司采购部建立了分供方档案，在选择分供方时需经过严格的筛选和评


                   定，包括到供货商考察、经过严格的合同评审、货比三家等，选择那

                   些资质高、信誉好、有着良好供货信誉度的供货商，每一年公司都组


                   织相关部门进行分供方评定，更新分供方名录。同时对每一批进厂的


                   原辅材料都进行严格的检验、化验，从不抱着一丝侥幸的心里。在仓


                   储管理上，严格按照 GMP 要求执行，仓储的环境建设和储存条件达到


                   了国际国内一流水平，各类物资摆放在指定区域内，标识清晰，安全


                   消防符合规定要求。有严格的出入库制度，建立了一套科学、有序的




                                                            15









                   材料领用、发放、审批程序，库存定额合理，尽最大限度减少了资金


                   占用。


                         ★生产工艺技术先进


                         公司药品生产所采用的技术工艺科学、先进而合理。目前东宝基


                   因重组人胰岛素工程，为全世界规模最大、装Z最先进的人胰岛素生


                   产线之一。在产品质量检测方面，自行研究发明了用高氯酸钠试剂添


                   加到检测的溶液中，大大提高了检测的灵敏度，用这种方法在胰岛素

                   生产过程中随时监测，可以清晰的反应每一个纯化步骤的真实情况，


                   杂质超不超标，产品质量是否合格。我们开发的高效液相纯化技术的


                   运用，使东宝生产的重组人胰岛素纯度达到 99.4%，填补了国内空白。


                   在固体制剂生产方面，公司致力于中药现代化研究，对现有中药拳头


                   产品在保留原有传统技术精髓基础上，融入现代加工技术，寻求更科


                   学、更简捷的加工工艺，使产品质量更加有保障，药品的疗效更加确


                   切。


                         ★药品生产环境一流


                         通化东宝十分重视药品生产的内外部环境建设，厂区坐落在长白

                   山南麓，森林覆盖面大，水质优良，十分适宜发展医药产业。其优雅


                   整洁的区域环境，整齐划一的现代化厂房，合理的工艺布局，深受国


                   内外客商好评，被国家旅游局确定为“全国首批工农业旅游示范点”。


                   厂房建设本着“三同时”的原则，安全、消防设施配备齐全，营造了


                   良好的生产作业环境。重组人胰岛素内部生产环境和工艺布局，是按


                   照欧盟标准设计建造，达到世界领先。固体制剂车间按照新版 GMP 标




                                                            16









                   准，对生产工艺环境进行了重新的设计改造，平面布Z合理紧凑，区


                   域划分清晰，最大限度地使人物分流，避免交叉污染。合理完善的空


                   调净化设施，使生产车间的各类生产区域均可达到相应的洁净级别。


                        ●牢固树立用户至上思想，不断提升服务质量


                         通化东宝牢固树立“用户至上思想”，把良好的用户服务作为企


                   业质量管理的重要组成部分，把服务质量看作是产品质量的延伸。公


                   司注重加强销售队伍建设，把业务员看做是公司形象的窗口和代表，

                   其言行举止是东宝企业文化的集中反映。因此严格选拔道德品质好，


                   文化素质高，有热情、肯付出人员从事营销工作，为公司树立良好的


                   公众形象。公司总部成立了“客服中心”，配备专职的客服人员，建


                   立健全客户档案，本着“产品到哪里，服务到哪里”理念，建立了以


                   各省为单位覆盖市、县的三级服务网络，及时为客户解决各类问题。


                   对于胰岛素在使用中所涉及的专业问题，公司专门成立了“通化东宝


                   甘舒霖健康咨询中心”，在北京、上海、广州、沈阳、武汉、郑州、


                   哈尔滨等地分设客服人员，并开通了8008465777、4008465777两部电


                   话热线，负责解答患者问题。同时做好用户满意度调查，每季度以发

                   放《用户调查表》、《用户问卷》、“派专人走访”的方式，对用户


                   满意度进行调查，加强了与客户之间的沟通和交流。公司注重加强“信


                   誉”建设，重合同、守信誉，设立专职部门、专人负责合同管理，建


                   立档案，对合同金额达到一定数量的，严格按规定组织相关部门进行


                   “合同评审”，以保证按时、保质保量履行合同。通化东宝是“全国


                   价格信用单位”AA 及企业。




                                                            17












                                                  对股东的责任




                        ●公司治理



                         ★公司治理制度 良好的公司治理是企业实现可持续发展的内

                   在动力。公司把公司治理与生产经营工作有机结合起来，一直以规范

                   治理体系、内控体系、各项管理制度和信息披露制度等为根本，维护


                   全体股东尤其是中小股东的利益。公司严格按照《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善法


                   人治理结构、建立现代企业制度、规范公司自身运作行为，按规范进

                   行信息披露工作。

                         公司自 1994 年上市以来，按照监管部门的要求和公司实际情况，


                   建立了较为完善的以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制约、

                   相互制衡的公司治理结构和治理机制，使其符合国家监管部门对上市


                   公司规范化的要求。公司建立了以《公司章程》、《总经理工作细则》

                   等制度为指导的公司经营管理体系；以《信息披露管理制度》、《投

                   资者关系管理制度》等规程为守则的对外管控体系；以《独立董事制


                   度》、各专业委员会工作细则等为具体工作细则的治理制度。股东大

                   会是公司的最高权力和决策机构，按照《公司章程》规定履行职责。


                   董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，在职权范围内

                   行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。


                         ★股东大会 《公司章程》对股东的权利、股东大会的职权、股

                   东大会的召集、股东大会 的提案与通知、股东大会的召开、股东大

                   会的表决和决议等事项做出了规定。同时，公司制定了《股东大会议


                   事规则》，对股东大会的召集、股东大会的提案与 通知、股东大会


                                                            18








                   的召开、股东大会的表决和决议等事项做出了更详细的操作性规定。


                   公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东

                   大会，确保所有股东能够依法行使表决权，股东大会的召集和召开程

                   序、出席会议人员资格及表决程序均符合有关规定。


                         ★董事会 公司的董事会共有 9 名成员，其中独立董事 3 名。董

                   事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会


                   四个专业委员会，各专业委员会主要成员由独立董事担任。公司的各

                   项治理制度和安排为独立董事、各专业委员会发挥作用提供了充分的


                   保障。独立董事的专业结构较为完善，主要为财务、法律、医药咨询

                   能及金融管理等方面的专家，多层次的董事结构为本公司董事会带来


                   了专业化与知识化人员结构，也保持了董事会内应有的独立性，使公

                   司董事会在重大决策时，能够有效地做出独立判断。

                         ★监事会 监事会由 3 名监事组成，设监事会主席 1 人，1 名职


                   工代表监事。监事会按照《公司章程》等规定，对公司董事、经理和

                   其他高级管理人员履行职责进行监督，对公司财务状况和经营成果、


                   收购、出售资产情况、关联交易等方面进行监督，对董事会建立与实

                   施内部控制进行监督。

                         ●信息披露与投资者关系管理


                          公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、

                   《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票


                   交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏的情形。除了披露强制性信息外，公司十分注重自愿信


                   息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题，充分保障投资

                   者的知情权。








                                                            19








                         公司在日常的投资者关系管理中，不断完善与投资者的沟通机


                   制，注重加强与投资者的双向沟通。公司董事长、总经理、董秘及相

                   关工作人员组织接待了众多投资机构、分析师和投资者的来电、来访


                   工作。维护公司与投资者的良好关系。通过接待调研过程中的情况介

                   绍和深入交流，使众多机构投资者、医药行业研究员、投资方面专家

                   加深对公司经营动态的了解，促进投资者对公司的认同，实现公司的


                   品牌价值与资本市场的联动，展示了公司良好的企业形象。


                         ●制定稳定的利润分配政策，积极回报股东


                        公司重视对股东的回报。公司 2011 年度、2012 年度分别实施了


                   现金分红。


                           2011 年度利润分配方案：公司 2011 年度实现归属母公司所有


                   者的净利润 363,981,453.37 元，母公司实现净利润 378,860,282.29

                   元，按母公司实现净利润提取 10%法定盈余公积金 37,886,028.23 元


                   后，加上年初未分配利润 482,730,007.41 元，实际可分配的利润为


                   808,825,432.55 元。公司以 2011 年末总股本 776,212,521 股为基数，


                   向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。共计分配利润


                   155,242,504.20 元，尚余未分配利润 653,582,928.35 元，结转以后


                   年度分配。现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润 42.65%。


                          2012 年度利润分配方案： 公司 2012 年度实现归属母公司所有


                   者的净利润 62,708,212.28 元，母公司实现净利润 79,599,069.00 元，


                   按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 7,959,906.90 元后，

                   加上年初未分配利润 893,108,652.80 元，减去 2012 年按照 2011 年


                   度利润分配方案派发的现金红利 155,242,504.20 元（含税）后，2012




                                                            20









                   年度公司实际可分配的利润为 809,505,310.70 元。 公司以 2012 年


                   末总股本 776,212,521 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利


                   2 元（含税）。共计分配利润 155,242,504.20 元，尚余未分配利润


                   654,262,806.50 元，结转以后年度分配。现金分红数额占归属于母


                   公司所有者的净利润 247.56%。


                        2011-2012 年度共计分配现金红利 310,485,008.40 元。























































                                                            21












                                               对员工的责任





                         通化东宝企业团队建设理念是：“培养德才兼备人才，拓展员工


                   发展空间，营造公平正义环境，倡导敬业奉献理念”。所遵循的共同


                   愿景是：“共建东宝美好家园，共享健康富裕人生”。阐明了用企业


                   文化来塑造员工队伍，培育独具特色的“东宝人”。进入到东宝工作

                   的每一个人，都是东宝大家庭中的一员，都是亲人，企业不仅要努力


                   地为每一名员工增加收入，提高生活水平，而且还要努力地使员工在


                   思想道德情操上得到升华，在专业技能上出类拔萃，培养成对社会有


                   用的人才。


                        ●员工教育与培训


                         为加强员工的教育培训工作，公司专门成立了“职工教育中心”，


                   配备专职人员负责教育工作。教育中心下设“职工电教室”，配Z了


                   先进的电教设施，能满足各种培训需求。


                         ★新员工入厂培训 公司每年都从各大专院校、社会上招纳各

                   类人才。2013 年公司共举办了新员工培训 6 场，接受教育培训的人


                   员达 100 多人。培训的内容包括：企业发展史、企业文化、社会主义


                   道德基本规范、员工礼仪、企业组织、各项制度、GMP、岗位 SOP、


                   产品结构、市场营销、安全生产、消防安全等等，为新员工入职尽快


                   融入企业发展奠定了基础。








                                                            22









                         ★在职员工培训 公司重视在职员工的继续教育，近年曾与通


                   化市工业交通职工中专学校联合办学，对从事一线岗位的人员进行学


                   历教育，开设了制药专业、会计专业、计算机专业、营销专业。全公


                   司共有 340 人取得了中专学历。2013 年，公司投入资金对岗位专业


                   技术人员进行大专以上学历教育，共有 80 人参加了企业与吉林工业


                   大学的联合办学，开办了药学、数控、土木建筑等专业。此外，在 7


                   月 1 日，请党校教授对 150 名党员干部进行了党史、十八大精神解读、

                   争做优秀党员教育。请通化市中级人民法院对药业 180 名从事产品研


                   发、质量管理、技术骨干等人员进行普法教育等等。


                          ●人才的激励与成长


                         通化东宝为人才成长搭建了坚实的平台，拓宽了广阔空间。公司


                   是“吉林省高层次人才创新创业基地”，有一套人才培养计划和激励


                   措施，并设立专项基金。公司建立了人才档案和人才信息库，每年都


                   从各大专院校和社会上招纳各类人才，并为这些人实践、再提高提供


                   优良的软件和硬件环境。公司设立了“特殊贡献奖”、“管理创新奖”、


                   “技术攻关奖”、“技术创新奖”、“新产品开发奖”、“课题立项

                   和成果奖”、“技术改造奖”、“质量管理奖”等。鼓励员工创新创


                   业。


                       ★高层次人才激励 公司具备了开发国际前沿生物制药高科技


                   项目的能力，利用产业项目吸纳海内外人才。公司每年都将一些尖子


                   人才选派到更高一级的学院或国外进行深造，对在科研领域做出突出


                   贡献、有科研成果者给予重奖。




                                                            23









                         ★一般员工激励 公司以“开展群众性的经济技术创新活动”


                   为载体，在企业内部开展各种劳动经赛活动。比如：开展了“名师带


                   高徒活动”、“QC 攻关活动”、“技术革新改造活动”、“技术比


                   武活动”、“标兵示范岗活动”等，为一线员工建功立业搭建展示自


                   身价值舞台。对在活动中表现突出者，公司除给予相应的奖励外，还


                   载入员工档案，为员工转型、提升作重要参考。

                        ●员工权益保障


                         公司注重保障每一名员工的合法权益，努力营造公平正义的企业


                   发展环境，增强员工的归属感，激发员工劳动生产积极性、主动性和


                   创造性。


                        ★维护合法权益


                         落实社会保障，增加职工收入 。公司一贯遵守国家劳动法律法


                   规，积极按新《劳动法》履行企业的责任与义务，不断完善用工制度，


                   目前公司与全体员工均签订了《劳动合同》，签订率达 100%。按照


                   《中华人民共和国保险法》、《住房公积金管理条例》为签订劳动合


                   同的员工缴纳了“五险一金”。2013 年企业新招入员工   人，均全

                   部签订了《劳动合同》。为增加职工收入，自 2010 年―2013 年公司


                   已连续四年为全体员工涨工资。


                         ★加强民主管理


                         落实职工代表大会制度，民主管理工作不断加强。公司始终注重


                   保障职工的民主权利，不断坚持和完善以职工代表大会为基本形式的


                   企业民主管理制度。同时，对企业的日常管理以及职工所关心的事情，




                                                            24









                   也通过了各种形式基本予以公开，并积极采纳他们提出的合理化建


                   议，使广大职工群众真正做到了知厂情、懂厂情和关心厂情，从而更


                   好地履行了职工的参与职能。


                         ★强化安全生产


                        落实安全生产责任制，把员工身心健康Z于第一位。公司健全完


                   善了安全管理体系，设专职部门、专职人员负责安全工作，并自上而


                   下从公司到车间班组建立了三级安全网络，落实了自企业法人到生产

                   工人各职能部门、各级人员的安全生产责任制。公司注重抓好职工的


                   安全意识、安全知识、岗位安全操作规程培训教育，每年都结合“安


                   全月”等开展安全管理活动，不断整改安全隐患，杜绝各类安全事故


                   的发生。公司所实施的各类工程项目建设，都严格本着“三同时”原


                   则，有着牢固的安全基础。在原辅材料采购、生产设备采购、安装过


                   程中，高标准、严要求，非常注重安全性能，设备设施、配套的技术


                   工艺装备达到了世界领先、国内领先。厂区环境和生产作业环境都符


                   合国家安全、环保标准。在日常生产中注重加强劳动保护和安全设施


                   的配备，2013 年，在国家安全部门进行的各类检查、监测中，达到

                   了全部合格。此外，公司每年都组织一线员工进行体检，真心为职工


                   身心健康负责。


                        ★关心员工疾苦


                        关心职工疾苦，开展送温暖工程.公司建立了 30 万元的“扶贫基


                   金”，用于救助困难职工生活。年年开展“两节送温暖活动”、“金


                   秋助学活动”、“困难家庭、特困家庭帮扶活动”。对因大病或自然




                                                            25









                   灾害致贫的职工，公司在第一时间送去关怀、送去温暖，做职工的坚


                   强后盾。2013 年，企业在金秋助学活动中，共向考入大专院校的 23


                   名学子，发放助学金 46000 元，在实施两节送温暖活动中共向  102


                   名困难职工发放救济金 33600 元，让他们深切感受到了企业大家庭的


                   温暖。





























































                                                            26









                                               对环境的责任





                         通化东宝把环境建设和环境保护纳入到企业长远发展战略，并作


                   为年度主要工作任务列入年度工作计划考评。公司的环境发展理念是


                   “建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土、造福一方百姓”。公司


                   成立近 30 年来，始终本着“两个不做”，一是损害国家和民族利益


                   的事不做，二是破坏环境和损害资源的事不做。企业成立 28 年来，

                   共用于环境建设保护的资金投入超亿元，真正体现了一个民族企业对


                   环境保护事业负责的态度。


                        ●环保设施技术改造


                         为了节约能源，提高生产效率，公司对公共供电、供热、供水系


                   统不断实施技术改造，用最先进的技术手段保障能源使用效率达到最


                   大化。2013 年，完成了锅炉除渣系统由重型框链式改为重型板链式，


                   能力提高了 10%，维修量下降了 50%。完成了锅炉房炉排改造，将炉


                   排行程加大至 7CM，通风量提高了 4 倍。

                        ●节能降耗成果


                         公司在节能减耗方面取得了较好的成果，公司号召全体员工从我


                   做起，从节约一度电、一滴水、一张纸、一锹煤……入手，健全完善


                   各项能源管理制度、考核制度、奖罚制度，取得了明显的经济效益和


                   环境效益。现在公司每年减排 SO2 3.103 吨，COD 为 2.6 吨，节约用


                   电 20.1 万 KW.H，年节约用水 4.5 万吨，年节约燃煤 1440 吨标煤。







                                                            27












                                               对社会的责任





                         “企业发展了不忘回馈社会，不忘承担社会责任，为维护社会繁


                   荣、稳定发展尽职尽责”，这是通化东宝一贯坚持和追求的做事风格。


                   自公司成立以来，共投入 1 亿多元用于教育、环保、慈善等公益事业，


                   让全社会感受到东宝人勇于担当的时代精神。




                        ●社会担当


                         公司创建 28 年来，立志要为社会发展做贡献，为促进社会主义


                   和谐社会贡献一份力量。


                         ★促进就业 通化东宝是“吉林省见习就业基地”，每年都有上


                   百名大学生走进东宝工业园，将自己所学用于社会实践，实习后双向


                   选择，努力为大学生就业提供岗位。同时公司还是“吉林省高层次人


                   才创新创业基地”，每年都有近百名优秀人才应聘到这里工作。为了


                   增加经济效益，同时也是为社会促进就业减轻压力，2012 年东宝投

                   资建设的“年产 12600 万支重组人胰岛素注射剂三期工程”，2013


                   年末该工程已进入设备安装调试阶段，将于 2014 年投产。新项目计


                   划外招用工 166 人，目前已进入 120 人。总体上 2013 年公司共为社


                   会解决就业 122 人，是当地吸纳就业人数最多的企业。


                         ★重视教育 公司历来重视教育，把青少年看做是中国崛起的未


                   来，把关心青少年一代成长当做自己不可推卸的责任。1998 年向北




                                                            28









                   京大学捐资设立“通化东宝生命科学奖教基金”，共 100 万元人民币。


                   2000 年通化东宝向通化县捐助教育奖励基金 50 万元，向山区贫困大


                   学生发放奖学金 100 万元。2013 年企业又向考入各类大专院校的东


                   宝子弟发放助学金 46000 元。


                         ★带动乡镇经济发展 通化东宝与周边的光华镇结成帮扶对


                   子，支持农业专业户发展生产；为江甸子乡民河村解决修路的水泥，


                   受到了农民的赞扬。

                         ★致力医学公益推广 2013 年，公司参与广东省大型公益项目


                   “广东省 1 型糖尿病转化医学研究项目”。该项目将为中国 1 型糖尿


                   病血糖及并发症等的长期控制进行探索，并为帮助 1 型糖尿病患者如


                   何像正常人一样走向社会摸索出一个有效的模式。为推动我国糖尿病


                   的规范诊疗，更好地预防和控制糖尿病，加强基层专业人员培训，由


                   中国医师协会内分泌代谢科医师分会主办、通化东宝药业股份有限公


                   司协办的“蒲公英行动――中国糖尿病基层医生培训项目”，已在全


                   国 26 个省自治区直辖市建立糖尿病基层医生培训基地，对 26 个省自


                   治区直辖市地县级医院内分泌科或内科内分泌专长医生进行糖尿病

                   基础和临床知识的系统培训。2013 年世界糖尿病日暨由中华医学会


                   糖尿病学分会和中华医学会科学普及部联合主办了“蓝光行动”。通


                   化东宝参与支持学会在 60 所城市举办公众和患者教育、糖尿病筛查、


                   义诊等活动，提高公众对糖尿病的危害的认识。












                                                            29












                                               未来与展望





                         2014 年，将是通化东宝科学管理、创新经营的开局年，我们确


                   立的新一年的企业发展理念是“抓转型、促创新、调结构、创品牌”，


                   着重加强企业内部管理，围绕以糖尿病生物制药为主体的科技创新，


                   做成世界顶尖的专业化的糖尿病研究、生产、推广厂商。健全产品推

                   广、销售、服务网络，采取更快捷、更安全、更绿色健康营销渠道，


                   为广大人民提供物美价廉、优质周到的产品和服务。我们还会一如既


                   往，加强与社会各界的广泛沟通与联系，加强企业社会责任体系的完


                   善与建立，实现通化东宝“造福人类生命健康”的美好愿望！














                                                         通化东宝药业股份有限公司董事会

                                                               二 O 一四年三月四日






















                                                            30


