


                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告
























                                                                                                                                                                                    动 马 钢 绿








                                                                                                                                                                                             享 未 来 智






















































            2                                                                                                                                                                                                                      1










            目录                     CONTENTS



                                                                                                                                    24              助推转型发展 32                                         创新驱动

                                                                                                                                                    正道经营


              4       关于本报告                                                                                                                                                                           智造美好未来

              6       董事长致辞                                                                                                                          保障股东和债权人权益 / 26                                  推进技术创新 / 34
                                                                                                                                                     牢筑反腐防线 / 28                                      深化管理创新 / 37
              8       走进马钢股份
                                                                                                                                                     全面风险管理及内部控制 / 31
                      公司概况 / 08
                      组织架构 / 09
                      主营业务及产品 / 10
                      企业文化 / 10
                      2020 年大事件 / 11

                                                                                                                                    40              打造绿色钢厂 50


              12      聚焦                                                                                                                            低碳环保                                              人文马钢
                      提升绿色发展能力，建设现代城市钢厂 / 12                                                                                                                                                          铸就行业精英
                      全力打造智慧钢厂，加速转型升级发展 / 17
                      切实抓好疫情防控，有序推动复工复产 / 19
                                                                                                                                                     强化绿色管理 / 42                                      改善员工结构 / 52
                                                                                                                                                     创新绿色产品 / 44                                      维护员工权益 / 52
                                                                                                                                                     节约能源资源 / 46                                      夯实安全生产基础 / 54
              80      社会责任管理                                                                                                                         应对气候变化 / 49                                      助力员工发展 / 58
                      责任理念 / 80                                                                                                                                                                       营造幸福家园 / 59
                      责任治理 / 80
                      责任沟通 / 82
                      责任能力 / 83
                      议题分析 / 83
                                                                                                                                    60              实现互惠共赢 70                                         感恩回馈
                      责任荣誉 / 85
                                                                                                                                                    携手同行



              86      未来展望                                                                                                                                                                            铸就和谐未来

              88      附录                                                                                                                             带动伙伴成长 / 62                                      决胜脱贫攻坚 / 72
                                                                                                                                                     悉心服务客户 / 64                                      积极参与社区 / 77
                      关键绩效 / 88
                      指标索引 / 92
                      意见反馈 / 94



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



            关于本报告







              郑重承诺                                                                                                                                 编制流程

              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容                                                                                         利益相关方关注点调查―策划报告―报告框架构建―报告编制培训―编写素材收集―报告编制―内部研
              的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                                                               讨―报告设计―意见征求―报告修订―管理层评审―报告定稿发布。




              报告依据                                                                                                                                 文本语言

              本报告主要依据全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（GRI Standards）》、联合国可持续发展目                                                                                  本报告共有中文简体、中文繁体、英文三个版本，若三个版本间存在差异之处，请以中文简体版本为准。
              标企业行动指南（SDGs）、国务院国有资产监督管理委员会《关于国有企业更好履行社会责任的指导
              意见》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》、上海证唤灰姿《关于加
              强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》、香港
                                                                                                                                                   发布形式
              联合交易所《环境、社会及管治报告指引》。建议本报告与《马鞍山钢铁股份有限公司 2020 年年度报
              告》一并阅读，需要特别说明的是公司治理（企业管治）相关内容详见年报。                                                                                                   本报告以印刷品和 PDF 电子文件两种形式发布，其中 PDF 电子文件可在马钢官方网站社会责任专栏
                                                                                                                                                   （http://www.magang.com.cn/d3/shzr/index.html）下载阅读。为减少印刷对环境产生的影响，我们
                                                                                                                                                   倡导读者尽可能下载阅读电子文件。
              报告范围
                                                                                                                                                   本报告印刷采用环保纸。为节约用纸，我们尽量控制篇幅，如果您想了解更多信息，可通过浏览马钢
              除有特殊说明，本报告主要描述 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间，马钢股份及其子公司长
                                                                                                                                                   官方网站、微信公众号或年度财报获得补充。
              江钢铁、合肥公司、马钢交材在诚信经营、创新驱动、绿色发展、关爱员工、携手伙伴、回馈社会等
              方面的履责实践及取得的成绩。





              数据说明
              本报告中的财务数据以人民币（CNY）为单位。为参照方便，您可使用 1USD=6.5249CNY 的兑换率进                                                                                    对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎致电或致信咨询。我们的联系方式如下：
              行计算（根据中国人民银行授权中国外汇交易中心 2020 年 12 月 31 日公布的人民币汇率中间价）。
              如是欧元，建议使用同样标准下 1EUR=8.025CNY 的兑换率进行计算；如是港元，建议使用同样标准下
              1HKD=0.84164CNY 的兑换率进行计算。                                                                                                                马鞍山钢铁股份有限公司董事会秘书室
                                                                                                                                                       中国安徽省马鞍山市九华西路 8 号
                                                                                                                                                       邮编：243003

              称谓说明                                                                                                                                     电话：86-555-2888158/2875251
                                                                                                                                                       传真：86-555-2887284
              报告中使用的“中国宝武”“宝武集团”“中国宝武集团”均为“中国宝武钢铁集团有限公司”的简称，
                                                                                                                                                       电子信箱：mggf@baowugroup.com
              “马钢集团”“马钢集团公司”“集团公司”均为“马钢（集团）控股有限公司”的简称，“马钢股
                                                                                                                                                       网址：http://www.magang.com.cn
              份”“股份公司”“公司”“本公司”“我们”均为“马鞍山钢铁股份有限公司”的简称，“宝港投”
              为“宝钢香港投资有限公司”的简称。








            4                                                                                                                                                                                                                      5



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






















                                                                                                                                           改革创新取得新突破。我们对标宝武系管理模式，结合自身发展定位，按照专业化、平台化、规模化和国际
                                                                董事长致辞                                                                      化发展要求，大力推动管控模式和组织机构变革，实现机构更精简、人员更精干、管理更高效、流程更优化。
                                                                                                                                           我们聚焦技术引领，进一步健全创新活力和创造潜能的体制机制，持续加大技术创新投入，加快在新技术、
                                                                                                                                           新材料、新产品上取得新突破，攻克 H 型钢、优特钢等关键领域的“卡脖子”难题。我们坚持创新驱动，
                                                                                                                                           沿着“四个一律”实施路径，加快新一代信息通信技术运用，推动智慧制造阔步前行。我们坚持“技术先行、
                                                                2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收
                                                                                                                                           创新驱动”的科技理念，大力实施技术和产品创新，建立以顾客为导向、以政策为引导、以企业为主体的“政
                                                                官之年，也是马钢股份加快推进高质量转型发展的关
                                                                                                                                           产学研用”开放协同的技术创新体系，持续深化创新管理，持续提升品牌影响力和品牌价值。
                                                                键之年。我们以习近平新时代中国特色社会主义思想
                                                                为指引，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三
                                                                                                                                           脱贫攻坚取得新成效。我们坚决贯彻落实党中央脱贫攻坚决策部署，聚焦精准扶贫，加大扶贫资金投入和产
                                                                中、四中、五中全会精神和习近平总书记考察调研马
                                                                                                                                           业扶贫力度，以绣花精神着力解决“两不愁三保障”突出问题，实现“产业强、百姓富、生态美、乡村兴”。
                                                                钢重要讲话精神，聚焦“全面对标找差，创建世界一流”
                                                                                                                                           2020 年，公司对定点扶贫县加大帮扶力度，累计投入 140 万元帮扶马楼村和李集村实施村集体入股分红项目；
                                                                管理主题，全力打造大而强的新马钢，奋力开创高质
                                                                                                                                           先后组织各单位采购中国宝武对口帮扶地区和阜南县农产品，累计采购农产品 1,382.8 万元，助推定点扶贫
                                                                量发展新局面。
                                                                                                                                           县实现脱贫摘帽。



                                                                                                                                           员工成长取得新进展。我们坚定不移践行“人文马钢”的理念，多措并举持续提高员工敬业度和认可度，坚
            绿色发展迈上新台阶。我们深入贯彻“生态文明建设”国家发展战略，坚持绿色发展、标本兼治，深入践行环保经营理
                                                                                                                                           持以奋斗者、贡献者为本的导向，全面打通各级各类员工职业发展通道，改进人才选拔培养机制和激励机制，
            念，按照“污染排放达标，总量控制有效，环境风险可控，建设项目合规，生产过程清洁，资源循环利用”的总体要求，
                                                                                                                                           充分调动员工的积极性和创造性，为新时代公司高质量发展奠定坚实的基础。我们扎实解决好职工最关心、
            大力推进“三治四化”“两于一入”，加快发展低碳经济，走绿色发展、生态发展的道路，促进与城市互融共生，打造“现
                                                                                                                                           最直接、最现实的问题，通过帮扶困难员工、举办文娱活动，积极引导大家热爱企业、热爱生活，让员工和
            代绿色都市工厂”，在绿化建设和景观提升上建成智园、幸福大道、北区生态园、南区景观园等绿化区域，完成新建绿
                                                                                                                                           企业共同成长。
            化 40.66 万平方米，提升 15.5 万平方米，绿化覆盖率达 30.7%。我们积极倡导绿色采购、绿色制造、绿色营销，打造
            绿色供应链，构建绿色发展新模式，支撑公司绿色发展目标和总体战略目标实现。2020 年完成超低排项目 43 项，废气
            超低排放实现率达 70% 以上，同 2019 年相比，粗钢产量增加了 113 万吨，但二氧化硫排放总量和氮氧化物排放总量                                                                   企业发展离不开时代机遇，离不开国家发展大局。马钢股份正处在长三角一体化发展的重大机遇期。我们将
            分别下降了 4.54% 和 9.41%，颗粒物有组织排放总量下降了 5.76%，工业废水排放总量下降了 13.4%；吨钢综合能耗                                                               紧扣“一体化”和“高质量”，充分发挥区位、资源、产品结构等优势，整合优化各类要素，加大创新力度，
            降至 560.76 千克标准煤 / 吨，吨钢二氧化碳排放下降 0.03 吨 / 吨，吨钢新水消耗为 2.69 立方米 / 吨，固体废弃物综合                                                         推动产业转型升级，提升服务长三角的能力和水平，提高市场竞争力和市场占有率，在服务好长三角一体化
            利用率达 99.87%，危险废弃物安全处置率达 100%。                                                                                                  发展战略中不断壮大自己。




                                                                                                                                                                                                         马钢股份党委书记、董事长













            6                                                                                                                                                                                                                      7



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告




                走进马钢股份                                                                                                                组织架构





                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司组织机构图



                                                                                                                                                                                 股东大会




                                                                                                                                                       董事会专门委员会                   董事会                    监事会



                                                                                                                                                            董秘室



                                                                                                                                                          审计稽查部                   总经理                    监秘室



                                                                                                                                                                                                    副总经理（助理）、总工程师

            公司概况



                                                                                                                                             办公室  企业文化部  党委工作部  纪委机关  人力资源部  运营改善部  经营财务部  规划与科技部  安全生产管理部  技术改造部  法律事务部  制造管理部  设备管理部  能源环保部  营销中心（销售公司）  采购中心  技术中心  运输部（铁运公司）
            马钢股份是中国最大的钢铁生产和销售商之一，具备 2,000 万吨钢配套生产规模，在岗员工超 2 万人。2020 年，公司
            粗钢产量首次突破 2,000 万吨，达 2,097 万吨，同比增长 5.7%。实现营业收入 816.14 亿元，利润总额 30.81 亿元。在
            2020 年公布的《财富》中国 500 强排行榜中，位列 130 位。


            公司前身是成立于 1953 年的马鞍山铁厂。1958 年，马鞍山钢铁
                                                                               国务院国资委
            公司成立。1993 年，马鞍山钢铁公司进行股份制改制，同年 9                                                   全国社保基金
            月 1 日马鞍山钢铁公司分立为马鞍山马钢总公司和马鞍山钢铁股                        安徽省国资委
            份有限公司。控股股东马鞍山马钢总公司于 1998 年改制为马钢
                                                                   100%              90%            10%
            （集团）控股有限公司。2019 年 9 月 19 日，持有马钢集团公司
            100% 股权的安徽省国资委向中国宝武划转马钢集团公司 51%                         安徽省投         中国宝武
            股权，本公司直接控股股东不变，仍为马钢集团公司，中国宝武                                 49%  51%        100%                                                             公司本部                                          全资、控股子公司
            成为本公司间接控股股东，本公司实际控制人由安徽省国资委变
                                                                                                                                        炼铁总厂  一钢轧总厂  长材事业部  四钢轧总厂  特钢公司  冷轧总厂  炼焦总厂  港务原料总厂  检测中心  能控中心  热电总厂  资源分公司  仓配公司  宝武集团马钢轨交材料  科技有限公司  马钢（合肥）钢铁有限  责任公司  安徽长江钢铁股份有限公司  埃斯科特钢有限公司  马钢集团财务有限公司  安徽马钢和菱实业有限公司  马钢宏飞电力能源有限公司  加工中心  海外分子公司  其它子公司
            更为国务院国资委。2020 年 4 月 7 日至 7 月 13 日，马钢集团公                      马钢集团           宝港投
            司全资子公司马钢投资公司通过上海证券交易所集中竞价交易系
                                                                    100%          45.535%  11.64%
            统累计增持本公司 A 股 158,282,159 股，累计增持比例为本公司                                                                                                                                                                         /  区域销售公司
                                                                      马钢投资
            总股本的 2.055%。
                                                                   2.055%
            本公司于1993年10月20日至10月26日在境外发行H股，                                    马钢股份
            同年 11 月 3 日在香港联交所挂牌上市。于 1993 年 11 月 6 日至
            12 月 25 日在境外发行人民币普通股，次年 1 月 6 日、4 月 4 日
            及 9 月 6 日分三批在上海证券交易所挂牌上市。


            8                                                                                                                                                                                                                      9



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



            主营业务及产品                                                                                                                   2020 年大事件



            本公司主营业务为钢铁产品的生产和销售，生产过程主要有炼铁、炼钢、轧钢等。本公司主要产品是钢材，大致可
            分为板材、长材、轮轴三大类。公司注重提升核心技术创新能力和研发实力，不断推出新产品。2020 年，累计开发
            新产品同比增长 33%，创造销售利润 2.70 亿元，同比增长 154%。其中 B356  406  634 规格 S355J0 重型 H 型钢、                                                  01
                                                                                *
                                                                            *
                                                                                                                                         习近平总书记深入马钢厂区考察调研，勉励马钢在长三
            458*417*30*50 规格 Q355B 重型 H 型钢、高韧性热成形钢 M1500LW+AS 和高强抗震钢筋 HRB635E 等四项新产品实现                                                   角一体化发展中把握机遇、顺势而上，特别是要把自身
               *
                   *
                      *
            国内首发；超厚规格（80mm）Q355 级热轧 H 型钢实现批量出口，风电能源用齿轮、轴承用钢供货超过 5 万吨，热轧
                                                                                                                                         改革发展同长三角一体化发展有机结合衔接，力争在长
            超高强钢 M950JJ&M1200HS 在轻量化混凝土搅拌车、自卸车上开展了示范应用，铝硅家电镀层板领先国内市场。
                                                                                                                                         三角一体化发展中不断发展壮大自己，也为长三角一体
                                                                                                                                         化发展作出自己的贡献。
                                                                                                                                                                                                  02
                                                                                                                                                                                                    粗钢产量首次突破 2,000 万吨。
            企业文化



                                                                                                                                                                 03
                                                     公司价值观
                                                                                                                                                                   推动职能、业务部门和基层管理变革，
                                                                                                                                                                   生产厂部精简 21%、生产厂部下设机构
                                                                                                                                                                   精简 45%、作业区精简 52%。



                         诚信                   创新                    协同                   共享
                                                                                                                                                                                        04
                                                                                                                                                                                          与中国宝武开展技术、管理对接 15 个

                 诚信：为人处事的基本准则                                      创新：引领进步的精神内核                                                                                                           支撑项目，全年实现协同效益 12 亿元。
                                                                                                                                                05

            坚定信念，把对党和事业的绝对忠诚摆在首位；忠诚守                          技术引领，聚焦颠覆性、前瞻性、突破性技术，从优秀                                                            推进“绿色发展・智慧制造”，9
            信，不折不扣地依法办事，不折不扣地履行合同，不折                          走向卓越；市场导向，以用户为中心，不断追求用户满                                                            个绿色发展项目和 5 个智慧集控
            不扣地执行制度，不折不扣地完成任务，不折不扣地兑                          意；首创精神，以自动自发的态度，立足岗位，以问题                                                            中心建成投用。
            现承诺；诚实制造，严格按规程、标准进行生产，认真                          点为创新点，创造性地解决问题；突破定式，以敢为人
            做好每一件事；诚信经营，创造价值不以损害相关方的                          先的勇气，实现理念创新、技术创新、商业模式创新、
                                                                                                                                                                       07
            利益为代价；实事求是，尊重事实，表里如一，不掩盖                          体制机制创新；拥抱变革，以干事创业的精神状态，树
            工作中的问题和错误。                                        立人人都是经营者、人人都是创业者的观念。                                                                                      自主研发的 635MPa 级高强抗                  09
                                                                                                                                                                                                             瓦顿公司 CRH5 动车组
                                                                                                                                                                        震钢筋填补了国内空白。
                                                                                                                                                                                                             车轮完成 CRCC 认证。
                                                                                                                                       06
                 协同：共同发展的坚实基础                                      共享：持续发展的责任担当
                                                                                                                                         国内首条重型热轧 H
            各尽其职，秉持契约精神，不回避、不抱怨、不将就、                          资源共享，从全局利益出发，主动开放地分享信息、知                                                   型钢生产线在马钢建
                                                                                                                                                                                     08
            不推诿、不退缩，全力做好自己职责范围内的事；换位                          识和经验；成果共享，保证员工平等参与、平等发展的                                                   成投产。
            思考，上工序服从下工序，辅助工序服从主体工序；有                          权利，以人为本，共同成长；共建共享，与利益相关方                                                                                                 《大型转炉洁净钢高效
            责无界，不局限于个人和小团队的利益，最大限度实现                          携手共进，以合作者的成功检验我们的成功，共同打造                                                                                                 绿色冶炼关键技术》获
            资源的优化配置；哿ν心，全体员工朝同一个目标、                          高质量钢铁生态圈；责任共担，与社会相融共生、与自                                                                                                 冶金科学技术特等奖。
            用同一种声音共同前进。                                       然和谐共存，践行企业社会责任。


            10                                                                                                                                                                                                                     11



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告


                                                                                                                                      马钢股份积极落实中国宝武“三治四化”工作要求，采取系列措施加速推进废气超低                                                  2020 年
            聚焦                 提升绿色发展能力，建设现代城市钢厂                                                                                      排放改造，大幅减少污染物排放。2020 年，公司共立项 45 项，确定投资 23.68 亿元，                           共立项     项
                                                                                                                                      重点开展 4 座焦炉的脱硫脱硝、6 台干熄焦放散气脱硫、4 台烧结机脱硫脱硝等有组                                45
                                                                                                                                      织改造以及除尘提标、无组织控制等项目，圆满实现废气超低排 70% 的改造目标，
                                                                                                                                      绿色城市钢厂建设迈上新台阶。
                                生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态文明建设是实现人与自然和谐发展的必然要求，是                                                                                                                                        确定投资
                                关系中华民族永续发展的根本大计。在新的历史时期，国家着力推进生态文明建设和供给侧                                                                                                                                       23.68            亿元
                                结构性改革，抓住生态文明建设和供给侧改革重点难点，钢铁行业转型升级的大潮更是汹涌                                                                 高位推动
                                不息。
                                                                                                                                         成立以总经理为组长的“三治”工作组，领导、协调、推进“三治”工作，具体“三
                                                                                                                                         治”项目由公司领导分头负责。
                                马钢股份深入贯彻落实国家生态文明建设思想，将中国宝武“三治四化”的环保工作方法和
                               “两于一入”的环保工作目标融入日常工作环节，以“废气超低排、废水零排放、固废不出厂”
                                                                                                                                         强化协同
                                为总体目标，制定《“三治”行动计划》《长江生态保护环境治理规划》《超低排放改造行
                                                                                                                                         成立副总经理负责的铁前、钢轧、公辅、清洁运输方面超低排放改造工序小组和环
                                动方案》等，明确目标、措施及重点任务，全面推动公司绿色、循环、低碳发展。
                                                                                                                                         保技术先期策划小组，具体负责“三治”技术更新、创新、技术改造方案论证等前
                                                                                                                                         期工作。
                                       知识延伸
                                                                                                                                         明确责任
                                                                                              洁化
                                    废气超低排                                                                                                对各责任单位下达“三治”任务交办单，各单位一把手主责，明确任务、要求和时
                                                                    三治                        绿化                                         限，具体责任落实到人。
                                    废水零排放             三治                          四化
                                                                    四化                        美化
                                    固废不出厂
                                                                                              文化                                         突出重点

                                                                                                                                         围绕超低排放实现率，紧盯省控项目、突出问题整改项目和 2020 年计划完成项目，
                                                                                                                                         打破常规，倒排工期，优化节点，挂图作战，强力推进。
                                      高于标准                          两于
                                                      两于                          一入          融入城市
                                      优于城区                          一入                                                                   强化管控

                                                                                                                                         实行每两周由公司领导专题调度制度，协调项目实施，并由公司领导带队组织实施
                                                                                                                                         季度检查，开展日常检查、周通报、月评价。




                                废气超低排




                                      2020 年目标


                                   废气超低排放实现率 70%。




                                      2020 年成效

                                   完成超低排项目 43 项，废气超低排放实现率 70% 以上。
                                   同2019年相比，二氧化硫减排380吨，下降4.54%；氮氧化物减排1,914吨，下降9.41%；

                                   颗粒物有组织减排 374 吨，下降 5.76%。


            12                                                                                                                                                                                                                     13



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



            废水零排放                                                                                                                     马钢股份制定印发《马钢股份公司 2020 年固废不出厂工作方案》，明确 2020 年固废不出厂目标、任务和重点工作。


                                                                                                                                         设定定额指标，持续推进源头减量
                   2020 年目标                                                                                                              制定《关于下发 2020 年股份公司危险废物产生量定额指标的通知》，从危险废物中选择 5 个产生量较大的品种设定
                                                                                                                                         减量指标。涉及单位从源头控制危险废物产生，层层分解落实，并制定切实可行的方案，形成有效的责任机制、考
                工业废水排放量同比 2019 年下降 10%。
                                                                                                                                         核体系，确保危险废物产生量指标有效完成，形成减量化趋势。



                                                                                                                                         拓展内部利用途径，力争固废出厂最小化
                   2020 年成效
                                                                                                                                         能环部、技术中心、制造部与处置单位通力合作，持续深入研究，不断推动固体危险废物返生产利用工作。
                工业废水排放量同比 2019 年下降 13.4%。

                                                                                                                                         采用、制定标准，实现固废销售产品化
                                                                                                                                         完成高炉水渣、钢渣尾料、粉煤灰、脱硫石膏、氧化铁红、含铁尘泥、废耐材等大宗工业固体废物产品化销售。
            马钢股份制定印发《长江生态保护环境治理规划》，设定 2020 年工业废水排放量同比 2019 年下降 10% 的目标；通过
            实施节水减排项目建设、中水回用工程等方式，降低废水排放总量，全面推动南部各厂区雨污分流、六汾河水处理站深
            度提标改造项目，六汾河实现工业废水零排放。







            固废不出厂



                   2020 年目标


                建立完善的分类收集、综合利用、合规性处置体系，实现有效的固废处置全过程管理，最大限度回收有价资源，
                最终实现固废合规性处置率 100%，固废综合利用率趋于 100%。





                   2020 年成效




                              产生总量                    综合利用                     综合利用率
                  固体                      万吨                      万吨                       %
                  废物          1,221                   1,219                    99.87
                                                                                                                                      厂区环境治理




                                                                                                                                      马钢股份深入贯彻国家生态文明建设发展战略，秉承中国宝武“两于一入”的绿色发展理念，持续加大投入和实践，
                              产生总量                    利用处置量                    安全处置率
                  危险                      万吨                      万吨                   %                                             “优于城区”地开展洁化、绿化、美化、文化的“四化”工作，促进钢厂与城市互融共生，打造“现代绿色都市工厂”，
                  废物          31.41                   28.51                    100                                                    为构建绿色和谐生态作出积极贡献。2020 年，公司在绿化建设和景观提升上建成智园、幸福大道、北区生态园、南区

                                                                                                                                      景观园等绿化区域，完成新建绿化 40.66 万平方米，提升 15.5 万平方米，绿化覆盖率达 30.7%，打破了原有到处是车、
                                                                                                                                      到处是人的厂区环境，使厂区处处是景观、处处是花园。





            14                                                                                                                                                                                                                     15



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







                北区生态园项目建设                                                                                                              聚焦                全力打造智慧钢厂，加速转型升级发展
                                                                                                  案例

                北区生态园因从空中俯视环该区域的马钢铁路运输线
                路呈灯泡状而得名。该区域占地面积 330,668 平方米，
                                                                                                                                                         在新一轮科技革命和产业变革的大背景下，智能制造已成为引领制造业发展的重要举措。钢铁
                与市内居民区交织互联。2020 年 5 月，马钢对该区域
                                                                                                                                                         行业是工业生产的重要支柱，把握新一代信息技术带来的发展良机，将智能化融入钢铁制造和
                进行大规模开发规划、拆违重建、修旧利旧，在保留原
                                                                                                                                                         运营决策过程中，坚持创新引领发展不动摇，已成为当前钢铁行业实现更高质量发展的必由之路。
                有资源分公司钢渣处理厂房和 H 型钢加工中心的基础
                上，全面提高资源利用效率，建成马钢幸福大道、大
                                                                                                                                                         马钢股份积极贯彻新发展理念，坚持创新驱动，构建制造新平台，按照“四个一律”的要求加
                型停车场、下沉式绿地、疏林草坪等多种形式的功能区。
                                                                                                                                                         快智慧制造战略落地，加快新一代信息通信技术运用，推进各基地生产过程集控化、无人化、
                                                                                                                                                         远程化、智能化，全力打造高效安全的智慧钢厂，引领钢铁行业高质量发展，助力制造强国战
                笔直开阔的马钢幸福大道两侧延伸开去是大面积绿地，绿化总面积达 122,188 平方米。根据长江中下游的气候                                                                                    略目标实现。
                和土壤条件，园区种植品类繁多的高大乔木、花冠木和色彩明快的灌木带，铺种大面积草坪，辅以多彩花镜，
                形成错落有致、色彩丰富、四季有花、步步有景的生态园区。马钢幸福大道与幸福路相交汇，生态园区与市区                                                                                               知识延伸
                相融合，对市民开放，开阔的地段和宜人的景色成为市民休闲歇憩的好去处，呈现了马钢“绿色城市钢厂”的
                美好景象。                                                                                                                                                 操作室一律集中                             运维一律远程
                                                                                                                                                                                            四个
                                                                                                                                                                                            一律
                                                                                                                                                                   操作岗位一律机器人                             服务环节一律上线










                南区景观园项目建设                                                                                                                                建设智慧能源，构建智慧制造新平台
                                                                                                  案例
                马钢 3 号门区域紧邻天门山大道和市内居民区，占地
                                                                                                                                                           推进智慧能源系统集成。遵照“四个一律”原则，以“三流一态”理念为导向，推进马钢股
                面积约 50,000 平方米，区域内原有办公楼、工匠基地、
                                                                                                                                                           份能源管理集中化、一体化、综合化、精细化和智慧化。
                大型合金库、食堂、车库等建筑设施，三厂区路从中穿
                过。该区域建筑物拥挤、道路弯曲狭窄，通行车辆较多，
                                                                                                                                                                  知识延伸
                不便于现场管理。

                                                                                                                                                                能源流
                围绕马钢南区现场综合整治，按照拆废建绿、提升美化                                                                                                                                                     三流
                                                                                                                                                                制造流            三流                          一态          设备状态
                原则，马钢组织对该区域进行整体改造，包括优化布                                                                                                                                                      一态
                                                                                                                                                                价值流
                局冷轧办公区域，重点建设冷轧智控中心，新建功能性停车场，美化工匠基地；拆除合金库和其他大小建筑物，
                改建绿色景观园，截弯取直的三厂区路拓宽至 18 米，拓宽重建 3 号门等，改造建设总面积达 43,216 平方米。
                如今进入三号门马钢园林式工厂尽收眼底，宽广的三厂区路两侧是占地面积 14,368 平方米的大型绿色景观园，
                                                                                                                                                           深入推进能源管理信息化。推进实施能源管理信息化，开展项目功能需求分析及动力介质三、
                造型步道穿插其中，漫步其间令人心旷神怡。
                                                                                                                                                           四级计量需求调研等工作。


                                                                                                                                                           推进环保管理信息化建设。新建集生产厂区环境监视、污染物排放、环保设施运作状态、环
                                                                                                                                                           保综合业务管理等于一体的环保管理系统，实现重点工序环保管理从末端治理向过程管控转变。



            16                                                                                                                                                                                                                     17



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





            构建“四个一律”指数，开展季度量化评价
                                                                                                                                       聚焦                切实抓好疫情防控，有序推动复工复产


            马钢股份按照中国宝武关于“四个一律”指数定量化评价工作要求，组织开展“四个一律”指数季度定量化评价和推进
            工作，形成《马钢股份公司“四个一律”指数定量化评价工作汇报》《马钢股份“四个一律”指数报告（2020 年上半年）》                                                                                    2020 年伊始，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷全国，牵动着数亿中国人的心，以习近平同志
            等材料，按季度发布公司 4A 指数。                                                                                                                           为核心的党中央高度重视，坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，紧急召开中央政
                                                                                                                                                         治局常委会会议研究部署疫情防控工作，举全国之力抗击疫情，坚决打赢疫情防控阻击战。
            公司根据操控点，对基层各产线操作室进行逐一摸排、确定，区分操作室与机旁作业室。以无人化、集控化、一键化、
            可视化为目标，以区域集中管控、现场工业机器人的应用、无人化的作业场景等为重点，实施炼铁集控、四钢轧炼钢连                                                                                         疫情发生以来，马钢股份坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，认真贯彻
            铸集控、热轧集控、冷轧集控、基础网络改造、特钢高线成品库、冷轧总厂工业机器人应用等智慧制造重点项目。                                                                                           落实党中央、国务院、省市党委、政府和中国宝武一系列决策部署，把打赢疫情防控阻击战作
                                                                                                                                                         为重大政治任务，一手织密防控保护网，一手力保生产经营，做到疫情防控、复工复产“两手抓、
            2020 年末与 2019 年相比，集中化指数提升 28.3 个百分点，达到 67.7%；无人化指数提升 10.3 个百分点，达到                                                                            两不误”。
            47.6%；远程化指数提升 12 个百分点，达到 12%；服务上线指数提升 65 个百分点，达到 98.3%。2020 年底，设备远
            程运维平台在宝之云马鞍山基地部署投运，冷轧总厂、四钢轧总厂主生产线共 442 个关键设备接入该平台，远程化指
                                                                                                                                                            由于组织得力、行动迅速、措施有效，无论是在 2020 年春节假期期间还是复工复产以来，
            数实现“零”突破，达到 12%。
                                                                                                                                                            马钢股份新冠肺炎疫情总体可控，职工队伍稳定，生产经营秩序稳定。








                                                                                                                                                         加强组织领导，建立疫情防控制度




                                                                                                                                                         2020 年 1 月 21 日，公司应急办和防控办在全公司范围内印发《关于加强新型冠状病毒感染肺
                                                                                                                                                         炎防控工作的通知》，启动《突发公共卫生安全事件应急预案》；1 月 23 日，成立新冠肺炎疫
                                                                                                                                                         情防控工作领导小组和领导小组办公室，公司董事长、总经理根据职责分工开展工作。



                                                                                                                                                           根据公司部署，建立疫情防控工作群，覆盖公司所有单位；疫情防控期间先后召开 2 次领导
                                                                                                                                                           小组会议和 4 次领导小组办公室会议，及时传达贯彻省市党委、政府和中国宝武的防控要求，
                                                                                                                                                           不断强化防控措施，加大防控力度，部署具体工作。同时，公司纪委督促各级纪检机构，从
                                                                                                                                                           政治监督的高度，围绕疫情防控工作部署，会同相关部门开展专项督查，确保防控措施落实
            构建完整信息化体系，保障智慧运营                                                                                                                               落细落地，为安全生产和职工健康保驾护航。




            通过决策支持、财务、人力资源、产销、采购、设备、能源、环保、安全、科技、研发等信息系统建设，构建马钢股份                                                                                           公司应急办和防控办建立 24 小时应急值班制度，根据疫情发展变化和防控要求，制定针对
            智慧运营和智能制造的完整信息化体系，优化业务管理，完善薄弱环节，实现能力提升。                                                                                                        性防控方案，先后印发文件和通知 45 份，转发国家、省、市和中国宝武疫情防控相关文件
                                                                                                                                                           20 份，围绕职工食堂、公共浴室、公共厕所、大学生公寓、厂容环境疫情防控，及时发函 7 份，
                                                                                                                                                           及时传达疫情防控会议精神，对疫情防控工作提出具体要求，增强各单位紧迫感和责任感。
            通过整合融合信息化系统，基于“基础平台统一、技术平台统一、通信架构统一、网络互联统一”的基础设施平台，马
            钢股份融入中国宝武“一朵云、一张网、一颗芯”的总体架构。以信息化系统复制和全覆盖倒逼业务整合，充分发挥系
            统的协同效益，提升公司生产经营管控能力。                                                                                                                           公司应急办和防控办每天及时收集汇总各单位上报的职工送医就诊疑似和确诊病例、疫区往
                                                                                                                                                           来人员、确诊患者密切接触者、自行隔离人员、发热人员、境外返回人员的相关信息，并报
                                                                                                                                                           送中国宝武和马鞍山市相关部门。



            18                                                                                                                                                                                                                     19



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





            围绕工作目标，强化疫情防控措施
                                                                                                                                                     门禁管理防控措施

                                                                                                                                                     对进入厂区和办公楼的人员做好测温及信息登记，保证不漏一人、不漏一车。
            公司应急办、防控办积极推动各单位、各部门和全体员工深刻认识新冠疫情防控工作的重要性、紧迫性、复杂性和艰巨性，
            积极配合、群策群力做好各项疫情防控工作。

                                                                                                                                                     环境卫生保洁措施

                                                                                                                                                     组织各单位做好办公楼环境卫生工作，重点做好生活垃圾清运、垃圾容器及垃圾存放点的消毒
              筹措防疫物资                                                                                                                                 工作，消除卫生死角和“四害”孳生地；强化废弃口罩收集，确保安全处理。


            疫情防控工作启动以来，公司应急办、防控办、采购中心、销售公司等相关单位积极克服多重困难，多渠道组织防控
            物资采购，累计筹措口罩 114.3 万只，84 消毒液 4,750 公斤、酒精 2,857.5 公斤、测温枪 612 支、红外测温设备 2 套，
            及时将防疫物资分发到生产经营现场，保证了生产需要和复工需求。














                                                                                                                                                      室外消杀





                                                                                                                                                     实行错峰上班制度

                                                                                                                                                     各单位常白班人员上班时间由原来 8:00 调整为 8:30，同时在人流集中的厂区大门安装红外测温
                                                                                                                                                     设备，提高测温效率，解决人员拥堵、聚集问题。





             30 万只口罩抵达马钢大楼






              推动区域防控





                           远程办公配套措施
                                                                                                                                                      测量体温
                           组织各单位除必需在岗外，原则上采用远程办公的方式，减少人员流动和聚集。







            20                                                                                                                                                                                                                     21



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



                           浴室管理防控措施                                                                                                     保障员工安全

                           关闭厂区内所有浴室，倡导员工回家洗澡。
                                                                                                                                         明确防控要求
                                                                                                                                         要求各单位加强自我防控，做好一线职工科学防护工作，确保队伍稳定；组织各单位加大各项防控工作措施，确保
                                                                                                                                         职工生命安全和身体健康；要求各单位一律不得组织人员密集的大型会议和聚会活动，最大限度减少人员跨地区流动。
                           通勤班车防疫措施
                           组织对通勤车按规定消毒，上车人员必须配戴口罩和测量体温。                                                                                  执行隔离制度
                                                                                                                                         督促春节期间从外地返马人员第一时间报告所在单位并一律自行隔离 14 天，对外地返程居住大学生公寓和单身宿舍
                                                                                                                                         职工按“一人一房”自主隔离。


                           食堂区域分餐措施                                                                                                      深化宣传引导
                           延长食堂就餐时间，引导职工分时段轮流就餐；调整桌椅布局，实行一人一座；提倡盒饭制、                                                                     组织各单位利用新媒体、宣传栏、电子屏等开展新冠肺炎防控知识宣传，提高职工自我保护意识和保护他人意识，
                           打包带回就餐方式；餐后及时消毒餐具、桌椅和地面。                                                                                      积极引导员工理解、配合、遵守疫情特殊期采取的必要防控措施。防控办自行下载和印制疫情防控宣传海报 2,000 套，
                                                                                                                                         领发宣传海报 500 套和手册 2,000 本。




                                                                                                                                        严格落实“外防输入、内防扩散”



                                                                                                                                      随着疫情形势的不断变化，公司及时跟进防控策略。及时落实中国宝武和马鞍山市复工复产疫情防控工作部署和境外
                                                                                                                                      输入病例疫情防控工作要求，做好疫情“外防输入、内防扩散”工作。复工复产期间，印发《关于切实做好复工复产
                                                                                                                                      期间安全生产和疫情防控、应急处置工作的通知》，制定《马钢办公楼员工突发新型冠状病毒肺炎典型症状应急处置
                                                                                                                                      预案》。要求各单位按照“谁用工、谁管理、谁负责”“织牢防控网、阻断传播链”等要求，切实履行疫情防控主体
                                                                                                                                      责任，严格落实安全生产措施，履行属地管理职责，加强员工管理，建立应急预案。




                            排队在食堂买餐
                                                                                                                                      绷紧思想之弦，抓好疫情常态化防控



                                                                                                                                      根据疫情防控常态化管理工作要求，公司防控办密切关注疫情动态，认真落实省、市党委、政府和中国宝武工作部署，
                                                                                                                                      以“内防反弹、外防输入”为重点开展工作。



                                                                                                                                         坚持对重点人群监控不放松，继续落实“零报告”制度，每日统计汇总外地来返人员信息，特别是对武汉、北京等中、
                                                                                                                                         高风险地区和境外来返马鞍山人员及时登记备案。



                                                                                                                                         明确中、高风险地区来返马人员必须进行核酸检测，同时鼓励职工自主进行核酸检测。


                                                                                                                                         加强与马鞍山市和马鞍山雨山区疫情防控指挥部的联系，及时掌握防控要求和措施，加强对各单位的工作指导。


                                                                                                                                         针对新冠疫情全球蔓延状况，公司防控办抓住防疫物资市场供应充足、价格便宜时机，采购 100 万只一次性医用口
                            食堂实行一人一位
                                                                                                                                         罩和 200 把测温枪。




            22                                                                                                                                                                                                                     23



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







































                     01






















                     正道经营





                     助推转型发展


                                                                                                                                                                 26  保障股东和债权人权益                              28   牢筑反腐防线
                     马钢股份贯彻新发展理念，强化中国宝武“超越自我、跑赢大盘、追

                     求卓越”的绩效导向，以改革为动力，以创新促发展，聚焦整合融合，
                                                                                                                                                                 31  全面风险管理及内部控制
                     全面对标找差，努力开拓公司高质量发展新局面。







            24                                                                                                                                                                                                                     25



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告








                                        确保股东回报                                                                                          保护债权人利益


             保障股东和                    根据《公司章程》“分配的利润不少于可分配利润的 30%”的规定，公司本着重视股                                                         公司以诚信为价值观，持续开展合规经营，始终坚持稳健的财务策略，建立健全公司财务制度，确保资产和资金安全。
                                      东合理投资回报、兼顾公司合理资金需求原则，优先采取现金分配方式分配股利，利                                                           公司在各项重大经营决策过程中，始终考虑债权人的合法权益，切实维护债权人利益。报告期内，公司严格按制度规
             债权人权益                    润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。报告期内，该等政策执行有效，马                                                           定的流程和权限调度、运营资金，截至 2020 年末，公司杠杆水平较为合理，偿债能力较强。

                                      钢股份继续采取现金分红政策，在制定利润分配方案的过程中，独立董事发表独立意见，
                                      现金分红比例符合公司章程规定，有效保护了广大中小投资者的合法权益。


                                                                                                                                        加强沟通
                                      股利分配方案或预案                                       单位：百万元  币种：人民币
                                                                                                                                      长期以来，马钢股份一直采取多种形式积极主动地加强与境内外机构投资者的沟通。报告期内，由于新冠疫情影响，
                                                                                                                                      公司未组织境外路演，但通过电话、邮件、微信等多种形式，积极主动地加强与境内外投资者的沟通。报告期内，公
                                       每                                   现金分红的数额（含税）
                                                                                     2,772.2                                          司和投资者举行电话或视频会议共 22 次，和 17 家机构、百余人次进行了沟通。通过沟通交流，较好地增进了投资者
                                       10 股派息数
                                                                                                                                      对公司的了解。
                                                  3.60
                                                                               1,270.6
                                       ( 元                                                        1,001.1                             公司董事会与股东的沟通渠道顺畅，尽力与股东保持沟通并鼓励他们参与股东大会。公司官方网站上载有公司资料、
                                            1.65
                                       ) （含税）                  1.30                         616.1
                                                         0.80                                                                         年度报告、半年度报告、季度报告以及相关临时公告、通函，股东可通过下载获取。公司 2019-2020 年度信披及投资
                                                                                                                                      者关系相关综合工作，再次荣获上海证券交易所“A”类最高级别评价。
                                           2017 年 2018 年 2019 年 2020 年         2017 年 2018 年 2019 年 2020 年


                                     分红年度合并报表中归属于  上市公司普通股股东的净利润         占合并报表中归属于上市公司  普通股股东净利润的比率
                                                                                                                                        完善公司治理
                                                  5,943.3                                    54.6
                                                                                                  50.49
                                           4,128.9                                    46.6                                            马钢股份自 1993 年于港交所上市及 1994 年于上交所上市以来，按照相关法律、法规要求，建立了股东大会、董事会、
                                                                               30.8                                                   监事会和总经理层相互制衡的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和总经理分工明确、职责清楚。2020 年，马
                                                              1,982.6                                                                 钢股份继续致力于规范运作，加强基本制度建设，努力提升公司治理水平，董事会根据《公司法》及中国证监会《上市
                                                        1,128.1                                                                       公司治理准则》等相关规定，结合公司实际情况，修订《总经理工作细则》《战略规划管理办法》《投资者关系管理制度》

                                                                                                                                      《内幕信息知情人登记制度》《关联交易内部控制管理办法》等，修订的主要内容涉及公司战略、投资、公司治理等。
                                           2017 年 2018 年 2019 年 2020 年         2017 年 2018 年 2019 年 2020 年
                                                                           (%)

                                      注：董事会建议派发 2020 年末期股利每股现金人民币 0.13 元（含税），未分配利润结转至
                                      2021 年度，不进行资本公积金转增股本。






















            26                                                                                                                                                                                                                     27



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





                                      马钢股份认真贯彻落实中国宝武《关于实行党风廉政建设责任制的规定》《落实党风
                                      廉政建设责任制考核评价办法》《关于加强领导人员党风廉政教育的实施意见》《关                                                                                                          强化巡察监督，持续推进问题整改
                                      于加强廉洁风险防控工作的实施意见》《廉洁从业八条禁令》，严格执行《马钢集团
                                                                                                                                                                      稳妥推进巡察全覆盖，督促落实问题整改、完善体制机制、堵住管理漏洞。
                                      公司党委关于落实党风廉政建设责任制的实施细则》《马钢股份公司反舞弊工作管理
             牢筑                       办法》，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败工作，把“严”的主基调长期坚持下去，

             反腐防线                     营造勤勉廉洁和风清气正的良好环境，为建设大而强的新马钢提供坚强的纪律保障。
                                      2020 年，公司无贪污受贿等职务犯罪诉讼案件。
                                                                                                                                                                                  坚持稳中求进，深化“三不”体制机制建设

                                                                                                                                                                      有效处置化解存量，强化监督遏制增量，坚决查处各种风险背后的腐败问题；
                                                                                                                                                                      精准把握、贯通运用监督执纪“四种形态”，强化案件治本功能。





                                                                                                                                                                          知识延伸



                                                                                                                                                                     “三不”体制机制：指的是强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的“笼子”，提高
                                                                                                                                                                     不想腐的自觉，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。
                                                     牢牢把握政治方向，坚定不移做到“两个维护”

                                          强化政治监督，保障制度执行，完善日常监督机制，进一步提高贯彻中央重
                                                                                                                                                                     经常开展批评和自我批
                                          大决策部署、践行国家战略行动力，推动企业治理体系和治理能力现代化。
                                                                                                                                                                     评、约谈函询，让“红红                              党纪重处分、重大职务调
                                                                                                                                                                     脸、出出汗”成为常态                               整的成为少数

                                                健全完善监督体系，推动“两个责任”贯通协同、形成合力
                                                                                                                                                                                               监督执纪
                                          深化党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”                                                                                                               “四种形态”
                                          的“四责协同”体系建设，建立健全责任分解、监督检查、考核评价、问责                                                                                          党纪轻处分、组织调整成                              严重违纪涉嫌违法立案审
                                                                                                                                                                     为违纪处理的大多数                                查的成为极少数
                                          追究等完整链条；继续深化和加强违规经商办企业、“关联交易”“靠企吃企”
                                          和重要制度执行情况等方面的监督检查；坚持精准有力问责，倒逼责任担当
                                          和履职到位。

                                          公司董事会每年听取反舞弊工作汇报。



                                                      持续发力纠正“四风”，弘扬实干担当之风

                                          深化集中整治形式主义、官僚主义突出问题工作成果，锲而不舍落实中央八                                                                         2020 年
                                                                                                                                                                                       加强反贪污培训，严守职业底线
                                          项规定精神，坚持问题导向、解决突出问题，防止老问题复燃、新问题萌发、                                                          开展党规党纪和廉洁从业教育
                                                                                                                                      175                             案例简报，汇总监督执纪、巡察发现和查处的违规违纪案例，并编发典型案
                                          小问题坐大；从严查处顶风违纪行为，依规依纪从重处理并通报曝光。                                                                        场                    加强案例警示教育和职务犯罪预防工作，先后编发廉洁风险防控简报、典型

                                                                                                                                                                      例剖析通报，用身边的事教育身边的人；协调组织基层单位开展党规党纪和
                                             知识延伸                                                                                     教育人员                            廉洁从业教育 175 场，教育 6,036 人次；开展廉洁公益广告作品征集活动，
                                                                                                                                      6,036           人次              利用马钢家园微信公众号开展廉洁公益广告展播，营造风清气正、崇廉尚俭、

                                             四风：指的是形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。                                                                                               干事创业的良好氛围。





            28                                                                                                                                                                                                                     29



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告








                                                                                                                                                                                      梳理识别，建立风险预警模型
                                                                                                                                                                   以管理、技术业务岗为主要调查对象，采用自下而上的方式开展风险识别问卷调查，
                                                                                                                                        全面风险                       共 7,932 人参加，涉及 49 个风险项目。综合问卷调查结果，“疫情防控与经营风
                                                                                                                                                                   险防范、安全风险、环保风险、防范化解金融风险、重要领域和关键程序合规风险、
                                                                                                                                        管理及内                       稳定风险、子公司规范治理风险、专业化整合融合风险、人力资源风险、价格波动

                                                                                                                                        部控制                        风险、采购与供应链风险、并购投资风险”共 12 项列为股份公司 2020 年重大风
                                                                                                                                                                   险管控项目，并下发年度工作计划，组织专业管理部门对接12项重大风险管控项目，
                                                                                                                                                                   建立风险预警模型、机制，开展日常管控。


                                                                                                                                                                                      细化要求，提升合规经营能力
                                                                                                                                                                   从健全内控体系、强化内控执行、加强信息化管控、加大监督评价力度、加强出资
                                                                                                                                                                   人监督等方面入手，结合公司战略规划和商业计划书，将公司 18 个内部控制流程
                                                                                                                                                                   梳理对应到 138 个日常管理活动，确定 679 项管控风险点，形成《内部控制管理表》。


              廉政公益广告作品――人生路，莫贪腐                             廉政公益广告作品――一击即散
                                                                                                                                                                                 筑牢三道防线，持续优化和改进风险管理
                                                                                                                                                                   “以业务单元为第一道防线、以风险管理职能部门为第二道防线、以内部审计部门
                                                                                                                                                                   和专门委员会为第三道防线”，健全内控体系、强化内控执行、加强信息化管控、
                                                                                                                                                                   加大监督评价力度、加强出资人监督等，不断完善内部控制和全面风险管理体系建
                                                                                                                                                                   设。按季度开展全面风险排查，不断完善制度，加强过程控制。报告期内，在组织
                                                                                                                                                                   治理、经营、财务、合规性、重点工程、人力资源、安全、环保能源、信息化、子
                                                                                                                                                                   公司等重点风险管控领域未出现重大或重要的风险事项。

                                                                                                                                                                   公司董事会每年定期 4 次听取风险分析及内部控制建设情况的专题汇报。



                                                                                                                                                                                  借助外力，促进内控体系能力快速提升
                                                                                                                                                                   为持续提升公司内部控制体系能力，落实国务院国资委《关于加强中央企业内部控
             马钢股份公司营销中心组织党员干部参观马钢廉政教育基地                                                                                                                            制体系建设与监督工作的实施意见》（国资发监督规〔2019〕101 号）等文件和中
                                                                                                                                                                   国宝武的要求，招标聘请专业会计师事务所实施“风险管理和内部控制咨询服务”
                                                                                                                                                                   项目，围绕钢铁行业特有风险和风险管理体系建设要求，进行风险管理和内部控制
                                                                                                                                                                   培训及诊断工作。



                                                                                                                                                                             智慧运管，建立符合管理要求的全面风险管理系统
                                                                                                                                                                   借鉴中国宝武信息化建设经验，优化业务流程，完善原系统薄弱环节，建设全面风
                                                                                                                                                                   险管理系统，满足公司新体制、新业务需求，一方面将内部数据与外部数据有效集
                                                                                                                                                                   成，提高风险感知度，使信息及时传递到全体系，及时进行应对；另一方面，将日
                                                                                                                                                                   常风险管理流程和核心业务系统数据有效集成，形成风险管理和日常业务运营的有
                                                                                                                                                                   机融合，并结合人工智能及数据分析技术介入业务过程控制，推动实现以事前及事
             马钢股份公司采购中心组织开展廉政专题教育                                                                                                                                  中为主的管控机制，有效促进风控对企业整体经营的推动效果。



            30                                                                                                                                                                                                                     31



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







































                     02






















                     创新驱动





                     智造美好未来




                     为持续提升企业核心竞争力，助力高质量钢铁生态圈建设，马钢股份坚持“技术先行、创新驱动”

                     的科技理念，大力实施技术和产品创新，建立以顾客为导向、以政策为引导、以企业为主体的“政                                                                                                               34  推进技术创新                    37   深化管理创新
                     产学研用”开放协同的技术创新体系，持续深化企业管理，显著提升马钢品牌影响力和品牌价值。







            32                                                                                                                                                                                                                     33



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







                                                                                                                                                2020 年
                                        加强创新管理                                                                                                                   知识产权管理
                                                                                                                                       H 型钢申报专利
             推进                       马钢股份建立健全科技创新管理体系，科技创新工作高效、有序、规范推进，公司核                                                            34     件                马钢股份制定《专利管理办法》《技术秘密管理办法》《科技成果管理办法》《商标管
                                      心竞争力不断提升。2020 年，公司完成《科研与技术攻关项目管理办法》《新产品开                                                                                 理办法》《计算机软件著作权管理办法》《科技成果奖励标准》《知识产权奖励标准》
             技术创新                     发管理办法》《科技业务合同管理办法》《科技项目评价与激励管理标准》《国家、                                                                                    等知识产权管理制度，按照中国宝武“统一语言、统一标准、统一平台、统一文化”的
                                                                                                                                       轮轴申报专利
                                      行业标准项目管理办法》《对外技术输出管理办法》等 14 个管理办法的编制、修订，                                                                件                原则和“整体规划、分步实施”的思路，通过系统的技术知识管理规划、技术知识管理
                                      完成《技术标准管理程序》《政府科技项目管理办法》的前期策划和意见征求，促进                                                            32                      组织体系和管理制度构建、技术知识管理平台建设，建立了统一的、集中管理的马钢技
                                      科技创新管理体系建设更上新台阶。                                                                                                         术知识管理体系和信息系统，分类沉淀各领域的经验、知识，实现知识的积累、传承。

                                                                                                                                       板材申报专利
                                                                                                                                       33     件                2020 年，公司独立设置规划与科技部，设立知识资产室，制定、修订相关管理办法和


                                        打造创新平台                                                                                                                 对应奖励标准，加强知识产权管理。公司将知识产权与产业结构调整、技术开发、市场
                                                                                                                                                               营销紧密结合，构建多个专利池，H 型钢申报专利 34 件，轮轴申报专利 32 件，板材
                                                                                                                                       镀锌申报专利                  申报专利 33 件，镀锌申报专利 25 件。积极布局国际专利申请，轮轴申请贝氏体车轮
                                      马钢股份强化技术创新供应链思维，建立以市场为导向、企业为主体、“政产学研用”                                                           25     件
                                      开放协同的技术创新体系；不断加强与国内外高校、科研院所的合作，建立开放型、                                                                                    方面专利 3 件，已在澳大利亚、欧洲、日本获得授权；炼钢发明申报专利 2 件，其中《直
                                                                                                                                                               筒型真空精炼装置及其使用方法》已获得日本、美国、欧洲专利授权，《一种控制连铸
                                      高层次、多元化的产学研联合体，形成联合开发、委托开发、共建联合实验基地、人
                                                                                                                                                               过程中铸坯凝固组织结构的方法及其控制装置》在日本、德国、意大利、奥地利等国已
                                      才培训等模式，营造了良好的产学研合作氛围；加强中国宝武系统内研发资源共享，                                                            轮轴申请贝氏体车轮
                                                                                                                                       方面专利                    获得专利保护。
                                                                                                                                       3   件
                                      快速提升技术创新效率。


                                        中国宝武中央研究院马钢技术中心于 2020 年 6 月正式挂牌成立，标志马钢技术
                                                                                                                                       炼钢发明申报专利
                                                                                                                                       2
                                        中心正式融入中国宝武科技创新体系。                                                                                  件
                                        拥有国家认定的企业技术中心和 CNAS 认证资格的检验技术研究所、工信部“工
                                        业产品（车轮、H 型钢）质量控制和技术评价实验室”，建有博士后科研工作站，
                                        建立“轨道交通关键零部件先进制造技术国家地方联合工程研究中心”（在建）。

                                        建立“安徽省高性能建筑用钢工程研究中心”“安徽省汽车用钢及应用工程研究
                                        中心”“高性能轨道交通新材料及安全控制安徽省重点实验室”“安徽省轨道交
                                        通轮轴工程研究中心”4 个省级创新平台。

                                        申报的“轨道交通关键零部件安徽省技术创新中心”获安徽省委、省政府批准建设，
                                        并按安徽省科技厅要求组织相关研究所完成了创新中心目标任务书编制，已获省                                                                                      知识管理系统培训
                                        厅组织专家审核后签订。

                                        组织开展“安徽省轨道交通轮轴工程研究中心”2020 年评估工作，完成评估材料
                                        整理、编制和提交，经省发改委组织专家组评审和现场评估考察，获得评估优秀
                                        等级，并获得省“三重一创”创新平台资金 50 万元。












            34                                                                                                                                                                                                                     35



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





                        2020 年
                                        营造创新氛围                                                                                                                      优化管控模式
            组织实施各类科研与技术
            攻关项目                      马钢股份提倡创新文化，充分调动广大技术人员创新的积极性、主动性和创造性，制                                                                                        马钢股份对标宝武系管理模式，结合自身新的发展定位，按照专业化、平台化、
            192        项              定《科技项目评价与激励管理标准》，以科学的方法推动全员创新。组织实施各类科                                                                                        规模化和国际化的要求，主动变革，实现机构更精简、人员更精干、管理更高效、


                                      研与技术攻关项目 192 项（政府项目 13 项、科研项目 96 项，技术攻关项目 83 项），                                                   深化                        流程更优化。
                                      其中研发单元技术中心承担 79 项（政府项目 11 项、科研项目 53 项、技术攻关项目                                                       管理创新
            科研直接新增效益                  15 项）、制造单元承担 113 项（政府项目 2 项、科研项目 43 项、技术攻关项目 68 项），
            2.3      亿元               科研直接新增效益 2.3 亿元。组织完成新立项目 50 项，组织结题验收 44 项。






                                                                                                                                                                   推进职能、业务部门管理变革

                                                                                                                                                                   构建“集中一贯制”管理模式，建立以用户为中心的运行机制，由多种模式并存向“集
                                        创新成果丰硕
                                                                                                                                                                   中一贯制”转变；将 12 个职能部门精简到 10 个，下设科室由 89 个精简到 78 个，
                                      马钢股份加快完善技术创新体系，着重突破一批关键产品和工艺技术，致力于在重点                                                                                        进一步厘清职能、业务部门功能定位；将公司主要职责调整为 40 余项，重新调整
                                      领域形成影响力和竞争力，助推中国宝武高质量钢铁生态圈建设。                                                                                                管理界面，提升管理效率和效能；补充部门专业人员力量，职能、业务部门增加
                                                                                                                                                                   目标定员 200 余人。


                                         专利与技术秘密申报
                                                                                                                                                                   推进基层管理变革
                                         2020 年公司申请国家知识产权局的专利 576 件（其中发明专利 344 件），授权专
                                         利 331 件（其中发明专利 100 件）。截至 2020 年末，公司共有有效专利 1,677 件，
                                                                                                                                                                     优化组织架构，完善管理流程。按“3+α”标准规范总厂管理部室设置；通过流
                                         其中发明 723 件，获国家、省专利奖 6 项，获美、日、欧授权 4 项。
                                                                                                                                                                     程再造推进分厂整合，实现基层机构精简，人员精干，管理幅度适宜，业务流
                                                                                                                                                                     程高效；以信息化为手段固化基层管理标准和流程，扩大并规范基层管理幅度，
                                         科技论文投稿                                                                                                                      提升管理效率；以智慧制造为载体，发挥集控中心功能，提升基层劳动效率。
                                         在“第二十二届全国炼钢学术会议”“第十二届锌及锌合金镀层钢板国际会议”等
                                         学术交流会、《钢铁研究学报》《钢铁》《炼钢》《轧钢》等期刊上投稿 70 余篇，                                                                                     优化管控模式，追求极致效率。整合撤并规范作业区设置，大幅提升基层作业
                                         实际发表论文 50 余篇。                                                                                                               管理幅度，健全以“作业长制为中心”基层管理，优化作业长岗位配置，突出

                                                                                                                                                                     权力委让、工序服从、重心下移，充分发挥基层生产运营功能，构筑平稳有序、
                                                                                                                                                                     状态受控、反应迅速、运营高效的现场管控机制，发挥作业长生产一线指挥、管理、
                                         标准制修定
                                                                                                                                                                     经营作用，让厂部专注抓生产、带队伍、跟踪先进技术等。
                                         制定国家标准 1 项《GB/T3653.7-2020 硼铁 硫含量的测定红外线吸收法》和行业标
                                         准 8 项，主持在研国家标准 3 项、行业标准 12 项，特别是《重型 H 型钢》《高强
                                                                                                                                                                     优化岗位体系，激励员工价值创造。聚焦价值创造、效率提升，优化岗位管理体系，
                                         钢筋技术应用规范》，为重型 H 型钢产品和高强钢筋生产、推广、销售和使用提供
                                                                                                                                                                     畅通不同序列员工发展通道，拓宽技术、技能人才成长空间，优化拓展职业生涯，
                                         了依据；制修订企业标准 10 项，其中制定企业标准 8 项、修订企业标准 2 项。
                                                                                                                                                                     鼓励员工创造更多价值。建立完善不同岗位的任职资格条件及岗位聘用标准，
                                                                                                                                                                     推进岗位聘用，实现人岗匹配。
                                         科技成果申报
                                                                                                                                                                     优化薪酬体系，增强员工获得感。凸显岗位价值，以岗位价值为基础，实现员
                                         积极推进各类科技成果奖项申报工作，共组织申报并成功获奖有 6 项科技进步奖，
                                                                                                                                                                     工收入与价值创造、绩效结果直接挂钩。强化绩效导向，“凭能力上岗、按业
                                         其中安徽省科技进步奖 4 项，冶金科学技术奖 2 项。
                                                                                                                                                                     绩拿奖”，薪酬分配向岗位价值高、绩效贡献突出的单元和个人倾斜，让职工
                                                                                                                                                                     共享发展成果，增强职工归属感、幸福感和获得感。



            36                                                                                                                                                                                                                     37



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告


















































                                                                                                                                                                   统一规则，规范运作
                                        落实整合融合
                                                                                                                                                                   按照业务特性分别编制整合方案，按照“三重一大”规范运作履行相关决策程序，
                                      为全面落实中国宝武整合融合工作，按照中国宝武的战略发展规划，马钢股份聚
                                                                                                                                                                   方案经过充分推敲和研究讨论。整合稳妥有序推进，公司生产经营稳定。
                                      焦钢铁主业，通过专业化整合项目，实现产业专业化、平台化和规范化发展；解
                                      决资源重复配置和内部同业竞争、降低内部交易费用、形成发展合力，支撑公司
                                      效益提升。
                                                                                                                                                                         知识延伸


                                                                                                                                                                     三重一大：指的是重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金
                                       总体部署，分步实施
                                                                                                                                                                     的使用，必须经集体讨论做出决定。
                                       按照中国宝武的战略发展规划，结合公司实际，列出专业化整合项目清单，分步
                                       实施整合工作。


                                                                                                                                                                   无缝衔接，稳定顺行
                                       项目管理，责任明确

                                       为确保专业化整合工作的持续推进，以项目形式推进整合工作，每个项目组均由                                                                                         公司为确保生产顺行、安全稳定、环保合规，充分做好双方交流，建立应急机制，
                                       公司分管领导牵头，制定工作计划和时间节点，明确责任主体，建立推进机制。                                                                                         做好宣传工作，召开交接会议，将整合的目的、意义和影响向基层员工解释说明，
                                                                                                                                                                   获得员工的理解和支持。对特殊的整合项目，设置过渡期。







            38                                                                                                                                                                                                                     39



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







































                     03






















                     低碳环保





                     打造绿色钢厂


                                                                                                                                                                                  42  强化绿色管理                 44   创新绿色产品
                     马钢股份践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，以更高的标准、更严的要求、

                     更自觉的行动推动节能减排，努力构建绿色城市钢厂。                                                                                                                                     46  节约能源资源                 49   应对气候变化









            40                                                                                                                                                                                                                     41



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告









                                      马钢股份深入贯彻国家生态文明建设发展战略，围绕“坚定不移深化改革，坚持不懈                                                              风险防控体系：按《风险控制管理办法》要求，及时跟踪国家环保政策要求，制定合理的风险防控措施。每季度编
                                      做强品牌”工作主题，以“污染排放达标、总量控制有效、环境风险受控、建设项目                                                              制全面风险管理工作简报，从合规管理、内部控制、重点工作等方面报告季度环境风险，并预判下季可能出现的风险。
            强化                        合规、生产过程清洁、资源循环利用”为环保管理总体目标，构建绿色低碳的可持续

            绿色管理                      发展模式，建立一套持续改进型环境管理模式，支撑公司绿色发展目标和总体战略目                                                              应急管理体系：编制并发布重污染天气应急预案，严格按照马鞍山市政府要求落实重污染天气管控措施；修订《马
                                      标实现。                                                                                               鞍山钢铁股份有限公司突发环境事件应急预案》，进一步规范突发环境事件管理；定期组织开展环境突发事件应急
                                                                                                                                         预案演练，确保环境事件快速响应。


                                                                                                                                         环境监测管理：配备由 90 个国控点、2 个空气质量自动监测站及 159 套视频监控点位组成的污染源自动监控系统，
                                                                                                                                         实现环保设施、污染物排放口、生产过程一体化管控，并根据设施运行参数、排放数据、视频分析等，实现报警和
                                                                                                                                         预警功能，通过短信及微信平台，精准推送至责任单位和个人，提前处理消除风险。


                                                      环保方针、年度环保目标                                                                        环保信息披露：马钢股份严格执行排污许可证制度，按照《排污许可证申请与核发技术规范》及《排污单位自行监
                                                                                                                                         测指南》要求开展监测，排污许可执行报告和监测数据实时公开。
                                                                环保方针

                                                         环境美好、绿色发展、都市工厂                                                                  三级巡查制度：建立健全“三级巡查”制度，主管部门每月开展现场检查，对查出的环保问题下发整改考核通知单
                                                                                                                                         或专项检查通报，督促责任单位整改。各单位和分厂开展自查，消除日常环境隐患。
                                                          2020 年度环保目标

                                                       污染物排放满足国家标准及内控标准                                                                  清洁生产审核：贯彻《清洁生产促进法》《关于深入推进重点企业清洁生产的通知》（环发〔2010〕54 号）要求，
                                                       主要污染物年排放总量满足许可要求                                                                  成立清洁生产审核领导小组和工作小组，实施一系列清洁生产方案，在能源利用、污染源控制和防治方面取得明显

                                                          建设项目环评及验收率 100%                                                                成效，顺利通过环保部门评估。
                                                         固危废规范化管理合格率 100%
                                                              各类污染事故为零







                                          环保组织体系：成立环保管理委员会，统一领导节能环保工作；设立能源环保部，
                                          负责全公司能源环保和资源综合利用管理；在二级单位设置能环室，配置专职环
                                          保管理人员，形成环保管理网络。此外，明确环境管理主要负责人和环保管理人
                                          员职责，按“谁污染、谁治理；谁发生污染事故、谁消除影响”的原则，建立环
                                                                                                                                          清洁生产审核启动会                                      清洁生产审核宣传
                                          境保护责任追究制。


                                          环保制度体系：全面对标宝武，系统梳理体系管理制度。目前环境管理体系共有                                                            绿色宣传教育：为践行“环境美好、绿色发展、都市工厂”的能源环保管理方针，在公司内部营造浓厚的节能降
                                          17 个管理文件，2 个应急预案。2020 年完成《环境保护管理办法》等 14 项文件                                                    碳氛围，公司以线上线下渠道，开展形式多样、内容丰富的活动，弘扬和践行生态文明价值观、环保方针。截至
                                          的编制、修订工作。                                                                                      2020 年底，公司绿色城市钢厂指标中“员工生态文明培训时数”由 2019 年的 0.07 小时 / 人提升至 5.59 小时 / 人。











            42                                                                                                                                                                                                                     43



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





                                      公司高度关注产品的全生命周期管理，重视从产品设计开发、原材料选用、生产流程
                                      控制、使用、回收等各个环节对资源环境造成的影响，追求产品对能源资源消耗最低化、
                                      生态环境影响最小化。

            创新                        公司积极响应国家绿色发展号召，开展绿色产品认证，学习理解绿色产品评价方法和

            绿色产品                      要求，将绿色认证融入公司综合管理体系，在节约资源能源、降低碳排放、无毒无害
                                      控制、循环利用等方面开展工作，成效显著。2020 年，公司型钢顺利通过绿色产品认证。







                                        无取向硅钢助力国家能效升级                                                                                   吉帕级热轧超高强钢助推专用车轻量化


                                        受国家电机能效升级影响，2020 年开始，国内家电巨头企业相继启动变频压缩机                                                          在环境保护政策法规要求越来越严的大背景下，轻量化已成为专用车行业发展的必然趋势。高强钢作为轻量化最直
                                        电机效率提升工作，变频压缩机用无取向硅钢逐步从 0.35mm 系列产品向更低损                                                         接、有效的解决途径之一，高强化、超高强化始终是发展的必然趋势。
                                        耗、更高强度的 0.30mm 厚度系列产品切换。
                                                                                                                                        鉴于以上，公司开发新一代吉帕级（抗拉强度≥ 1GPa）热轧超高强钢，产品最高强度达到 1,300MPa，采用减量化
                                        为满足家电客户对薄规格、高性能无取向硅钢产品的需求，公司自 2019 年下半年                                                         合金成分设计，结合相匹配的热轧 TMCP 工艺技术，不仅免去热处理工序、工艺流程短、制造过程能耗低，还符合
                                        开始启动 0.30mm 厚度系列无取向硅钢产品的研发和生产试制工作。通过持续攻                                                         钢铁行业绿色制造要求，而且产品具有高强度、高硬度、高耐磨、易成形等优点。
                                        关，2020 年 1 月成功研发出满足高效变频压缩机用的无取向硅钢 M30W230 产品，
                                        并通过格力凌达压缩机公司的产品认证，进入批量化生产阶段。                                                                    吉帕级热轧超高强钢已在轻量化混凝土搅拌车和城市渣土自卸车 2 款专用车型形成示范应用，较好推动了混凝土搅
                                                                                                                                        拌车、城市渣土自卸车车型的升级换代，轻量化、节能减排效果明显，具有良好的社会效益。
                                        为适应日益提高的环保要求，公司在 M11 无取向硅钢绝缘涂层的基础上启动无铬
                                        环保涂层工艺研究，首批无铬环保涂层样卷 M35V1900 产品已通过上海联合汽车
                                        电子认证，并开始批量化供货，成功应用于国内多款新能源汽车车型；同时，为
                                        满足电动自行车行业驱动电机升级，开发适用于高效电动自行车驱动电机 0.27mm
                                        厚度规格的无取向产品M27V1700产品，成功打破了电动自行车驱动电机尺寸限制，
                                        让电动自行车结构更轻便、造型更多样。






























            44                                                                                                                                                                                                                     45



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                        加强能源管理                                                                                                                      开发清洁能源
                                                                                                                                      预计年平均发电量
                                                                                                                                      1,900.5            万度
                                      马钢股份积极贯彻国家节能法律法规，落实中国宝武“全面对标找差、创建世界一                                                                                         公司持续推进屋顶光伏发电项目，先后完成冷轧总厂北区成品库、四钢轧总厂、
                                      流”管理主题与绿色发展大会精神，制定《马钢股份公司 2020 年能源工作计划》，                                                                                     特钢公司分布式光伏发电项目，另有长材事业部、冷轧总厂二期及热电总厂分布
            节约
                                      通过全过程能源消耗管控及节能技术革新，深入推进能源精益化运营，确保 2020 年                                                                                     式光伏发电项目正在实施中，实际装机容量 17.4 兆瓦，项目全部完成后，预计年
            能源资源                      及“十三五”节能目标与任务顺利完成；制定《2018-2020 年股份公司煤炭减量替代                                                                                   平均发电量可达 1,900.5 万度。
                                      工作方案》，通过大型高炉技术改造、持续降低炼钢铁水比例、优化高炉配矿降低燃
                                      料比、严控煤炭质量等措施，合理控制了煤炭消耗。公司吨钢综合能耗实现了指标逐
                                      年晋级，从 2015 年的 601 千克标准煤 / 吨下降到 2020 年的 560.76 千克标准煤 / 吨。












                                                                                                                                                                    光伏发电项目



                                                                                                                                                                    加强水资源管理

                                                                                                                                                                   为贯彻落实《国家节水行动方案》，提升公司水资源利用效率，马钢股份编制《马

                                        特钢公司电炉余热回收项目                                                                                                               钢股份公司节水行动计划（2019-2020 年）》，通过强化管理、加强过程管控、持
                                                                                                                                                                   续推进节水技术改造、实行水资源消耗总量和强度双控等措施，提高水资源利用
                                                                                                                                                                   效率，降低水资源消耗。2020 年，公司开展了六汾河废水处理站深度处理、雨污
                                                                                                                                                                   分流等多项节水改造工程，全年吨钢新水消耗 2.69m3/t。
                                      2020 年股份公司本部能源工作计划
                                             主要目标指标完成情况
                                                                                                                                                                                       2020 年水资源综合目标

                                                                                                                                                                                               吨钢新水消耗
                                                                                                                                                                                                        3
                                        万元产值能耗                                                                                                                                                 3.0     m /t
               吨钢综合能耗                                          高炉煤气放散率                焦炉煤气放散率                                                                                                ≤
                                      （当量）（现价）
             565.3       kgce/t        1.718                    0.13     %             0.13     %


                                       吨标准煤 / 万元





                 氧气放散率                  转炉煤气回收                   吨钢新水消耗             建设项目能评执行率
                1.51      %         103.69         m /t        2.93      m /t          100     %
                                                     3
                                                                          3


                                                                                                                                                                    CSP 轧机工作辊供水系统节能优化项目





            46                                                                                                                                                                                                                     47



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告










                                                                                                                                                                   马钢股份公司按照生态环境部以及省、市主管部门相关要求，及时启动公司 2019
                                                                                                                                         应对                        年度碳排放盘查工作；完成碳排放数据收集、核算、确认和《马钢股份公司 2019
                                                                                                                                                                   年度碳排放报告》编制、国家碳排放平台填报等工作；配合第三方机构对碳排放
                                                                                                                                         气候变化                      总量及工序排放量、自备电厂各机组排放量以及《2020 年度碳排放监测计划》等

                                                                                                                                                                   进行核查确认，完成碳排放核查报告。2020 年，公司二氧化碳排放总量 3,926.44
                                                                                                                                                                   万吨、吨钢二氧化碳排放量 1.87 吨 / 吨，同比下降 0.03 吨 / 吨。




                                                                                                                                                                                                                             2020 年
                                                                                                                                                                      二氧化碳排放总量                          吨钢二氧化碳排放量
                                                                                                                                                                      3,926.44              万吨         1.87        吨/吨








                                                                                                                                                                      吨钢二氧化碳排放量同比下降
                                                                                                                                                                      0.03        吨/吨

              研发节能环保新技术


            为支撑绿色城市钢厂建设，实现“三治四化”目标，马钢股份围绕提升危废内部处置率、固废返生产利用率及产品化率，
            同时瞄准行业前沿技术，开展前瞻性研究，全年实施公司级环保技术研发项目 7 项，已结题 2 项，在研 5 项，累计为
            公司节约成本 6,445.05 万元，申请发明专利 5 项。






                                                                                                   2020 年


                  全年实施公司级环保技术研发项目                               已结题                         在研
                  7    项                                        2   项                       5   项








                                                                环保技术研发项目
                  环保技术研发项目累计为公司节约成本                             申请发明专利
                  6,445.05               万元                     5   项












            48                                                                                                                                                                                                                     49



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







































                     04






















                     人文马钢





                     铸就行业精英

                                                                                                                                                                           52  改善员工结构                        52   维护员工权益

                     马钢股份坚持以人为本，将企业发展方向与员工努力紧密结合，从生活、情感和成长等方面关爱
                                                                                                                                                                           54  夯实安全生产基础                      58   助力员工发展
                     善待员工，为员工创造安全健康的工作环境和氛围，构筑价值实现的平台，与员工共享经营发展
                     成果，让马钢人追梦的脚步格外坚实，圆梦的热情更加激昂。
                                                                                                                                                                           59  营造幸福家园






            50                                                                                                                                                                                                                     51



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





                                      马钢股份制定《员工招聘管理办法》，规范员工招聘管理流程，保证员工招聘工作质量，
                                                                                                                                        落实民主管理
                                      改善员工队伍结构，满足公司发展对人力资源的需求。2020 年，公司下发年度操作维
                                      护岗补员需求征集通知，要求各单位根据人力资源规划、生产经营及人事效率提升情                                                           马钢股份不断完善及时有效的协商沟通机制和渠道，积极推进民主管理。2020 年，公司筹备召开股份公司九届一次职
                                      况策划补员，调整人员结构，缓解生产运行压力；根据生产经营发展需求及人事效率                                                           工代表大会，制修订职工代表大会实施办法、职代会综合民主管理委员会工作细则，进一步规范民主管理制度；组织职
            改善                        提升推进情况，统筹各单位需求人员及岗位，形成《关于 2020 年“两院”招聘工作                                                        工代表参加中国宝武 2019 年度民主评议工作，完成率达 98.4%；召开职代会联席会议，审议通过《关于下发员工与企

            员工结构                      的请示》报请集团公司批准同意；面向安徽冶金职业技术学院、马钢技师学院招聘应                                                           业协商一致解除劳动合同、离岗休息和自主创业等离岗政策的通知》，审议优化劳动合同订立工作总体实施方案，落实
                                      届毕业生，最终与 136 名学生签订就业协议。                                                                         职工知情权、参与权、表决权、监督权；贯彻落实《安徽省工会劳动法律监督条例》，印发实施方案，成立工会劳动法
                                                                                                                                      律监督委员会，切实维护职工合法权益；修订 2020 年职工集体合同，切实维护职工合法权益。










                                        平等包容雇佣

                                      马钢股份严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，
                                      坚持平等雇佣准则，反对一切因性别、年龄、地域、学历、宗教信仰、国籍、种族、                                                            马钢股份公司九届一次职工代表大会
                                      性取向、残疾与否等不同而存在的歧视行为，反对使用童工、强迫劳动、超时工作、
            维护                        骚扰虐待，切实维护员工的合法权益，确保员工在招聘、劳动、薪资、培训、晋升、

                                                                                                                                        关注职业健康
            员工权益                      补偿、休假等方面享受到公平的待遇。
                                                                                                                                      秉承“以人为本，与社会和谐发展”的安全生产方针，马钢股份深入推进实施安全生产标准化，加强安全生产基础建设，
                                                                                                                                      保障全体员工的安全健康，坚决遏制重特大安全事故发生，维护公司生产经营工作安全稳定局面。

                                        薪酬福利机制
                                                                                                                                         制定《职业卫生管理办法》《职工劳保用品管理办法》《职工工伤管理办法》《危险源辨识、风险评价、控制管理
                                      马钢股份实行以岗位绩效工资制为主，年薪制和技术技能人才津贴为补充的多元薪酬                                                              办法》，加强职业健康管理。
                                      机制。岗位绩效工资制实行以岗定薪，突出岗位贡献在分配中的比重；实行收入与公
                                                                                                                                         每年委托相关检测机构开展现场职业危害因素检测，定期组织接触职业危害岗位人员开展职业健康体检。2020 年，
                                      司效益、岗位贡献挂钩，依据绩效结果分配员工奖金；公司高层及中层管理人员实行
                                                                                                                                         共检测现场职业危害点 1,658 个，面向 5,575 人开展职业健康体检。
                                      年薪制，根据年度考核结果兑现薪酬。2020 年，公司以借鉴最佳实践、实现最优匹配
                                      为思路，以模式差异化、结构清晰化、岗位凸显化、发展立体化为原则，建立岗位绩                                                              规范员工个人劳动防护用品管理，按要求为员工配发劳动防护用品。2020 年，劳动防护用品投入达 2,789 万元，防
                                      效年薪制（适用于公司领导和 C 层级及以上管理人员）、岗位绩效工资制（适用于技                                                            暑降温费用达 1,999 万元。
                                      术业务和作业管理、操作维护人员）、能级工资制（适用于首席师、技能大师等核心
                                                                                                                                         每年面向职业危害严重岗位开展现状评价，分析对劳动者健康的影响。2020 年，已投入 138 万元面向 8 家单位开
                                      技术技能人员）、海外岗位绩效年薪制（适用于境外派遣人员），进一步优化薪酬体系。
                                                                                                                                         展职业危害现状评价。

                                      同时，持续优化落实员工的各项福利待遇，按照国家和省市相关规定，按时足额缴纳                                                              对部分岗位实施职业危害岗位改造和治理。2020 年，投入 129 万元开展长材事业部中型材矫直机区域粉尘治理，
                                      各项社会保险费；实行企业年金制度，企业年金所需费用由企业和职工共同缴纳，按                                                              通过技术手段改善现场岗位作业环境。
                                      月分别记入职工企业年金个人帐户；实行住房公积金制度，建立员工住房公积金个人
                                                                                                                                         每年组织开展各类职业健康相关培训，加强职工职业病危害防护知识宣传教育，提高现场岗位人员自我防护意识。
                                      帐户；对未享受到货币化分房福利的员工实行住房补贴，补贴标准按工资的 7% 缴纳；
                                      实行补充医疗保险及大病救助制度，并统一购买全员重大疾病、意外伤害和家庭财产                                                              开展 ISO45001 职业健康安全管理体系换版工作，委托专业机构现场指导职业健康安全管理体系换版工作，并开展
                                      商业保险。                                                                                              2 期体系换版培训，共 200 余人参加。

                                                                                                                                         积极关注员工心理健康，在 E 工汇 APP 上开设“心灵驿站”，扩充心理咨询志愿者队伍，现有心理咨询师 6 名。




            52                                                                                                                                                                                                                     53



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                        加强安全管理
                                                                                                                                                                        2020 年                 2019 年                2018 年
                                                                                                                                                指标
                                      马钢股份围绕“对标融合、压实责任、系统整治、智慧安全、深化培训、夯实基础、
                                                                                                                                                                      目标        实际          目标        实际          目标         实际
                                      评价激励”的总体工作思路，深入开展安全生产攻坚行动，策划并实施安全生产专项
            夯实安全
                                      整治三年行动计划，全面落实责任，强化意识，控制风险，排查隐患，对标找差，提
                                                                                                                                            较大及以上事故                    0        0            0        0             0       0
            生产基础                      升绩效。


                                                                                                                                              千人负伤率                   0.8%    0.26%          1%     0.36%         1.2%    0.57%
                                                                    体系建设

                                          成立安全生产委员会，股份公司董事长任安委会主任，全面领导公司安全生
                                                                                                                                              新增职业病                    0        0            0        0             0       0
                                          产工作，安全生产管理部作为安委会办公室负责日常安全生产的综合管理工
                                          作，各基层单位也成立了安委会，配置安全管理部门、专职安全生产管理人
                                          员 275 人，其中 62 人取得国家注册安全工程师资质。                                                                       安全教育率                  100%     100%          100%    100%          100%    100%



                                                                    制度建设                                                                   新、改、扩建项目
                                                                                                                                                                     100%     100%          100%    100%          100%    100%
                                                                                                                                           “三同时”合规率
                                          为全面融入中国宝武安全管理体系，马钢股份积极对标中国宝武安全管理体
                                          系相关要求，梳理修订《安全生产责任制》等 23 项安全生产管理制度，现
                                                                                                                                            特种设备检测率                  100%     100%          100%    100%          100%    100%
                                          修订的各项规章制度落实了“三个必须”要求，明确了各专业部门的安全职责，
                                          厘清了管理流程。

                                                                                                                                            重大隐患整改率                  100%     100%          100%    100%          100%    100%
                                             知识延伸


                                        三个必须：指的是管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须
                                        管安全。




                                                                    应急管理

                                          从公司到各生产单位都建立了完善的应急预案体系，并定期开展预案演练。
                                          此外，成立消防大队和煤气防护站作为专职应急救援队伍，在承担公司内部
                                                                                                                                       隐患排查                                            安全培训
                                          应急救援工作的同时，也是马鞍山市危化品应急救援队和安徽省冶金应急救
                                          援队，承担社会救援的责任和义务。


                                                                                                                                        安全生产标准化
                                                                 相关方安全管理

                                          依据年度安全生产工作会议精神及《马钢股份公司安全生产专项整治行动方                                                           马钢股份从 2011 年开展全面推进安全生产标准化建设，策划三年全面达标目标，公司所有二级单位均通过省、市政府
                                          案》相关要求，开展生产协力安全专项整治行动，制定《工序委托相关方安                                                           部门组织的安全生产标准化二级达标验收。融入中国宝武后，公司提出安全标准化提标升级工作计划，并确定冷轧总厂
                                          全专项整治方案》《辅助性业务外包（劳务）相关方安全专项整治行动方案》，                                                         和特钢公司两家单位作为试点，推进安全生产标准化一级企业建设。公司委托中钢集团武汉安全环保研究院现场辅导
                                          促进协力供应商自身安全工作与安全管理水平提升。                                                                     两家试点单位创建过程，开展多次现场隐患排查工作，并专设 927.8 万元整改现场存在的较大安全隐患，组织开展 2 期
                                                                                                                                      一级安全标准化建设专题培训班，共计 260 余人参加。





            54                                                                                                                                                                                                                     55



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                        预防工伤事故
                                                                                                                                        落实安全宣教
                                      马钢股份积极加强全员安全生产责任体系建设，强化安全专项督导，着力解决薄弱环                                                           马钢股份积极落实安全培训工作，每年制定安全生产教育与培训计划，包括“三项岗位”人员持证培训、法律法规标准
                                      节和突出问题，加大安全隐患排查治理、安全应急管理和风险防控力度，为创新提升                                                           及制度宣贯培训等，宣传企业安全文化和安全管理理念。2020 年，公司共组织开展安全培训项目 23 项，重点包括开展
                                      体系能力、助力中国宝武共建钢铁生态圈奠定坚实的基础。                                                                      职业健康安全管理体系换版专题培训、安全生产标准化一级企业创建专题培训等，提升了员工安全意识和安全管理能力，

                                                                                                                                      确保了特种作业人员持证上岗。
                                      辨识安全风险，强化危险源管控：全面对标中国宝武，加强危险源风险防控，组织各
                                      单位开展全面的风险辨识、危险源查找，并重新评价安全风险，全面对接安全信息化
                                      系统，组织危险源辨识专业培训班，经过多次辨识和评审，公司共辨识出 34,812 项风
                                      险危险源，其中二级危险源 97 项，三级危险源 735 项，重大危险源 14 项，均落实了
                         2020 年
                                      管控措施，风险处于受控状态。
            辨识出风险危险源
            34,812            项       突出重点，落实专项整治：将 2020 年作为“安全整治年”，年初公司针对 7 个方面

                                      制定专项整治工作方案，按“管业务必须管安全”的原则，分别由对应的部门负责职
                                      责范围内的整治工作，规范了管理标准，健全了管理台账，查改了各类隐患 403 项，
            查改各类隐患                    取得了阶段性成果。同时，制定安全专项整治三年行动方案，进一步巩固深化专项整
            403        项              治工作；开展煤气人员密集场所专项整治工作，共整改 43 处；通过安措项目大力推

                                      进煤气报警系统的工业物联网应用，利用大数据，实现现场煤气报警信号的手机 APP
                                                                                                                                       一级安全生产标准化培训
                                      显示报警。

                                      强化意识，严厉制止违章行为：为认真贯彻落实“违章就是犯罪”的管理理念，结合
                                      公司反习惯性违章工作，制定《贯彻“违章就是犯罪”理念 强化现场安全管控的实施
                                      细则》，确定违章指挥等 9 项严重违章行为，经股份公司九届一次职代会第一次联席
                                      会议审议通过并下发。细则实施以来至 2020 年底，共查处严重违章行为 93 人，其中
                                      91 名相关方违章作业人员清退处理，2 名正式员工待岗处理。










                                                                                                                                       职业健康安全管理体系培训







                                         职业危害岗位设置职业危害告知                      在生产现场煤气区域设置煤气报警
                                         牌，提示员工职业危害种类、防护                     仪，并通过工业物联网和大数据计
                                         措施、应急措施等                            算，实现现场煤气报警信号手机
                                                                             APP 显示报警

                                                                                                                                        2020 年安全生产月期间，组织应急救援技能大赛，15 家基层单位的 45 名职工参加，有效提高了岗位员工的应急救援技能。





            56                                                                                                                                                                                                                     57



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                        健全培训体系                                                                                                                      悉心关怀员工

                                      马钢股份高度重视人才队伍建设，持续完善人才发展机制及各类人才培育体系，助力                                                                                        马钢股份注重营造工作环境和组织氛围，开展员工联谊活动、节日庆祝活动、体
                                      员工成长成才。2020 年，公司针对管理、技术、技能人员开发设计了经营管理、技术                                                                                     育活动、健身活动、职工文艺汇演等有益于员工身心健康的系列集体活动，丰富
            助力                                                                                                                           营造
                                      业务、操作维护三大类员工培训体系。                                                                                                            员工文化生活，促进员工全面发展。
            员工发展                                                                                                                         幸福家园
                                      经营管理培训：着眼于持续改善管理人员能力素质，完善经营管理人员知识结构、启
                                      发战略思维、开阔国际视野，全面提升引导企业发展核心领导力，以举办主题讲座、
                                      专题研修、送外短期学习等方式开展。


                                      技术业务培训：致力于为技术业务人员更新知识和改善能力，推动企业创新竞争力提
                                      升，结合公司钢铁主流程研发与制造单元、设备系统、能源系统各专业技术人员需求，                                                                                        “重走钢铁长征路”宁马片区健步走活动             “缘来是你 甜蜜相约”单身青年联谊活动
                                      以高级研修班和各项专题培训的形式系统性开展培训。


                                      操作维护培训：着重于加强员工岗位培训，开展员工职业技能等级提升培训、鉴定与
                                      评价，完善技能人才队伍建设。





                                        畅通发展通道


                                      马钢股份为每名员工构建了与自身综合管理素质、专业技术水平、技能创新水平、业
                                      务操作能力相适应的全方位、全开放的职业发展通道，让好好干、干得好、有创造、
                                                                                                                                                                    “钢铁荣耀 铸梦百年”职工文艺汇演
                                      作贡献的员工能够有职级、有待遇、有地位、受尊重。2020 年，公司以加速融合、支
                                      撑战略、强化协同、共同发展为思路，以岗位体系一体化、岗位价值市场化、岗位管
                                      理标准化、岗位聘用规范化为原则，促进人力资源管理水平整体提升，极大完善了员
                                                                                                                                                                    帮扶困难职工
                                      工职业发展通道。
                                                                                                                                                                   马钢股份大力弘扬互助友爱精神，以群体的力量化解员工个人及其家庭遭遇的重
                                                                                                                                                      2020 年
                                                                                                                                         全年续保                      大危难。2020 年，公司开展中华全国总工会职工互助保障计划宣传、续保、理赔
                                                                                                                                         1.92         万人           工作，全年共续保 1.92 万人、102.29 万元；春节期间公司领导慰问走访困难职工

              作业管理           专业管理            经营管理           经营决策                      管理岗                                                                          22 户，发放慰问款 294 万元，各级党政领导慰问困难职工 6,700 余人次；面向 8
                                                                                                                                                                   家单位的 10 名职工发放金秋助学资金，总金额共计 50,000 元。
                                                                                                                                         发放慰问款
                                                                                                                                         294        万元                    知识延伸

                协理            区域师             主任师          高级主任师             首席师            技术业务岗

                                                                                                                                                                     金秋助学：是公司关爱职工、鼓励职工子女成长成才、帮助困难职工子女入
                                                                                                                                         领导慰问困难职工                    学的一项“阳光工程”。公司工会积极落实“不让一名职工子女因家庭生活
                                                                                                                                         6,700         余人次           困难而辍学”的工作要求，认真开展“金秋助学”活动，努力做到因困施助、


                                                                                                                                                                     精准帮扶，让真正困难的家庭得到更多帮助。
              一般操作           主要操作            高级操作           首席操作           技能大师             操作维护岗






            58                                                                                                                                                                                                                     59



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







































                     05






















                     携手同行





                     实现互惠共赢




                     马钢股份高度重视与政府、供应商、客户、学术科研机构等合作伙伴的沟通与合作，始终以包容
                                                                                                                                                                                  62  带动伙伴成长                 64   悉心服务客户
                     开放创新的姿态，整合多方优势资源，搭建战略共享平台，从中发掘机遇、发挥影响，促进产业
                     链健康发展。







            60                                                                                                                                                                                                                     61



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告








                                        供应商管理                                                                                           诚信合规采购


            带动                        马钢股份制定了《供应商管理程序》《招投标管理办法》《采购管理程序》《原燃材                                                           马钢股份全流程管控采购的合规性。将“确保采购产品符合质量、环境、能源、职业健康安全、测量管理体系的要求”
                                      料采购产品批准使用管理办法》《原燃材料质量验证管理办法》《产品质量先期策划                                                           纳入《供应商管理程序》。在《供应商认证管理办法》中，对不同门类供应商分别规定准入审核细则，并对银行资信、
            伙伴成长                      管理程序》等管理标准，规范采购流程，优化采购渠道，科学管理供应商，以确保采                                                           商业荣誉、环境体系认证水平、职业健康安全认证水平、依法纳税等企业社会责任和诚信经营方面分门类详细规定。将

                                      购产品符合质量、环境、能源、职业健康安全、测量体系等方面的要求，维护招投标                                                           签订《规范商业行为协议书》作为供应商准入的前置程序，报告期内，共审核 346 份供应商准入资料（含取消供应商
                                      双方合法权益。                                                                                         资格和拒绝引入），签订 297 份《规范商业行为协议书》。


                                      2020 年，公司换版原《供应商评价与选择管理办法》，发布《供应商认证管理办法》，
                                      通过寻源、初步评估、现场审核、选定等步骤，选择、批准供应商资格和供货范围；
                                                                                                                                        采购质量管理
                                      换版修订原《供应商动态评价管理办法》，实现供应商分级管理和优胜劣汰，促进供
                                      应商持续改进。截至 2020 年底，公司共有在册供应商 3,150 家，其中国内供应商 3,065                                               马钢股份施行全过程质量监控管理。从源头要求供应商有大型钢铁企业供货优良业绩，关键品种须通过 ISO9000 质量
                                      家，国外供应商 85 家。                                                                                   标准，产品出厂须提供满足技术标准的质保书；在入库验收时要求比对货物质量与质保书；在使用过程中关注使用评
                                                                                                                                      价，同时对供应商质量体系开展第二方审核和第三方检验；在后期评价环节，动态评价供应商，要求质量合格率不低于
                                                                                                                                      80% 的红线。2020 年，公司关键品种供应商均通过 ISO9000 质量管理体系认证。


                                        阳光透明采购

                                                                                                                                        绿色环保采购
                                      马钢招标平台
                                      马钢招标公司（现为宝华招标安徽分公司）自主研发网上招标系统（http://www.                                                       绿色采购是提升马钢绿色城市钢厂指标的重要组成部
                                      mgzbzx.com），建立科学的管理监督体系，同时将招标公告在马钢招标门户网站和                                                       分。马钢股份积极构建绿色采购管理体系，以提升绿
                                      安徽省招标投标信息网等官方网站同步发布，确保整个招标流程公开、公平、公正。                                                           色采购比例为目标，围绕提高寿命、降低消耗、节约

                                                                                                                                      能源、减少排放、循环使用等方面制定采购中心绿色
                                      欧冶采购平台                                                                                          产品目录；将供应商在环境管理体系、清洁生产、履
                                                                                                                                      行社会责任等方面的表现纳入管理范围，不断提升供
                                      马钢股份根据中国宝武对阳光采购管理工作的推进要求，利用欧冶采购平台大力推进
                                                                                                                                      应商审核的广度和深度。公司要求供应商必须保证低
                                      阳光采购。在自主寻源采购业务中，面向平台所有供应商设置对应的采购报名条件，
                                                                                                                                      碳环保、安全生产，并以合同书、告知书、供应商大
                                      在比质比价的基础上，确定各项物资的中标供应商和采购价格；通过增加招标比率、
                                                                                                                                      会等方式告知供应商必须履行社会责任，必要时开展
                                      借助欧冶采购平台开展比价议标等方式，大幅提升上网采购率。截至 2020 年底，公                                                                                                      石墨电极为生产消耗型产品，马钢股份以降低电极使用消耗，延长
                                                                                                                                      实地考察，促进绿色采购工作深入开展。                            使用寿命为采购目标，以与供应商签订技术协议设定消耗目标值，
                                      司资材备件类上网采购率由 2020 年初的 71% 提升至年底的 95%，全品类资材从年初                                                                                                 同时采用石墨电极抗氧化措施，使马钢四钢轧、特钢石墨电极实际
                                                                                                                                                                                    降耗效果良好。
                                      的 61% 提升至年底的 91%。



                                                                                                                                        加强不合格供应商管理


                                                                                                                                      建立供应商优胜劣汰机制，实行不合格供应商“黑名单”和“警示目录”制度。开展供应商评价，并根据评价结果发布
                                                                                                                                      供应商名录。2020 年，在册黑名单供应商 19 家，警示目录供应商 12 家。
                                        马钢招标主页                             欧冶采购平台主页








            62                                                                                                                                                                                                                     63



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                        精益客户管理


                                      客户服务管理体系                                                                                        多维宣传产品
            悉心                        公司倡导与客户价值共赢的价值营销理念，突出客户价值，围绕客户需求，提供整体                                                           为加强产品宣传力度，公司以组合拳助力攻坚创效行动。举办钢材产品客户交流会，与客户零距离交流、分享成果，多

            服务客户                      解决方案，实现客户价值最大化。                                                                                 角度宣传产品，展示坚定不移实施创新驱动发展战略，用新技术方式、新共享服务模式、新商业模式，强化上下游间联
                                                                                                                                      动性、共赢性和整体发展的持续性，共建共享高质量钢铁生态圈；举办产品技术服务年会，与来自特钢、汽车板、家电
                                      公司系统化、集中化管理产品售前、售中、售后全环节、全流程、全周期客户服务，                                                           板、硅钢应用领域的客户代表共同展示合作成果，普及产品知识，解答客户技术难题，分析行业前景，交流产品设想，
                                      建立客户回访制度，树立全面客户观。建立技术服务管理体系，聚焦客户需求，以解                                                           描绘协同发展美好蓝图。
                                      决用户问题为导向，着力提升客户服务水平，提升客户感知度和满意度。全面导入产
                                      销研一体化推进模式，更快、更好、更高效响应用户需求，使用户在材料使用过程中
                                      无后顾之忧。建立并推进用户问题解决机制，强化客户需求识别和 α 识别转化，及时
                                      解决用户端出现的各种问题，实施改进闭环。整体策划并推进技术服务方案、EVI 工作，
                                      识别客户特殊需求，协助完成产品设计和过程设计，提供满足用户个性化需求的产品。
                                      2020 年客户满意度达 89.2%。



                                        EVI 助力长安商用车新车型设计


                                        公司与长安汽车构建了长期的合作关系。在多年合作过程中，公司服务团队为长                                                            召开钢材产品客户交流会                                     召开产品技术服务年会
                                        安汽车提供汽车零部件识别技术及整车用材优化、汽车零部件成形仿真分析和零
                                        件结构优化、模具设计介入及验收等技术服务。通过开展 EVI 项目，实现了汽车
                                        板产品应用技术和长安技术同步，从车型立项前期开始实时介入，提供不同板块
                                        技术支持，推进新技术、新材料开发和应用，并在过程中实现服务锁定，推动长                                                           客户信息保护
                                        安汽车降本，真正实现了公司与用户价值共创、利益共享。                                                                    马钢股份注重客户数据及隐私保障。制订实施《销售管理办法》，规范内部工作流程，确保客户数据及隐私不外泄；
                                                                                                                                      开发独立的应用软件，使用独立服务器实现办公网和业务网的物理隔离；将客户信息保护相关内容纳入客户经理培训，
                                                             1. 关键零部件分析                                                               并要求持证上岗；从快捷处理、风控的角度，重新设计产品异议理赔权限和逐级审批范围，增加“确认”环节，并细分
                                          1.BOM 表对标          2. 结构优化               1. 试模跟进                                            异议处理方式，明确审批权限；设立外部客户诉求和公司内部整改界面，新增并细分异议提案、商务谈判、责任判定、
                                          2. 零件识别评审          3. 利用率优化              2. 返厂验证
                                                                                                                                      整改措施验证等环节，各环节紧密相连又相互独立，有效防止客户信息外泄。


                                            零件识别                CAE 协同             试模验证

                                               P1                  P3                 P5
                                                       数据库               模具技术                材料固化
                                                        提供                 支持                稳定供货                                     主动售后服务体系
                                                         P2                  P4                 P6
                                                                                                                                      公司以客户为关注焦点，结合客户分级管理，为战略客户、重点客户派驻客户代表，随时随地收集客户情况、反馈客户
                                                                                                                                      问题、维护客户关系，及时解决客户产品使用过程中出现的问题。此外，针对汽车板、家电板、硅钢、彩涂及热轧产品，
                                                    1. 定制材料库          1. 模具设计评审             1. 档案固化
                                                    2.CAE 数据卡         2. 图纸会签               2. 订货评审                                   向华东、华中、华南、东北、西北地区 90 余个终端客户派驻客户代表 30 余人，高效为客户提供售后服务。
                                                                      3.CGA/TSA


                                                                  车型进度保证







            64                                                                                                                                                                                                                     65



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告










                                                                                                                                      应对客户投诉
              马钢交材积极推行主动式客服
                                                                                                                                      公司成立客服中心，切实贯彻“以客户为中心”的服务理念，优化异议处理流程。客服中心是客户产品异议处理的唯一
                                                                                                                                      窗口，实行集中化、扁平化管理。客服中心负责异议后续整改和客户端验证，通过客户代表现场跟踪、客户回访等方式
              马钢交材积极推动主动式客服工作，按照“高效集中、协调共享”的原则要求，细分客服人员所属区域，共覆盖国
                                                                                                                                      持续关注产品质量提升情况。2020 年，公司共处理质量异议 1,393 起。
              内 18 个路局、67 个客货段。2020 年，除了常规质量异议处理之外，马钢交材主动式客服工作还开展了包括货车
              轮探伤技术支持、车轮硬度对比测试、了解掌握车轮装车运用信息及跟踪运用状况等工作。

                                                                                                                                        重庆上依红大梁钢钢板锈蚀改善
              2020 年 12 月 22 日，马钢交材客服团队收到来自北京铁路局物资处的反馈：38 件 J320U-T 机车轮箍标识不清，影
              响压装使用，请求帮助处理。经了解，此批轮箍为 2015 年发货，由于长时间露天堆放造成锈蚀严重，制约了怀柔
                                                                                                                                        概况：上依红双桥基地使用四钢轧生产的 6.0mm 和 8.0mm 厚度规格大梁钢 M610L 横切板时，现场发现存在锈蚀、
              北机务段加工、压装、轮对维修的使用。
                                                                                                                                        翘曲等问题，客户拒绝使用。经过调查，发现是因为运输过程或者库外堆放导致雨水与钢板接触产生了锈蚀。

              尽管不是马钢交材制造原因所造成的产品损伤，但马钢交材客服工作力争延伸化、有亮点、上台阶，依然主动处理。
                                                                                                                                        整改：通过与其他钢厂对标、调研，提出热轧横切板精包装方案，实现对热轧板表面质量的更好保护，具体方案为：
              在确定处理方案之后，团队奔赴现场，在 3 天内冒着严寒露天将 38 件轮箍修补完成。此段主动式服务经历也收获
                                                                                                                                        上依红用产品宽度大于 1,300mm 时，包装方式选用牛皮纸精包装，运输方式可选铁运、汽运、水运；产品宽度
              到了怀柔北机务段寄出的一封诚挚的感谢信。
                                                                                                                                        小于等于 1,300mm 时，包装方式选用牛皮纸精包装，运输方式可选汽运、水运。


                                                                                                                                        效果：重庆公司入库精包装横切产品，横切板板面质量正常，标签符合规范。上依红大梁钢 M510L、M610L 每月
                                                                                                                                        横切板订单量 1,500 吨，如改善后继续供货每年可获得近千万元效益。此外，可提高客户满意度，扩大精包装的
                                                                                                                                        产品市场，该包装方式不断推广至其他客户，可提高产品知名度。









                场内检查员检查车轮尺寸                                   货车轮探伤技术支持

































            66                                                                                                                                                                                                                     67



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                        注重质量管理


                                      质量管理体系                                                                                           开展各类审核

                                      马钢股份根据 IATF 16949 质量管理体系要求，编制《质量手册》，作为公司质量管理                                                     通过 2020 年 IATF 16949 质量管理体系换证审核；为助推顾客二方审核顺利通过，接受神龙、本田等顾客二方审核 5
                                      的统领文件。2020 年，公司持续推进质量管理体系建设和评价工作，加强内部体系检                                                         次，资质调查 3 次；开展供应商资质准入二方审核 19 次，现场二方审核 8 次；组织对 25 家单位开展质量管理体系内
                                      查，保证质量管理体系运行的符合性、有效性和适宜性。针对用户端质量问题，采用                                                            审；完成 23 家重点顾客 100 个产品的产品审核，审核通过率 100%；组织开展汽车用钢产品过程审核，完成 12 家单
                                      差异化细分产品、工艺参数调整、工艺改进、制定标准及操作规程等方法，持续优化                                                            位 P2~P7 全过程的审核，制造过程满足程度均为 B 级。
                                      和改进产品质量；针对板材产品质量，以问题为导向开展成分优化及过程设计优化；
                                      以关键质量问题为导向，开展工艺技术、设备管理、精益生产对标，全面提升汽车外
                                      板生产过程稳定性和实物质量水平；通过表面质量攻关和工艺改进，推动长材、特钢                                                             产品质量鉴定
                                      产品质量提升；推进新产品开发，检查新产品客户需求识别及转化、加强质量异议及
                                      质量问题整改闭环。2020 年顺利通过了 IATF 16949 质量管理体系外审及综合管理体                                                     持续提升检化验能力：根据公司职能调整，重新界定煤焦化、能控中心与检测中心之间的检验业务；通过对标找差，
                                      系换证审核。                                                                                             重新设计绩效考核指标，新增检验项目及时性、准确性指标，提升重点检验项目的检测周期和准确性；推进技术中心、
                                                                                                                                         检测中心与宝钢的对标学习，逐步提升检化验能力。

                  2020 年              产品质量认证
                                                                                                                                         有效识别、控制和管理不合格品：严格按照《不合格品控制管理程序》，加强不合格品管理。开展热轧供 2130 酸轧、
            完成产品认证                    2020 年，马钢股份完成 15 项产品认证，其中，监督审核 6 项、换证复评 9 项，欧盟                                                     1720 酸轧冷轧基料夹杂、翘皮缺陷卷的原因排查及处置；加强 1680 酸洗原料缺陷卷管控，将缺陷卷改至酸轧机组
            15     项                  CE 认证及欧盟 ISO9001 质量体系认证开展扩证审核。                                                                     生产；根据连退疑难缺陷判定标准图谱，强化疑难质量缺陷判定，为及时脱单及改判提供支持；督促热轧、冷轧重


                                                                                                                                         卷机组加快对质量缺陷卷的剔废等处置，实现缺陷卷的快速判定。
                                        序号              名称                涉及产品         审核类型      审核结果
                                                                                       换证复评、
                                         1     欧盟 CE 认证                型钢、板带                       通过                                    持续开展质量督查和专项检查：持续开展常态化质量督查，推进公司工艺执行率和相关管理制度落地。组织对关键
                                                                                       扩证
                                                                                                                                         产品和新建重点产线等进行检查。对原辅料实物质量及管理流程、关键工序及产品质量异常波动、生产和质量控制
                                         2     新加坡 BC1 认证              型钢、板带           换证复评        通过
                                         3     PED 认证                  板带              监督审核        通过                                    中的重、难点问题等开展专项督查。加大对制造单元自查情况及效果专项检查力度，巩固提升公司、厂、分厂三级
                                                                                       监督审核、                                             工艺纪律检查效果。2020 年，在做好疫情防控工作的前提下，每周坚持开展质量督查 2~3 次，累计开展质量督查
                                         4     欧盟 ISO9001 质量体系认证       型钢                          通过
                                                                                       扩证                                                172 次，其中专项督查 60 余次，检查工艺参数 / 制造过程共 10,828 项次，发现不符合项 103 项。
                                         5     法国船级社 BV 工厂认可           型钢              监督审核        通过
                                         6                             钢坯（初轧坯 )        换证复评        通过
                                         7                             钢坯（连铸圆坯 )       换证复评        通过
                                         8                             船用锚链用圆钢         换证复评        通过                                                                                                                       2020 年
                                               中国船级社 CCS 工厂认可          钢板 - 滨海金属                                                             每周坚持开展质量督查                           累计开展质量督查                     开展专项督查
                                         9                                             监督审核        通过
                                                                       制品有限公司                                                                2~3        次                         172        次                 60     余次
                                         10                            钢卷              换证复评        通过
                                         11                            钢卷开平加工          换证复评        通过
                                         12    俄罗斯 GOST 认证             型钢              换证复评        通过
                                               车轴坯、车轮坯国金衡信产                                                                                  检查工艺参数 / 制造过程                        发现不符合项
                                         13                            钢坯              监督审核        通过
                                               品认证                                                                                           10,828             项次                103        项
                                                                       板带、H 型钢、
                                         14    中冶 MC 冶金产品认证                            监督审核        通过
                                                                       钢筋
                                         15    中冶绿色产品认证                H 型钢            监督审核        通过







            68                                                                                                                                                                                                                     69



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告







































                     06






















                     感恩回馈





                     铸就和谐未来




                     马钢股份长期致力于支持社会公益，始终把发展成果回馈社会、奉献社会作为企业的重要价值，

                     并以实际行动诠释价值真谛，建设更加和谐美好的社会。                                                                                                                                    72  决胜脱贫攻坚                 77   积极参与社区









            70                                                                                                                                                                                                                     71



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                       加强组织领导，压实脱贫责任                                                                                   强化实地调研，培育支柱产业

                                      公司领导分批深入帮扶贫困村开展工作调研，听取工作汇报，走访慰问贫困户，了解                                                           成立调研组，对村集体申报的入股分红项目进行可行性调研，通过分析评估，分别援助马楼村 30 万元和 50 万元，用
                                      生产生活情况，积极谋划帮扶措施。马钢股份党委先后 4 次听取扶贫工作汇报，研究                                                         于入股安徽巧筑园林有限公司和入股安徽省天泽智能纺织科技有限公司，捐助李集村 60 万元入股苗木花卉合作社。
            决胜
                                      帮扶工作。开展“打赢脱贫攻坚战”专项劳动竞赛，进一步强化扶贫工作领导小组共商、
            脱贫攻坚                      共谋、共推的组织合力，激发驻村工作队及扶贫工作人员在脱贫攻坚中的奉献和拼搏
                                      精神。









                                                                                                                                       公司党委书记、董事长丁毅送项目到村















                                                                                                                                       公司向马楼村捐赠产业扶贫资金
                                                                                                                                      “


                                        公司党委书记、董事长丁毅看望贫困户                                                                                近年来，贵集团公司遵照中央和省委统一部署，以热烈的社会责任感和历史使命感响应上级号召，投身扶贫事业，
                                                                                                                                         履行社会责任，为贫困地区群众摆脱贫困、圆梦小康做了大量雪中送炭的工作，事迹感人、情怀暖人。阜南县作
                                                                                                                                         为全省沿淮深度贫困地区，一直以来承蒙贵公司的关心与厚爱，特别是在脱贫攻坚工作上连续多年给予深情关注、
                                                                                                                                         悉心指导和无私援助，令人倍感温暖、深受激励，振作了我们战胜困难、决战脱贫的信心和斗志。对此，阜南县
                                                                                                                                         委、县政府和全县 172 万人民表示衷心感谢，致以崇高敬意！
                                                                                                                                                                                             摘自中共阜南县委、阜南县人民政府的感谢信                   “







                                                                                                                                       加大消费扶贫，增强帮扶实效
                                        公司领导与镇村负责人和驻村干部座谈
                                                                                                                                      加大消费扶贫力度，根据职工福利和防暑降温物品发放、工作餐食材采购等需求，先后采购中国宝武对口帮扶地区和阜
                                                                                                                                      南县农产品，累计采购农产品 1,382.8 万元，通过采取以购代捐形式，积极帮助贫困人口增收脱贫。





                                                                                                                                       履行包保责任，实施个性帮扶
                                        公司党委副书记刘国旺走访慰问贫困户                公司副总经理章茂晗在李集村扶贫车间调研
                                                                                                                                      继续开展干部包户结对帮扶工作，根据人员工作岗位变动情况，及时调整帮扶安排，并定期组织包保干部入村进户走访，
                                                                                                                                      力所能及解决实际问题，适时做好扶贫慰问工作。


            72                                                                                                                                                                                                                     73



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






             参与疫情防控，助力抗洪防汛

            疫情防控工作启动以来，安排驻村干部及时返村复岗复工，按照当地政府要求，配合村两委做好防控知识宣传、重点人
                                                                                                                                                                    2018 年至 2020 年马钢股份精准扶贫统计
            群排查等疫情防控工作；复工复产后，加快推进贫困户产业项目实施，帮助有外出务工需求的人员尽早返岗；帮扶入驻
                                                                                                                                               维度                      指标               2020 年          2019 年          2018 年
            马楼村就业扶贫车间的企业进行厂内设备改造，组织民用口罩生产。面对淮河汛情导致李集村严峻形势，公司驻村干部
            带头坚守大埂，组织抗洪防汛工作。                                                                                                                                    职业技能培训投入金额
                                                                                                                                                                                           ―               ―               ―
                                                                                                                                                                     （万元）

                                                                                                                                                    转移就业         职业技能培训人数
                                                                                                                                                                                           ―               83              ―
              深化党建引领，加强驻村帮扶                                                                                                                          脱贫             （人 / 次）

                                                                                                                                                               帮助建档立卡贫困户实现
            驻村扶贫工作队协助村两委加强基层党组织建设，严格落实“三会一课”、民主评议党员、党费收缴和支部主题党日等                                                                                                                           ―               50              ―
                                                                                                                                                                  就业人数（人）
            制度，做好村级后备干部培养选拔和党员发展工作，在春节和七一期间走访慰问困难党员，并代表公司党委送去节日慰
            问金。驻村扶贫干部积极宣传和落实各项普惠性民生政策，全年帮扶贫困户人居环境改善 18 户，落实产业扶贫政策 36                                                                                易地搬迁        帮助搬迁户就业人数
                                                                                                                                                                                           ―               ―               ―
            户、发放产业奖补 13.6 万元，落实幼儿园资助、教育助学、学杂费减免和雨露计划等政策 88 人次，帮助 150 户孤寡、                                                                            脱贫               （人）
            残疾、低保等困难群众实施社会兜底政策，健康扶贫实现全覆盖。
                                                                                                                                                                资助贫困学生投入金额
                                                                                                                                                                                           ―              22.8            7.45
                                                                                                                                                                     （万元）
                                          2018 年至 2020 年马钢股份精准扶贫统计
                                                                                                                                                                 资助贫困学生人数
                      维度                     指标                2020 年         2019 年          2018 年                                                教育脱贫              （人）                  ―              114             250
                                         资金（万元）                1,522.8          22.8             86
                                                                                                                                        分项投入                   改善贫困地区教育资源投
                                        物资折款（万元）                 ―               ―              18.5                                                                                       ―               ―               0.2
                    总体情况                                                                                                                                          入金额（万元）
                                      帮助建档立卡贫困人口
                                                                 69             995             574                                                            贫困地区医疗卫生资源投
                                         脱贫数（人）                                                                                                     健康扶贫                                   ―               ―              0.55
                                                                                                                                                                  入金额（万元）
                                                              农林产业扶贫          农林产业扶贫         农林产业扶贫
                                                                                                                                                                                       开展生态保护          开展生态保护          开展生态保护
                                                              旅游扶贫            旅游扶贫           旅游扶贫
                                                                                                                                                                                       与建设             与建设             与建设
                                                              电商扶贫            电商扶贫           电商扶贫
                                        产业扶贫项目类型                                                                                                                                       建立生态保护          建立生态保护          建立生态保护
                                                              资产收益扶贫          资产收益扶贫         资产收益扶贫
                                                                                                                                                                     项目名称              补偿方式            补偿方式            补偿方式
                                                              科技扶贫            科技扶贫           科技扶贫
                          产业发展                                                                                                                      生态保护
              分项投入                                                                                                                                                                     设立生态公益          设立生态公益          设立生态公益
                            脱贫                                其他              其他             其他                                                      扶贫
                                                                                                                                                                                       岗位              岗位              岗位
                                     产业扶贫项目个数（个）                  3              ―               ―

                                      产业扶贫项目投入金额                                                                                                                                       其他              其他              其他
                                                                 140             ―               ―
                                           （万元）                                                                                                                      投入金额
                                                                                                                                                                                           ―               ―               ―
                                      帮助建档立卡贫困人口                                                                                                                     （万元）
                                                                 69             815              ―
                                         脱贫数（人）









            74                                                                                                                                                                                                                     75



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





                                          2018 年至 2020 年马钢股份精准扶贫统计                                                                                                  投身防洪救灾

                     维度                     指标                2020 年          2019 年          2018 年
                                                                                                                                                                   马钢股份认真贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神和公司《关
                                      帮助“三留守”人员投
                                                                 ―               ―               ―                                                                 于做好 2020 年防汛工作的通知》精神，下发《关于组建青年突击队投身防汛救
                                        入金额（万元）                                                                                          积极                        灾工作的通知》，动员青年积极参与各单位防汛任务，扎实做好各项防汛工作。

                                      帮助“三留守”人员数                                                                                         参与社区                      2020 年主汛期 40 天，14 家防汛单位每日出动防汛人员 1,500 人、车辆 2,900 台次；
                                                                 ―               8               ―
                                            （人）                                                                                                                    准备防汛物资编织袋21,000条、土工布2,100平方米、砂石2,800立方米、块石2,000
                          兜底保障                                                                                                                                     立方米、铅丝 560 公斤、钢管 1,400 公斤、救生衣 500 件；共发现处置各类险情 25 起，
                                      帮助贫困残疾人投入金
                                                                 ―               ―               ―                                                                 其中管涌等较大险情 12 起，圆满完成防汛任务。
                                          额（万元）

                                       帮助贫困残疾人数
                                                                 ―               62              ―
                                            （人）
                                      东西部扶贫协作投入金
                                                                 ―               ―               ―
                                          额（万元）
                                       定点扶贫工作投金额
                          社会扶贫                                   ―               ―               86
                                           （万元）
              分项投入
                                         扶贫公益基金
                                                                 ―               ―               ―
                                           （万元）
                                                                                                                                                                    热电总厂迅速集结民兵成立防汛抢险队上堤值守
                                           项目个数
                                                                 ―               ―               1
                                            （个）
                                           投入金额
                                                               1,382.8           ―               30
                                           （万元）
                          其他项目
                                      帮助建档立卡贫困人口
                                                                 ―               ―               11
                                         脱贫数（人）

                                                                                            帮助贫困户改
                                         其他项目说明               消费扶贫               ―
                                                                                               造危房
                                                                                                                                                                    特钢公司压实防汛责任持续巩固防汛举措
                                所获奖项
                                                                 ―               ―               ―
                             （内容、级别）








                                                                                                                                                                    连夜架设慈湖河排涝设备                       封堵长江大堤管涌









            76                                                                                                                                                                                                                     77



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告






                                                          含山县防汛抗旱指挥部发来感谢信                                                              同创文明城市

                                                 含山县防汛抗旱指挥部感谢信                                                                        文明城市是对城市整体实力、内在魅力和发展活力的科学评价，是反映一座城市综合实力和核心竞争力的“全能指标”。
                                                                                                                                      近年来，马钢股份积极参与马鞍山市文明城市建设，为马鞍山市取得创建国家卫生城市、全国优秀旅游城市、国家环保
                                                 马钢公司：
                                                                                                                                      模范城、国家园林城市称号作出了自己的努力。2020 年，马钢股份参与马鞍山市文明城市创建，全年共组织 55 人次参
                                                 入汛以来，我县连续遭遇强降雨，境内裕溪河、牛屯河长期超警，重
                                                                                                                                      加马鞍山市“创建文明交通 青春志愿先行”城区志愿者文明交通劝导活动。
                                                 点圩口险情频发。在我县抗洪抢险最急重险难时期，贵公司闻汛而动、
                                                 闻令而行，立即组织 100 名员工，成立防汛突击队，赶赴我县铜闸镇
                                                 一线圩堤，支援抗洪抢险。
                                                                                                                                       投身志愿行动
                                                 突击队到达我县后，第一时间投入堤防巡堤查险，不辞艰辛，不厌疲
                                                 倦，始终坚守责任堤段，查险仔细认真，报险及时准确，排险奋勇争先，
                                                                                                                                      秉持“奉献、友爱、互助、进步”志愿服务精神，马钢股份积极引导职工参与志愿活动，用行动传递真情，用奉献书写
                                                 以实际行动展现了迎难而上、勇于拼搏、坚韧不拔，维护大局的抗洪
                                                                                                                                      爱心。2020 年，公司配合马鞍山市血站发动 2,102 名职工义务献血，献血量总计 598,600ml，有效缓解了临床用血压力，
                                                 精神和担当意识，为我县抗洪抢险工作作出了积极贡献。
                                                                                                                                      另有 2 名职工成功捐献造血干细胞，行政事务中心荣获马鞍山市造血干细胞捐献工作突出贡献单位；组织花卉布展参
                                                 在此，谨向支援我县抗洪抢险工作的全体员工表示衷心的感谢和崇高                                                       加第二十九届马鞍山市金秋花展，装扮城市面貌，赢得了好口碑，树立了上市公司良好的企业形象。
                                                 的敬意。我们坚信，有各级领导的关心、社会各界的支持和全民防汛
                                                 的实际行动，一定会取得抗洪抢险的最后胜利。
                                                                                      含山县防汛抗旱指挥部
                                                                                          2020年7月28日







                                                     马鞍山市防汛抗旱指挥部办公室发来致谢函

                                                 马鞍山市防汛抗旱指挥部办公室致谢函

                                                 马钢（集团）控股有限公司：

                                                 今年汛期，我市遭遇历史性洪水，长江及各主要河流连续数日超警超
                                                 保、防汛形势异常复杂严峻。7 月 27 日和 7 月 31 日，按照市防指指令，
                                                 贵公司紧急抽调精干力量组成 100 人的防汛突击队，驰援含山县配合
                                                                                                                                       第二十九届市金秋花展布展
                                                 开展防汛查堤工作，突击队发扬特别能奉献、特别能吃苦、特别能战
                                                 斗的工作作风，圆满完成了防汛抗洪工作任务，是一支管理到位、吃
                                                 苦耐劳、善打硬仗的队伍，体现了国企的社会担当，树立了良好形象。

                                                 在此，谨向贵单位在抗洪抢险工作中所付出的努力和取得的成效致以
                                                 诚挚的谢意，让我们继续携手并肩，共克时艰，共同夺取 2020 年防
                                                 汛救灾的最后胜利！
                                                                               马鞍山市防汛抗旱指挥部办公室
                                                                                           2020年8月3日

                                                                                                                                       特钢公司职工李勇捐献造血干细胞                                 四钢轧职工李总捐献造血干细胞






            78                                                                                                                                                                                                                     79



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



            社会责任管理







            责任理念
                                                                                                                                        高层支持社会责任


            秉持“诚信、和谐、绿色、发展”的社会责任理念，马钢股份将履行社会责任作为企业的主动追求，作为提升竞争力、
                                                                                                                                      马钢股份高层积极推动社会责任管理并率先垂范参与社会责任工作，在计划制定、过程实施和结果等全过程管理方面亲
            推进企业可持续发展的重要手段。将社会责任融入自身经营战略，持续推动社会责任工作向内融合，在追求经济效益的
                                                                                                                                      自布局、亲自推动，使公司各项社会责任工作落到实处。董事长高度关注并持续推进公司社会责任工作，通过月度董事
            同时，兼顾政府、股东、员工、客户、合作伙伴、社区等利益相关方，从合规经营、诚信发展、创新管理、智能制造、
                                                                                                                                      长办公例会听取社会责任工作汇报，点评并部署相关工作；总经理及其他高层列席董事长办公例会，并具体负责落实例
            节约资源、保护环境、关爱员工、携手伙伴、回馈社会、助力扶贫等议题角度出发，致力于通过改革与发展打造有影响力、
                                                                                                                                      会部署的相关工作。
            可持续的责任品牌，推动企业可持续发展迈上新台阶。






            责任治理                                                                                                                        报告编制小组结构


                                                                                                                                      马钢股份高层支持并高度关注社会责任报告编制工作，公司董事长兼任编制工作领导小组组长，主抓编制工作；公司副
              社会责任管理架构                                                                                                                总经理任副组长，具体推进报告编制工作；各职能部门根据资料清单，具体收集报告编制所需资料，并参与报告审核。
                                                                                                                                      2020 年，公司高层出席社会责任报告编制工作启动会并提出具体工作要求。

            马钢股份借鉴国内外先进社会责任管理经验，搭建了自上而下的社会责任管理架构，由董事会、经理层、职能部门三级
            构成，各级职责分工明确、协调统一。



                                                                                                                                        社会责任制度体系

                                                              主要负责制定并监控发展战略，识别、评估及管控可
                                                              持续发展相关风险，关注可持续发展相关政策并督促                                                 马钢股份将可持续发展议题全面纳入公司发展战略，同时编制专项可持续规划，包括《2018-2020 年能源发展规划》《节
                                                              相关政策落实，对经理层制定可持续发展目标并督促                                                 水行动计划（2019-2020 年）》《煤炭消费减量替代 2018-2020 年工作方案》《蓝天碧水净土保卫战三年行动实施计划
                                                              落实。董事会战略委员会对长期发展战略、中长期规                                                 （2018-2020）》等，具体指导公司专项社会责任工作的开展。
                                                              划提出建议，监督运行情况，对经济形势、产业政策、
                              董事会                             技术进步和行业状况重大变化进行研究并就公司是否
                                                              需要调整发展战略提出建议。董事会审核（审计）委
                                                              员会审查公司风险管理及内部监控制度。
                                                                                                                                        社会责任指标体系


                              经理层                             具体负责落实可持续发展工作，把控可持续发展相关
                                                                                                                                      马钢股份通过建立完整的指标体系指导社会责任报告编制工作。2020 年，在原有的指标体系的基础上，公司进一步对
                                                              绩效的准确性，识别风险并上报董事会，指导职能部
                                                                                                                                      标全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（GRI Standards）》、联合国可持续发展目标企业行动指南（SDGs）、国
                                                              门开展可持续发展工作。
                                                                                                                                      务院国有资产监督管理委员会《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》、中国社会科学院《中国企业社会责任报
                                                                                                                                      告指南（CASS-CSR4.0）》、上海证唤灰姿《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司
                             职能部门
                                                              负责可持续发展日常工作，收集、分析、汇总相关数据，                                               环境信息披露指引 > 的通知》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》和同行业企业，升级报告前言、责任管理、
                                                              承办相关具体工作，参与编制社会责任报告等。                                                   市场绩效、社会绩效、环境绩效、报告后记六大维度的指标，进一步规范公司社会责任工作和报告管理工作。



            80                                                                                                                                                                                                                     81



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告









            责任沟通                                                                                                                      责任能力



            与利益相关方进行有效沟通是企业提升社会责任能力的坚实后盾，马钢股份在经营发展过程中不断创新与利益相关方沟                                                                      为实现社会责任理念的有效落地，马钢股份坚持以谦和进取的态度不断夯实自身履责能力，培育负责任的企业文化。组
            通方式，积极拓展沟通渠道，建立“日常、定期、年度”三位一体的社会责任沟通机制。公司通过在官网开设社会责任专栏，                                                                   织员工参加内外部社会责任培训、研讨等活动，增强员工社会责任意识，普及国内外社会责任最新研究成果和知识；持
            定期发布年报、半年报、季报，积极参加行业论坛及会议，组织或参与企业参观调研、投资者交流及路演，举办利益相                                                                      续发布社会责任报告，以报告促管理，不断提升自身履责能力；邀请社科院专家指导报告编制，进一步提升报告整体质量；
            关方座谈会，策划或参与公益活动，发布社会责任报告等方式，搭建多元化内外部沟通平台，传播企业理念及履责动态，                                                                     积极参与中国宝武“环境经营优秀案例”评选，总结实践经验，发挥典型引领示范作用；将安全、环保、人力资源优化、
            增进利益相关方对公司的理解和支持。                                                                                                         全品类上网采购率、危废处置自循环率及吨钢综合能耗、吨钢修理费等指标纳入对经理层的年度经营业绩评价标准，将
                                                                                                                                      安全、环保等指标纳入二级单位、分子公司考核指标；每年在全公司范围开展安全单位、安全个人评优，做标杆、做引领、
                                                                                                                                      做示范，切实提升全员履责能力。



                开展“厂区公众开放日”社区和谐共建活动
                                                                                                  案例

                2020 年 6 月 3 日，在第 49 个世界环境日来临之际，马钢股份协同马鞍山市生态环境局、雨山区生态环境分局
                开展环境首次公众开放日活动，并以资源分公司为开放单位，邀请部分市民代表及市新闻媒体记者前往，以座
                谈和现场参观的方式，以点带面深入了解公司环保工作。代表们前往资源分公司南区钢渣综合利用基地，实地                                                                      议题分析
                参观了南区循环水系统工艺及水处理升级项目，厂区景观带及钢渣露天热泼工业遗址，并听取了钢渣露天热泼
                工业遗址原有工艺流程和现行工艺介绍。活动旨在让社会公众更好地了解公司，普及钢铁冶金固废综合利用知
                识，提升企业透明度，建立企业发展与社会公众关切的良性互动机制。
                                                                                                                                        议题识别



                                                                                                                                      为增强报告的针对性和回应性，马钢股份逐步加强对重大社会责任议题的管理，在社会责任报告发布前期通过宏观政策
                                                                                                                                      及行业政策法规分析、国内外权威社会责任标准研究、行业优秀社会责任报告对标等方式，从“对利益相关方的重要
                                                                                                                                      性”“对公司发展的重要性”两个维度，建立重大社会责任议题管理模型，初步识别和筛选出与钢铁行业密切相关，具
                                                                                                                                      有企业特色的重大社会责任议题。







                                                                                                                                        议题辨析


                                                                                                                                      为进一步提升重大社会责任议题的针对性，马钢股份专门制定实质性议题调查问卷，通过下发公文等方式广泛了解内外
                                                                                                                                      部利益相关方对初步识别和筛选出的重大社会责任议题的关注程度。2020 年，公司社会责任报告实质性议题调查问卷
                                                                                                                                      共计回收有效问卷 8,566 份。根据问卷调查结果，进一步分析梳理各项重大社会责任议题的重要程度，筛选出利益相关
                                                                                                                                      方关注度高、与公司可持续发展密切相关的核心社会责任议题，作为 2020 年社会责任报告信息披露的重点。












            82                                                                                                                                                                                                                     83



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



              议题排序                                                                                                                    责任荣誉




                                                                                                                                      马钢股份多年来持续推动并落实社会责任工作，积极回应利益相关方诉求，获得了社会各界的广泛认可，也获得了众多
                                                   马钢股份二维矩阵图
                                                                                                                                      荣誉。马钢股份作为马钢集团的核心企业，为马钢集团获得荣誉作出了重大贡献。
                  4.65
                                                                                            26
                                                                                                                                                荣获工信部第一批“绿色工厂”“中钢协清洁生产
                                                                                    8          12
                  4.60
                                                                 22          6                                                                  环境友好型企业”“安徽省节水型企业”“安徽省
              对利益相关方的重要性                                                   19                                                                   环境友好型企业”、国家第二批循环经济试点单位、
                                                                      14
                  4.55                                             20         15           13                                                   国家资源节约型环境友好型试点单位、国家“两化
                                                             21           9              2
                                                       11            10
                                                                                                                                                融合”促进节能减排示范单位、“首届中国工业企
                                                                   1
                  4.50                                                                                                                          业履行社会责任五星级企业”等荣誉称号。
                                                        23      18      17
                                                              16
                                                   24   25        5
                  4.45                                 4
                                                                                                                                                               继马钢股份于 2017 年入选国家工业和信息化部首
                                                 7                                                                                                             批绿色工厂名单之后，长江钢铁于 2020 年也入选
                  4.40
                                                                                                                                                               了国家工业和信息化部第五批绿色工厂名单。
                                       29
                                     3
                  4.35
                          28  27
                                                                                                                                                                                                 “以效率效益为引擎，构筑以两头市场为
                  4.30
                                                                                                                                                                                                 导向的铁钢比动态预测模型”“以核心企
                       4.50     4.55        4.60       4.65        4.70        4.75       4.80       4.85
                                                                                                                                                                                                 业为主导的供应链金融创新与实践”课题，
                                                     对公司发展的重要性                                                                                                                                   获得 2019-2020 年（第二十届）冶金企业
                                                                                                                                        马钢集团在第二十四
                                                                                                                                                                                                 管理现代化创新成果三等奖。
                                                                                                                                        届全国发明展览会上
                                                                                                                                        荣获金奖 2 项、银奖 4
                         1      深化改革                                 16     畅通职业发展通道
                                                                                                                                        项、铜奖 5 项，充分
                         2      强化反腐倡廉建设                             17     平衡员工工作和生活
                                                                                                                                        展示了马钢职工岗位
                         3      保障股东和投资者利益                           18     主动帮扶困难员工
                                                                                                                                        创新的能力和活力。
                         4      资产保值增值                               19     全流程管控产品品质
                                                                                                                                                                                          马钢集团获得由中国工业经
                         5      深耕长三角一体化发展                           20     保障客户基本权益
                                                                                                                                                                                          济联合会颁发的中国工业大
                         6      完善环境管理体系                             21     优化客户服务体验                                                           马钢集团获得由安徽省企业联合会与安                          奖，这是国务院批准设立的
                         7      积极应对气候变化                             22     主动应对客户投诉                                                           徽省企业家联合会评选的安徽企业综合                          我国工业领域最高奖项。

                         8      严格控制污染物排放                            23     加强产学研合作                                                            100 强第三名和制造业 100 强第三名。
                         9      降低能源资源消耗                             24     带动行业升级发展
                         10     大力发展循环经济                             25     建设责任供应链
                         11     研发环境友好型产品                            26     落实安全生产                                                                                                          马钢股份获中国上市公司百强高峰
                         12     关注员工职业健康                             27     加强社区沟通参与                                                                                                        论坛授予“2020年中国道德企业奖”。

                         13     优化薪酬福利体系                             28     热心慈善公益
                         14     加强员工交流沟通                             29     助力脱贫攻坚
                         15     培育高素质人才队伍                                                                                                    马钢股份 2019―2020 年度信披及投资者关系相关综合工作，继去年之后，再次获上交所“A”级评价。



            84                                                                                                                                                                                                                     85



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告









            未来展望





            展望未来，我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行新发展
            理念，深入学习贯彻习近平总书记考察调研中国宝武马钢集团重要讲话精神，抢抓长三
            角一体化发展机遇，共建高质量钢铁生态圈，为建设美好安徽、打造水清岸绿产业优的
            美丽长江经济带，为中国宝武成为全球钢铁业引领者作出新的更大的贡献，以实际行动
            和丰硕成果回报习近平总书记的亲切关怀，不辜负习近平总书记的殷切期望！
































































            86                                                                                                                                                                                                                     87



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



            附录






            关键绩效
                                                                                                                                          指标                                    单位            2020 年        2019 年        2018 年

                指标                                    单位            2020 年        2019 年        2018 年                                    报告期内二方审查的供应商数量                         家              39             17           26
                营业收入                                  亿元             816.14        782.63        819.52                                   社会保险缴纳总额                              万元           68,774.62       80,257       65,193.8
                利润总额                                  亿元             30.81          22.98        82.39                                    员工总人数                                  人             23,457        26,219       28,454

                净利润                                   亿元             25.78          17.14        70.58                                    男性员工总人数                                人             21,375        23,888       25,924
                纳税总额                                  亿元              18.5          29.12        41.92                                    女性员工总人数                                人             2,082         2,331         2,530

                员工贪污诉讼案件数量                             起               0             0             1                                      全职员工总人数                                人             23,457        26,219       28,454
                参与反贪污相关培训董事人数                          人               8             7             7                                      兼职员工总人数                                人               0             0             0
                反贪污相关培训董事覆盖率                           %              100            100          100                                     35 岁及以下员工数量                            人             4,865         4,780         5,375

                反贪污相关培训董事人均时长                         小时              32             28           26                                      36 至 40 岁员工数量                          人             2,069         2,428         2,840
                参与反贪污相关培训员工人数                          人             6,036          2,030        14,328                                   41 至 50 岁员工数量                          人             10,648        12,308       13,710
                研发投入                                  亿元             18.13          8.46          8.01                                    51 至 60 岁员工数量                          人             5,875         6,703         6,529

                年度申报专利总数                               项              576            350          311                                     省内户籍员工数量                               人             22,645        25,618       27,801
                年度申报发明专利数                              项              344            200          178                                     省外户籍员工数量                               人              812           601           653
                年度新增授权专利总数                             项              331            228          220                                     报告期内新增就业人数                             人              142            7            450

                年度新增授权发明专利数                            项              100            109          50                                      劳动合同签订率                                %              100           100           100
                客户总数                                   户             1,429          1,254        1,152                                    女性管理者比例                                %             7.38           7.06         7.41

                华东地区客户总数                               户              852            763          733                                     每年人均带薪年休假天数                            天             12.47          12.6         12.5
                华南地区客户总数                               户              213            203          163                                     员工受训比例                                 %             94.9            ―            ―
                华北地区客户总数                               户              101            60           45                                      管理岗员工受训人数                              人             1,812         1,696         1,797

                西南地区客户总数                               户              113            91           76                                      管理岗员工受训比例                              %             97.42          85.4         84.2
                海外客户总数                                 户              138            137          135                                     管理岗人均受训课时                             小时             189.67         27.9         24.8

                已售或已发货产品中因安全、健康理                                                                                                          技术业务岗员工受训人数                            人             2,749           ―            ―
                                                        %              0             0             0
                由而需回收率                                                                                                                    技术业务岗员工受训比例                            %             97.64          95.1         90.85
                受理客户投诉数                                起             1,393          1,387        1,147                                    技术业务岗人均受训课时                           小时             166.50         86.4          70

                客户投诉解决率                                %             86.59           ―            ―                                       操作维护岗员工受训人数                            人             14,069          ―            ―
                客户满意度                                  %              89.2          87.9          87.5                                    操作维护岗员工受训比例                            %             94.25         97.03         95.69
                在册供应商数量                                家             3,150          1,659        2,022                                    操作维护岗人均受训课时                           小时             65.96          39.5          25

                国内供应商数量                                家             3,065          1,619        1,975                                    员工满意度                                  %             89.54         89.39         89.84
                国外供应商数量                                家              85             40           47                                      员工流失率                                  %             0.36           0.24         0.42






            88                                                                                                                                                                                                                     89



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告





                指标                                    单位            2020 年        2019 年        2018 年                                    指标                                  单位              2020 年         2019 年       2018 年
                 男性员工流失率                               %              0.28           ―            ―                                       氮氧化物排放总量                             吨               18,430       20,343.56     21,554.13

                 女性员工流失率                               %              0.08           ―            ―                                       吨钢颗粒物排放量                           千克/吨               1.07          0.327        0.368
                 30 岁以下员工流失率                           %              0.16          0.18          0.32                                    颗粒物排放总量                              吨               22,372        6,495.68     7,218.81
                 30 至 40 岁员工流失率                        %              0.08          0.04          0.06                                    原煤消耗总量                               万吨              340.17        317.95        341.46

                 40 至 50 岁员工流失率                        %              0.08          0.01          0.04                                    洗精煤消耗总量                              万吨              658.92        696.49        674.46
                 50 岁以上员工流失率                           %              0.03          0.01          0.01                                    焦炭消耗总量                               万吨              374.01        345.09        337.52
                 省内户籍员工流失率                             %              0.32          0.18          0.27                                    电力消耗总量                             亿千瓦时              55.29          54.03        55.49

                 省外户籍员工流失率                             %              0.03          0.06          0.15                                    柴油消耗总量                               吨              7,280.32       8,516.51     8,103.88
                 安全生产投入                               亿元              1.38          1.06          0.71                                    汽油消耗总量                               吨               277.68        185.68        224.17
                 职业病发生次数                               次               0             0             0                                      天然气消耗总量                            万立方米             7,186.22       4,832.92     5,413.74

                 员工工亡事故数                               起               0             0             0                                      综合能耗                          万吨标煤（当量值）             1,175.76       1,129.91     1,131.89
                 员工重伤事故数                               起               0             1             0                                      吨钢综合能耗                          千克标准煤 / 吨            560.76        569.36        576.15

                 员工重伤人数                                人               0             1             0                                      危险废物产生总量                             吨             314,068.09     289,917.72   341,792.02
                 员工轻伤人数                                人               7             7            14                                      危险废物产生密度                           千克/吨              14.98          14.61        17.40
                 千人负伤率                                 ‰              0.26          0.36          0.57                                    危险废物规范化管理合格率                          %               100            100          100

                 相关方单位工亡事故数                            起               3             2             4                                      危险废物利用处置量                            吨              285,086       263,037.45    36,981.28
                 相关方单位工亡人数                             人               3             2             5                                      危险废弃物安全处置率                            %               100            100          100

                 因工伤损失工作日数                             天              645           1,445        1,470                                    固体废弃物产生总量                            万吨             1,220.98       1,036.74     1,014.83
                 劳动人员因工伤亡故的比率                          %               0             0             0                                      固体废弃物利用量                             万吨             1,219.40       1,099.61     1,013.79
                 安全培训覆盖率                               %              100           100           100                                     固体废弃物利用率                              %              99.87          99.99        99.89

                 特种作业人员持证上岗率                           %              100           100           100                                     年度新水消耗总量                             万吨             5,645.61       5,303.45     5,902.48
                 对外捐赠总额                               万元             237.3           0            60                                      吨钢新水消耗量                           立方米 / 吨             2.69          2.67           3
                 员工志愿者人数                               人             4,266          1,050         820                                     工业水重复利用量                           万立方米            312,122.65     287,302.44   280,234.35

                 年度志愿活动总时长                            小时            7,738.04       9,137.6       7,823.6                                  工业水重复利用率                              %              97.77          98.64        97.54
                 志愿活动参与人次                             人次             5,065          8,593        7,289                                    吨钢化学需氧量排放量                          克/吨              26.94          27.26        32.60
                 环保总投入                                亿元             30.11          3.78          2.44                                    化学需氧量排放总量                            吨               564.97        539.72        640.39

                 全年污染事故发生数                             次               0             0             0                                      吨钢氨氮排放量                             克/吨               1.62          1.25          2.05
                 项目环评率                                 %              100            100          100                                     氨氮排放总量                               吨                34.0         24.804        40.340

                 吨钢二氧化碳排放量                            吨/吨             1.87           1.9          1.93                                    包装材料消耗总量                             吨               72,195        73,345        69,848
                 二氧化碳排放总量                             万吨            3,926.44       3,765.83     3,797.99                                  包装材料消耗密度                           千克/吨               3.44          3.72          3.55
                 吨钢二氧化硫排放量                           千克/吨             0.38          0.422        0.401
                                                                                                                                      注：  1、为持续提升社会责任报告披露质量，2020 年对能源环保统计口径统一调整为马钢股份集团，即以往披露的 2019 年和 2018 年
                 二氧化硫排放总量                              吨             7,992         8,371.9       7,885                                    公司本部的能源环保数据在附录“关键绩效”表中统一调整为马钢股份集团统计口径重新披露。
                 吨钢氮氧化物排放量                           千克/吨             0.88          1.026        1.097                                    2、2020 年颗粒物排放总量系根据《排污许可证申请与核发技术规范―钢铁工业》（HJ846-2017）口径统计。2019 年及以前期间，
                                                                                                                                          相关数据根据中钢协报表口径统计。若按照中钢协报表口径，马钢股份报告期烟粉尘排放总量为 6,121.48 吨。



            90                                                                                                                                                                                                                     91



                                                                                                                                                                                                                  马鞍山钢铁股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       2020 年社会责任报告



            指标索引



                                   环境、社会及管治范畴一般披露及关键绩效指标（KPI）                                                                                                环境、社会及管治范畴一般披露及关键绩效指标（KPI）

                                                      环境                                                                                                                       社会
                                                    一般披露                                聚焦一、第三章                                                                               一般披露                                    第四章

                                           A1.1 排放物种类及相关排放数据                         聚焦一、第三章、附录一                                        B3：发展及培训               B3.1 按性别及雇员类别划分的受训雇员百分比                                附录一
                              A1.2 直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体排放量及密度                        第三章、附录一                                                           B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                               附录一
                                          A1.3 所产生有害废弃物总量及密度                            聚焦一、附录一                                                                               一般披露                                    第四章
                A1：排放物
                                          A1.4 所产生无害废弃物总量及密度                            聚焦一、附录一                                         B4：劳工准则             B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                第四章
                               A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤                           聚焦一、第三章                                                            B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的的步骤                               第四章
                              A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法，及所订立的减排目标、                                                                                                                 一般披露                                    第五章
                                                                                        聚焦一、第三章
                                             为达到目标所采取的步骤                                                                                                             B5.1 按地区划分的供应商数目                              第五章、附录一
                                                    一般披露                                    第三章                                                         B5.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数
                                                                                                                                                                                                                   第五章、附录一
                                   A2.1 按类型划分的直接及 / 或间接能源总耗量及密度                             附录一                                                                       目，以及相关执行及监察方法
                                                                                                                                        B5：供应链管理
                                               A2.2 总耗水量及密度                             第三章、附录一                                                         B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以
                                                                                                                                                                                                                      第五章
               A2：资源使用        A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到目标所采取的步骤                               第三章                                                                         及相关执行及监察方法
                              A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益                                                                                           B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及
                                                                                            第三章                                                                                                                       第五章
                                           目标及为达到目标所采取的步骤                                                                                                                相关执行及监察方法
                                   A2.5 制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量                                附录一                                                                               一般披露                                    第五章

                                                    一般披露                                    第三章                                                        B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百
              A3：环境及天然                                                                                                                                                                                                附录一
                              A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有                                                                                                                  分比
                       资源                                                                   第三章
                                                  关影响的行动                                                                                 B6：产品责任             B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                             第五章、附录一
                                                    一般披露                                    第三章                                                                 B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                第二章
               A4：气候变化        A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，                                                                                                     B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序                                第五章
                                                                                            第三章
                                                   及应对行动                                                                                                B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                               第五章
                                                      社会                                                                                                                      一般披露                                    第一章
                                                    一般披露                                    第四章                                                         B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件
                                                                                                                                                                                                                   第一章、附录一
                B1：雇佣            B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                               附录一                                           B7：反贪污                          的数目及诉讼结果
                                    B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                               附录一                                                            B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                               第一章
                                                    一般披露                                    第四章                                                                  B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训                             第一章、附录一

                                       B2.1 过去三年每年因工亡故的人数及比率                                附录一                                                                               一般披露                                    第六章
              B2：健康与安全
                                              B2.2 因工伤损失工作日数                                附录一                                          B8：社区投资                          B8.1 专注贡献范畴                                 第六章

                             B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                               第四章                                                                       B8.2 在专注范围所动用资源                                 第六章








            92                                                                                                                                                                                                                     93









            意见反馈



            亲爱的读者：
            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《马鞍山钢铁股份有限公司 2020 年社会责任报告》！为持续改进社会责任报告管理
            工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：



              马鞍山钢铁股份有限公司董事会秘书室

              中国安徽省马鞍山市九华西路 8 号              电话：86-555-2888158/2875251     电子信箱：mggf@baowugroup.com
              邮编：243003                      传真：86-555-2887284             网址：http://www.magang.com.cn



              您的信息

              姓         名：                                   电         话：

              工作单位：                                          电子信箱：




              选择题（请在相应的选项上打“     ”）

              1. 请您评价本报告反映马钢股份对经济、社会、环境的重大影响程度：
                   很好             较好             一般              较差             很差

              2. 请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露：

                   很好             较好             一般              较差             很差

              3. 请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性：
                   很好             较好             一般              较差             很差

              4. 请您评价本报告的可读性：
                   很好             较好             一般              较差             很差


              5. 请您对《马钢股份 2020 年社会责任报告》进行综合评价：
                   很好             较好             一般              较差             很差

              开放题

              1. 您对马钢股份社会责任工作有哪些建议？


              2. 您认为本报告存在哪些不足之处？


              3. 您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？


              4. 您认为本报告还需要增加披露哪些社会责任信息？




            94
















































































            马鞍山钢铁股份有限公司

            地         址：中国安徽省马鞍山市九华西路 8 号
            电         话：86-555-2888158/2875251
            传         真：86-555-2887284
            电子信箱：mggf@baowugroup.com
            网         址：http://www.magang.com.cn


