






                                                                                   股票代码：600884






























                                                                  宁波杉杉股份有限公司



                                                          2020 年度履行社会责任报告




















                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第十二年度发布履行

                   社会责任报告，是公司 2020 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。









                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                                                                    一、 关于我们
                            1992 年
                            杉杉股份成立                                  1. 公司发展历程


                                                                        公司成立于 1992 年，打造了

                            1996 年                                  国内西服第一品牌。1996 年在上
                            中国服装行业第一家上市公                            海证券交易所挂牌上市，成为国
                            司
                                                                    内服装行业第一家上市公司（股

            发                                                       票代码：600884）；1999 年凭借
            展               1999 年                                  前瞻性战略眼光进军锂离子电池
            历               上海杉杉科技（负极材料）成立，率
            程               先实现了负极材料国产化                             负极材料产业，并在几年时间内


                                                                    先后进入锂离子电池正极材料和
                            2003 年                                  电解液领域，成为了全球最大的
                            杉杉能源（正极）成立
                                                                    锂电池材料综合供应商，2020 年

                                                                    公司收购了全球最大的偏光片业

                            2005 年                                  务，通过并购全球领先的“LCD 偏
                            东莞杉杉（电解液）成立
                                                                    光片业务”， 完善产业布局，引

                                                                    入新盈利增长点，与现有锂电材

                            2007-2019 年                             料业务形成“科技双引擎”，在两
                            正极、负极、电解液产能扩张，成为全                       大核心业务的技术积累、产品实
                            球规模最大的综合锂电池材料供应商
                                                                    力、客户资源和品牌地位等优势


                                                                    基础上，充分参与显示产业需求
                                                                    升级、新能源产业发展变革这两
                            2020 年
                                                                    个大趋势所带来的高成长性机会，
                            启动收购全球最大的 LG 偏光片业务，
                            实现锂离子电池材料和偏光片业务的双                       进一步扩大产能规模、丰富产品
                            轮驱动
                                                                    体系、强化功能品质，提升市场份

                   额，巩固并扩大绝对领先地位，构建“锂电材料+LCD 偏光片”双轮驱动的发展新

                   格局。







                                                              1







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告

                   2.业务介绍


                        报告期，公司主要业务为锂电池材料业务，包                                        注册资本

                   括正极材料、负极材料和电解液。自 1999 年进入
                                                                                1,628,009,229 元

                   负极材料，公司已深耕锂电材料产业发展 20 多年。

                     杉杉股份系国内首批进入锂电材料市场的企业，
                                                                                    资产总额
                   经过多年发展，公司经营产品已囊括锂离子电池正
                   极材料、负极材料和电解液，并在长沙、宁夏、上                                          245.41 亿元

                   海、宁波、郴州、宁德、湖州、包头、东莞、衢州

                   等地设有多家生产企业，是全球规模最大的锂电池

                   材料综合供应商。目前，公司拥有湖南杉杉能源科
                                                                                     归属净资产
                   技股份有限公司、湖南杉杉新能源有限公司、杉杉

                   能源（宁夏）有限公司、宁波杉杉新材料科技有限                                           124.08 亿元

                   公司、上海杉杉科技有限公司、郴州杉杉新材料有

                   限公司、内蒙古杉杉科技有限公司、福建杉杉科技

                   有限公司、湖州杉杉新能源科技有限公司、东莞市                                            总股本

                   杉杉电池材料有限公司、杉杉新材料（衢州）有限
                                                                                1,628,009,229 股
                   公司等多家子公司。


                   锂电池材料产业分布





























                                                              2







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                        报告期内，公司实施购买 LG 化学旗下 LCD 偏光片业务及相关资产事项，

                   该项交易构成上市公司重大资产重组（下称“本次重组”），2021 年 2 月 1 日完

                   成本次重组的中国大陆交割。LCD 偏光片业务收购完成后，公司核心主业为锂

                   电池材料业务和偏光片业务。


                        公司持续推进非核心业务的剥离以聚焦主业，期间先后出售服装品牌运营业

                   务和类金融业务部分股权，二者分别于 2020 年 7 月和 2021 年 1 月起不再纳入
                   合并报表范围。


                   3.锂电池材料产品

                   正极材料




























                   负极材料


























                                                              3







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                   电解液























                   4.企业文化与社会责任的融合

                     “正直、创新、奉献、责任”的企业价值观是杉杉企业凝聚力的源泉，引领

                   着杉杉股份不断前行。我们以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新，致力于

                   成为产融结合、价值领先的上市公司。企业是支撑人类社会生存的基本经济单

                   位，不仅要承揽经济责任，同时也要承担社会责任，与各个利益相关方形成良

                   性互动，推动社会环境的改善和进步，最终实现企业与社会的共同发展。杉杉

                   股份深刻认识到，承担相应的社会责任是一个负责任的上市公司的基本目标，

                   同时也是股东、客户、公众、员工和政府等利益相关方的殷切期望。


                        社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承担社

                   会责任，与社会各类组织与个体良性互动。杉杉股份在秉承企业价值观的同时，
                   也深深理解，只有将社会责任融入企业文化，转化为企业的价值观念和经营理念，

                   才能为企业发展营造更好的社会氛围，使企业保持生命力，长期可持续地发展。


                        长期以来，杉杉股份将社会责任理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与

                   企业文化、品牌建设等结合起来，统筹资源，深入推进，使社会责任理念战略化、

                   系统化、内生化，进一步促进公司的可持续发展。


                        杉杉股份高度重视企业文化与社会责任理念的有机结合，为此公司在思想层

                   面、机制保障以及沟通回应等方面多措并举，进行了有益地尝试和探索：在公司

                   内部深入宣贯社会责任理念，在各级员工中形成统一的认识；完善履行社会责任



                                                              4







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                   的体制机制，形成了强有力的组织保障，加大了资源投入；在公司发展的同时坚

                   持包容奉献、合作共赢的理念，对利益相关方的重要诉求做出有效回应；坚持发

                   布年度社会责任报告，主动与社会公众以及众多利益相关方进行有效的沟通。

                   5.社会责任管理


                        2020 年，公司在日常的经营管理中进一步加强与利益相关方的沟通与反馈：

                   与投资者共享公司发展的成果；为客户提供优质的产品和服务；积极参与区域经
                   济发展，推动地区进步和发展；助力员工成长，关爱员工健康；继续加大环保投

                   入，建设生态文明；热心社会慈善公益，传递企业关怀。通过持续推进社会责任

                   工作，公司实现了经济价值、环境价值、社会价值的和谐统一。


                        我们高度重视利益相关方的期望与诉求，通过不断完善沟通渠道和交流方式，

                   关注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机

                   遇，共同应对挑战。




           利益相关方              沟通机制与形式                     关注与期望                          行动与提升


                        ?  召开股东大会；
                                                   ? 信息披露公开透明；                ? 公开透明的信息披露机制；
                        ?  定期报告、临时报告；
                                                   ? 规范公司治理；                  ? 持续完善的内控管理体系；
             投资者
                        ?  机构调研、投资者热线、
                                                   ? 资产保值增值与投资回               ? 持续稳定的业务发展，优秀的经济
                         邮箱、业绩说明会、上证 E
                                                     报。                         业绩表现。
                         互动平台。


                         ? 客户满意度调查；

                                                   ? 安全、优质的产品；                ? 保证产品质量与安全；
                         ? 售后服务承诺；
              客户                                   ? 不断提升服务质量、超越              ? 创新技术，提升产品工艺；
                         ? 构建客户沟通渠道；
                                                     客户期望；                    ? 加大研发投入，推动产品创新。
                         ? 开展优质服务活动。













                                                              5







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告



                         ? 合同谈判；                   ? 互利共赢；                    ? 与供应商保持良好的沟通，及时解

                         ? 实地考察；                   ? 市场运作规范化；                   决问题；
            合作伙伴
                         ? 培训指导；                   ? 共同遵守商业道德和国               ? 加强合作关系，形成共同的价值理

                         ? 定期评估。                     家法律法规。                     念。


                         ? 公司网站及刊物；
                                                   ? 合理的薪酬体系；                 ? 深化人才队伍建设；
                         ? 员工信箱、座谈会、职工
                                                   ? 融洽的工作氛围；                 ? 加强培训，提升员工素质；
              员工           代表大会等；
                                                   ? 良好的职业发展空间；               ? 推进绩效考核管理；
                         ? 员工多元化培训；
                                                   ? 个人价值肯定与提升。               ? 加强基础管理，强化后台服务职能。

                         ? 丰富的员工活动。

                                                   ? 减少生产运营过程对环               ? 节约使用自然资源，提高能源利用
                         ? 倡导绿色办公；
                                                     境的影响；                      率，降低废物排放；
                         ? 推动绿色生产；
              环境                                   ? 引导产业链上下游企业               ? 有计划地推进节能设备和技术的应
                         ? 加强节能减排；
                                                     关注环境；                      用；

                         ? 推广低碳环保宣传。
                                                   ? 倡导绿色消费。                  ? 逐步淘汰并改良高能耗设备。


                         ? 参与区域经济建设；               ? 推动地区经济与文化发               ? 依法诚信纳税，推动地区发展；

              社会         ? 公益活动、文体活动、慈               展；                       ? 积极吸纳就业；
                           善活动等。                   ? 帮助社会弱势群体。                ? 坚持公益行动。




                        为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，杉杉股份采用每股社会贡献值

                   这一概念，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司 2020 年内

                   为国家创造的税收、向员工支付的薪酬、向银行等债权人支付的借款利息、对外

                   捐赠等为其他利益相关者创造的价值额。


                        对每股社会贡献值的计算，我们遵循以下具体公式：




                        每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数


                                    =（净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额）／总股数

                                                              6







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                        公司在 2020 年创造的每股社会贡献值为 0.79 元。具体计算方式如下所示：



                    利益相关方                               利益相关方要素


                                                        归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润
                    股东
                                                        138,004,106.09  元


                                                        向  银   行   等   债   权   人   支   付   的   利   息
                    债权人
                                                        294,176,351.42 元


                    员工                                  向员工支付的薪酬总额 646,579,700.02 元


                                                        年内支付的各项税费 200,032,139.01 元
                    社会
                                                        各项捐赠 5,160,000.00 元


                    公司社会贡献值合计（单位：元）  1,283,952,296.54  元


                    公司总股本（单位：股）                         1,628,009,229 股


                    每股社会贡献值（单位：元/股）  0.79 元/股



                        2020 年，公司实现每股社会贡献值 0.79 元/股。



                   二、社会责任推进


                   1. 价值创造



                   聚焦核心业务，实现企业的可持续发展与稳健增长。


                        作为一家上市公司,杉杉股份始终把股东利益放在公司经营管理的首位。

                   2020 年，公司持续聚焦核心业务发展，优化组织架构，完善内部控制体系，加

                   强与投资者的交流沟通，与投资者共享企业发展成果。


                        2020 年，公司通过专注锂电材料主业发展，加快优化非锂电材料业务资本

                   结构，实现了公司稳健发展。2020 年公司营业收入 82.16 亿元，归属于上市公
                   司股东的净利润 1.38 亿元，基本每股收益 0.097 元/股。


                                                              7







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                                                    2020 年部分业绩指标



                                     营业收入（亿元）                        归属于上市公司股东的净利润

                             100.00                                           （亿元）
                                      88.53
                              90.00           86.80                   11.15
                                                       82.16
                              80.00

                              70.00
                                                                                2.70
                              60.00                                                       1.38
                              50.00
                                      2018     2019    2020           2018      2019      2020



                              归属于上市公司股东的扣除非                          加权平均净资产收益率（%）
                              经常性损益的净利润（亿元）
                                                                    10.55
                               3.03

                                         1.61

                                                                                2.40
                                                                                           1.21
                               2018      2019       2020

                                                                    2018        2019       2020
                                                    -1.64

                        2020 年 6 月，公司以 2019 年度权益分派实施股权登记日总股本为基数，

                   以未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利 1.20 元（含税），以资本公积

                   （股本溢价）向全体股东每 10 股转增 4.5 股。

                   坚持技术创新，保持行业领先。


                        从 1999 年进入负极材料开始，公司坚持走自主创新道路，坚持以技术创新

                   为核心竞争力，重视知识产权，不断打磨专利“利剑”，保持行业领先水平和产

                   品竞争优势，实现知识技术创新驱动杉杉发展。



                       2020 年公司子公司杉杉能源开发                             福建杉杉科技入选科技小巨人领
                       高镍产线使用的全新干燥机，打                                军企业
                       破海外设备技术的专利垄断。






                                                              8







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告





                        宁波杉杉科技分析中心顺利通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评定，

                   一举跻身国家认可实验室行列。这是继上海杉杉科技后，杉杉负极第二家获得

                   CNAS 认证的工厂。CNAS（中国合格评定国家认可委员会）是由国家认证认可监督

                   管理委员会批准设立并授权的国家认可机构，是我国最具权威的实验室评审机构，

                   在国际认可活动中有着重要的地位。


                       ?  宁波杉杉科技获 CNAS 国家实验室认证





























































                                                              9







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                        截至 2020 年 12 月 31 日，正极材料已有授权专利 105 项，其中发明专利 35

                   项，实用新型专利 67 项，国际专利 3 项。负极材料已有授权专利 110 项，其中

                   发明专利 92 项，实用新型专利 16 项，国际专利 2 项。电解液已有授权专利 83

                   项，其中发明专利 39 项，实用新型专利 43 项，国际专利 1 项。

                   运营提效，优化组织结构。


                        杉杉股份已根据业务发展情况，持续完善组织结构，以提升运营效率。根

                   据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上

                   市规则》等法律法规的要求，公司建立健全了股东大会、董事会与监事会的议

                   事制度，形成了相互制衡的治理结构。公司董事会由 11 名董事组成，其中独立

                   董事 4 人，独立董事涵盖了财会、法律、新能源汽车、偏光片产业等方面的专

                   业人士，达到董事会成员总人数的三分之一。董事会下设战略委员会、审计委

                   员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会对专业问题

                   进行深入研究，对重大事项发表专业意见。


                   持续增强内控管理，提升风险意识。


                        2020 年杉杉股份不断完善内控管理体系，包括内控制度的修订、内控检查、

                   内控评价等，将内部控制作为企业管理的重要手段，深入到业务管理的方方面面。


                        2020 年完成了近 1,700 项内控制度的修订，并更新了约 250 个内控循环。
                   2020 年 10 月内控管理系统全面上线运行，系统实现了对重大事项、日常检查、


                   以及内控整改等事项的实时跟踪与反馈的功能，信息收集的时效性明显提高，提
                   高了管理效率。


                        继续加强风险管理力度，深入产业公司业务现场，组建内控风险资产管理交


                   流群、运用内控管理系统等方式，对产业公司风险管控工作的进行跟踪及指导。

                        公司始终把安全生产放在第一位，将每个产业公司的安全生产检查纳入内控

                   管理体系，并进行季度的内控安全生产管理检查，2020 年全年产业公司安全生

                   产情况良好，未发生重大安全生产事故。





                                                             10







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告





                             约 250 个 内 控 循 环                                     1700  项 内 控 制 度




                            全年安全生产                                               内控管理系统上线

                   及时充分披露信息，保护股东权益。


                       公司高度重视投资者权益保护，为了加强与投资者的沟通交流，结合线上线

                   下的多种渠道来进行信息披露，实现公司重要信息的公开透明。通过公司官网、

                   电子信箱、电话来访、传真、接待来访、“上证 E 互动”平台等形式，公司及时

                   了解投资者的利益诉求，同时积极解答疑问，与中小投资者建立了良性互动关系。

                   同时充分展示公司的经营现状和管理水平，增进了彼此的互信和认同，在强化社

                   会公众与股东监督公司经营状况的同时，有效地规范了公司日常经营和决策工作。


                        公司严格遵守证监会、上交所以及《上市公司信息披露管理办法》等相关规

                   定，真实、准确、完整、及时、公平地向所有投资者公开披露信息。除了定期报

                   告之外，公司还加大了对于临时公告的披露力度，将重要的经营业务活动信息及

                   时传递给所有投资者，2020 年，我们共计发布了 205 份信息披露文件，其中临

                   时公告 102 份。

































                                                             11







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                   重视客户需求，超越客户期待。


                        客户是与企业有直接经济关系的个人或企业，是一家企业生存和发展的基础。

                   没有客户，企业的可持续发展就无从谈起。本着对客户负责的态度，杉杉股份投

                   入了大量的资源用于产品研发创新和生产工艺改造，以提升产品和服务的品质，

                   贴近市场应用需求，满足并超越客户期望。

                        包头负极一体化生产基地，基于客户的需求，边投产边调试边技改，根据客

                   户的需求，打造具有极致成本优势的产品，助力国家新能源产业的发展。
























                         负极包头一体化基地



                         2019 年年末投产 2020 年下半年产能就实现了全面释放





                        杉杉能源数字化正极材料生产基地，从配料、混料、装钵、烧结、粉碎到除
                   磁包装，各个环节都由机器自动完成。通过自动化的设备、更严格的品质管理实

                   现了生产制造全流程智能化。



















                                                             12







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告





                                                                              杉杉能源（宁夏）

                                                                              工厂，主要生产前
                                                                              驱体和三元高镍产

                                                                              品篇。宁夏杉杉具
                                                                              备卓越的产品品质

                                                                              和规模化生产能

                                                                              力。2020 年获评国
                                                                              家级专精特新“小

                                                                              巨人”。


                   2.  关爱员工


                   人才队伍建设


                        公司严格遵守《劳动法》等国家相关法律法规，坚持公平、公正、公开的招

                   聘及用工政策，结合公司内部规范、有效的人才选拔及入职管理制度。公司高度

                   重视人才团队的建设，坚持从引进、培养、激励等多方面入手，引进有才干、能

                   够合作的一流人才，培养忠诚、优秀、认同公司企业文化的人，激励经营、管理、

                   生产、研发、技术等核心骨干团队。

                         ?  员工学历比例                           ?  员工年龄分布




















                       截止 2020 年 12 月，公司合计员工人数 4,760 人。







                                                             13







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                   培训提升，助力员工成长


                        人力资源是杉杉股份发展的不竭动力，同时也是公司最宝贵的财富。公司秉

                   承“以人为本”的理念，高度重视人才队伍建设，完善人才管理相关制度；根据

                   企业需求加大人才引进力度；开展多层次分类培训，提升员工综合素质，优化员

                   工职业发展平台；保障员工权益，关爱员工生活，提升员工归属感和幸福感。

                        ?  杉杉能源新人训练营

















                                                        公司着力打造立体、多元的人才发展体系。

                                                        重视和强化管理干部队伍培养，年内开展干

                                                        部大讲堂、知识竞赛财务/人力行政条线干部

                                                        能力提升等多个专项管理能力提升项目；公

                                                        司及下属产业公司深入开展新人培训、在职

                                                        员工培训、专职培训等，推进公司人才发展
                                                        战略的实施，促进公司关键人才管理和专业


                                                        能力素质的提升。
























                                                             14







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                                                                  ?  杉杉能源研发专项培训班
                         杉杉能源研发专项培训班：本期

                    培训班共 60 名学员；共开展 4 门课

                    程，培训周期 5 个月，每月开展一期

                    《产品需求分析与需求管理》、《集成

                    产品开发（IPD）项目管理》、《微软

                    MS Project 项目工具突破应用》、《研

                    发成本管理》、《如何打造高效研发团
                    队》，课程全部聘请外部资深行业专家

                    讲授。通过专项培训，研发人员综合能

                    力整体提升，培养一批既会懂专业技

                    术同时又能掌握科学的管理能力的高

                    素质研发技术管理人员。



                      近年，子公司杉杉科技（负极材料）紧抓“源头管理”，积极推动 PMC 改革

                   和创新。通过总部垂直管理模式，有效保障 PMC 高效独立运行，以实现订单

                   100%交付目标；通过项目责任制度，积极开展自我优化及专项查漏补缺，最大

                   化提升生产计划和物料管理对市场需求的快速反应，通过互助协作机制，充分

                   发挥传帮带作用，强化 PMC 队伍建设，积极打造高素质、高技能、勇担当的专
                   业人才队伍。




























                                                             15







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                    ?  杉杉科技 PMC 实务培训









































                   关爱员工，营造融洽氛围


                        本着“提升员工幸福感，全力打造幸福企业”的目标，杉杉股份着力营造融

                   洽的企业氛围。公司重视员工的业余生活和心理健康，提供了多项员工福利；建

                   立员工沟通渠道，有效传递信息；鼓励员工开展丰富多彩的文体活动，丰富员工
                   业余生活，增强员工的凝聚力。


                        公司构建了多元化的沟通渠道，包括总经理信箱、合理化建议信箱及员工意

                   见箱、每年定期组织合理化建议评选活动、建立车间一线员工微信群，提高上下

                   沟通效率，同时，公司综合部、总经理特别办公室、人力资源部随时接受员工投

                   诉和建议。













                                                             16







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告



































                   守护员工健康与安全


                     公司关爱每一位员工，在公司经营绩效提高的基础上

                   不断改善员工福利，提供一系列细致的员工福利。公司

                   每年组织公司员工体检，以及一线人员至专门疾病控制

                   中心进行职业健康体检。此外，还为员工提供带薪年假、

                   三八节女神福利、评优奖励、员工旅游、大事福利、员

                   工年度体检、高温补贴、员工理发室等多项员工福利。

























                                                             17







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告






















                   3. 保护环境


                        杉杉股份品牌标识的创始灵感来源于杉树，其挺拔的树干彰显了“杉杉”的
                   正直向上、积极领先的精神。而杉树的绿，则寓意着“杉杉”品牌注重环保、自

                   然，追求生态平衡的价值理念。

                                                                           杉杉股份在开展业务的同


                                                                      时始终注重环境保护，以节能、
                                                                      降耗、减污为目标，以管理和技

                                                                      术为手段，使污染物的产生量

                                                                      最少化。公司坚持贯彻国家资

                                                                      源节约和环境保护的各项法律

                                                                      法规和方针政策，加强节能减

                                                                      排的新技术的开发与应用，进

                                                                      一步建设生态文明，打造资源

                                                                      节约型与环境友好型企业。





                   持续开展工厂节能改造升级

                        2019 年杉杉能源宁乡 02 车间空压机技能改造取得良好的节能效果（能耗下


                   降达到 30%），2020 年继续推进宁乡 01、03 车间空压机改造项目，已完成设备
                   安装及调试，另通过工艺改善降低宁乡 02 车间窑炉能耗项目，单台窑炉可节约




                                                             18







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                   600kw/h/天。同时还对车间室外收尘器改造，减少了副产品产生的同时，也减少

                   了跑冒滴漏产生，防止了粉尘对空气的污染。


                        绿色发展不是负担，而是竞争力，公司将继续大力提升自身工艺智能制造水

                   平，推动绿色转型升级，实现可持续发展。





























                          “绿色工厂”不是荣誉称号，是全球市场的标准要求，更是企业的社会责

                   任，巨资投入污水和废弃处理系统，让每一座车间落地就实现绿色排放，链接政

                   府网络、实时检测排放数据，让公众、客户、员工都安心。

































                                                             19







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                   4. 回馈社会



                        杉杉股份根植于社会，秉承“回报社会、回馈民众”的理念，在提供产品及

                   服务的同时，关注社会整体利益，依法诚信纳税，积极支持地方经济建设，热心

                   公益事业，逐渐形成了有杉杉特色的回馈社会模式。
                                                                                      依法诚信纳税


                         依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，杉杉股份始终秉承依法经营，诚


                     信经营的宗旨，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任。2020

                     年，公司共缴纳税费 2 亿元，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带动

                     了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。




                  吸纳就业


                         杉杉股份积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当地就

                     业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的公共关系。2020 年，杉杉

                     股份新引进员工数量达 2,419 人。



                                                                                     支持慈善公益



                         杉杉股份坚持发展与奉献并重的公益理念，坚持脚踏实地做公益的原则，
                     将回馈社会的思想融入到企业活动的全过程。公司长期、规范地开展公益事

                     业，积极响应所在地区公益活动，大力支持员工开展志愿工作，在全公司倡导

                     奉献爱心、促进和谐的文化氛围。2020 年，全年公益性捐赠总额 516 万元。






















                                                             20







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告








































                   二、展望 2021



                        公司致力于打造和强化在核心业务板块的领导地位，以在产业价值链中构筑

                   强大的护城河壁垒，打造全球领先的高科技企业。


                        通过并购全球领先的“LCD 偏光片业务”， 完善产业布局，引入新盈利增长
                   点，与现有锂电材料业务形成“科技双引擎”，在两大核心业务的技术积累、产


                   品实力、客户资源和品牌地位等优势基础上，充分参与显示产业需求升级、新能
                   源产业发展变革这两个大趋势所带来的高成长性机会，进一步扩大产能规模、丰

                   富产品管线、强化功能品质，提升市场份额，巩固并扩大绝对领先地位，构建“锂

                   电材料+LCD 偏光片”双轮驱动的发展新格局。


                       ?  以风险管理为导向，完善内部管理体系。



                        公司将以风险管理为导向，业务流程管理为主线，在风险控制的同时能提高

                   业务执行效率。




                                                             21







                   宁波杉杉股份有限公司                                               2020 年度履行社会责任报告


                        完善内控信息管理系统建立，以各类内控事项为主线与载体，实现内控事

                   项的填报、交流、跟踪、统计，提升内控信息反馈时效性、完整性、便捷性、

                   查找性，加强对事项的督促提醒、以及跟踪管理。

                       ?  持续强化人才队伍建设，完善团队激励体系。



                        完善长期激励及短期考核机制。继续试行新绩效考核管理办法，加强母子公
                   司沟通，及时发现、了解与改善存在的问题，确保绩效管理办法切实可行；探索

                   培训模式，加入素质拓展训练，提升团队凝聚力，为公司发展奠定人才基础。



                       ?  不忘初心，坚持可持续发展。


                        杉杉股份在追求自身发展的同时，将积极响应国家号召，减少能源资源消耗，

                   投入绿色公益活动，努力打造资源节约、环境友好、社会和谐型企业。


                       ?  真诚回馈社会，共建和谐社区。



                        公司秉承“源于社会、回报社会”的使命，投入社会公益活动，为困难群体、

                   教育、慈善事业、社区提供支持；积极纳税，创造就业，助推地域经济发展。


                        2021 年，公司将牢记使命、不忘初心，积极履行社会责任，努力为社会创造

                   绿色环境，为客户创造价值，为员工创造归属感，为股东创造高收益。为社会、

                   为人类，为可持续发展贡献自己的力量。




                                                                              宁波杉杉股份有限公司

                                                                                     2021 年 4 月 2 日



















                                                             22



