







                                  四川长虹电器股份有限公司


                                      2013 企业社会责任报告


                        长虹追求企业的可持续发展，秉承“员工满意、顾客满意、股东满意”的核

                   心价值理念，恪守“责任、创新、坚韧”的企业精神，努力成为全球受人尊重的

                   企业。为了实现这个目标，我们把企业社会责任提升到战略的高度，在为客户提

                   供最优质的产品与服务的同时，全面履行着对员工、利益相关者、环境和社会的

                   责任。




                                                         目  录

                                                         第一章

                   为员工――

                        尊重和重视员工，帮助员工成长，激发员工创新创造巨大潜能


                   1.  倡导员工与企业同创共享，个人价值与企业价值融为一体

                   2.  倡导员工与管理者风雨同舟，以人为本良性互动

                   3.  倡导员工与员工和谐共振，实现精神励志与精神传递

                   4.  倡导员工与社会文明道德，提升员工队伍文明道德素质



                                                         第二章


                   为顾客――



                                 积极拥抱互联网，丰富智能化产品创意用户美满生活


                   1.  创意生活让想象发生，长虹丰富智能产品更“懂你”


                   2.  全面开启智能时代云服务模式，贴心服务让用户更满意



                                                         第三章

                   为股东――

                                  推动企业高效稳定发展，创造持续增长的市场价值










                   1.  经营业绩持续增长，主要产业经营实力进一步增强

                   2.  管理变革顺利推进，“人效、物效、钱效”三效提升工作初见成效

                   3.  新三坐标积极顺应互联网行业潮流，智能战略落地生根


                   4.  重大专项成效显著，管理运营效率进一步增强



                                                         第四章

                   为社会――

                                            创新公益模式，让爱心更有力量

                   一、打造绿色产业化经营体系，贡献行业绿色发展

                   二、支持教育事业――捐资助学回报社会，校企联盟扩大就业



                   1.  对口平武人才帮扶

                   2.  成都工业学院百年校庆捐赠


                   3.  扩大校企合作

                   4.  扩大校园招聘，促进大学生就业



                   三、第一时间参与“420”抗震救灾，积极践行企业社会责任


































                                                         第一章

                   为员工――

                        尊重和重视员工，帮助员工成长，激发员工创新创造巨大潜能


                        长虹以“员工满意 顾客满意 股东满意”为企业核心价值观,员工是企业最

                   宝贵的财富,是企业价值链的起点。长虹对员工工作的重视，激发出员工的主人

                   翁精神和巨大的创造潜能。员工关系建设是践行长虹“员工满意、顾客满意、股

                   东满意”核心价值观的路径选择。长虹员工关系建设以员工为主体，促使员工在

                   企业改革与发展过程中发挥主体力量，把员工塑造成与其各个利益相关方和谐共

                   处、相互促进的积极的角色。

                        “员工关系建设”是一个有机的整体，不是单纯作用于普通员工，还作用于


                   企业、管理者、社会等员工利益相关方。通过员工关系建设，激发员工创新、创

                   造精神，发挥员工的主体作用，增强员工归属感、进步感和成就感，实现员工及

                   其利益相关方的共赢，构筑企业发展的软实力。

                   1、倡导员工与企业同创共享，个人价值诉求与企业价值诉求融为一体

                        从企业角度，长虹视员工为企业最可宝贵的财富，为员工提供实现自我价值

                   的舞台。长虹为员工创造良好的发展环境，让员工感受到温暖，发挥出价值，看

                   到希望，让员工成为推动企业发展的主体力量。长虹建立起完善的员工发展机制

                   和激励机制，如帮助员工做好职业生涯规划，畅通员工发展通道；不断扩大和推

                   进核心技能人才库建设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使用机制；建


                   立健全关键岗位竞聘机制；常态化开展员工培训工作，如职业技能培训与认证、

                   专业培训、班组长培训、职工夜校学习、在职学习、脱产学习、学历教育晋级等；

                   实施内部创业计划和利益分享计划，使激励机制多元化；长虹公司实行员工最低

                   工资保障政策，通过工资集体协商建立稳定的员工工资收入增长机制。

                        同时，长虹公司推行实事承诺制，坚持为员工办实事。在公司层面和基层单

                   位层面分级实施，惠及全体员工。在长虹公司层面，每年为员工办十件实事，在

                   每年初的职代会上向员工报告上一年度办实事情况，并公开承诺下一年度要办的


                   实事。实事内容涉及收入增长、集资建房、爱心援助、工作环境改善、生活环境










                   改善、交通班车、餐饮环境、“菜篮子”工程、员工慰问、员工体检、业余文化

                   活动、员工子女入学、员工子女大学录取奖励、疗休养制度等。例如，长虹公司

                   “虹色景苑”、“虹色嘉苑”两期集资建房已经为近 3000 多个员工家庭解决了住


                   房问题，从 2013 年开始，长虹第三期集资建房工作前期准备工作已经启动，目

                   前正在全力推进中；实施“菜篮子”工程，通过自主经营和合作经营模式，建立

                   了长虹职工农副产品专供基地，常态化开展蔬菜大篷车进小区活动、优质农副产

                   品团购活动，让员工吃得放心、买得便宜；公司每年投入专项劳保经费，保障员

                   工从业安全与职业健康；设立长虹爱心救助金，帮助员工解决因疾病、意外伤害、

                   自然灾害等导致的重、特大困难，共度难关；推出“虹康”互助医疗保障制度和

                   员工就餐补助,这些成为惠及不同层面员工的基本福利制度。


                        为培育员工创新、创造精神,树立“发展长虹,有我就能”意识,让个人价值

                   诉求融入到企业价值诉求,长虹开展了“龙腾长虹,有我就能”及“凤凰行动,有

                   我就能”活动;举行技术创新大会,重奖科技创新功臣;广泛开展小改小革活动、

                   合理化建议活动、QC 活动、专项提案活动、“金点子”活动等;实施技术创新专

                   项、管理创新课题专项,引导团队和个人广泛参与创新工作;组织开展“示范工

                   厂”建设活动,激发全员创造力。与此同时,公司各业务单元也广泛开展各类劳动

                   竞赛、技能大赛、技术比武、岗位练兵、岗位成才等,帮助员工提升职业意识。

                   2、倡导员工与管理者风雨同舟，以人为本良性互动

                        从管理者角度，尊重、关爱员工，通过以人为本的管理激发员工活力；从员


                   工角度，强化理解、执行与作为意识。员工与管理者良性互动首要是建立畅通的

                   沟通机制。长虹公司在内部逐步完善员工沟通机制，如建立员工思想工作党政工

                   团联席会议制度、召开员工座谈会、开通员工咨询专线、设立管理者沟通邮箱、

                   设立员工接待日，开通内部网络论坛、建立 QQ 群、微信、微博等，了解员工心

                   声、呼声，同时建立员工信息收集处理反馈制度，做到“有需求、有承诺”。基

                   于员工需求，不断改进管理方式，各级管理者为员工排忧解难，做员工的服务后

                   盾。公司工会等群团组织在员工问题收集、反馈处理过程中发挥出重要作用，消


                   解隔阂，团结职工，共助企业发展。










                        为了员工关爱进一步深化和持续推进，构建形成了制度化、规范化的员工关

                   爱长效机制，重点为以下三个方面：“为员工办实事”制度：推行实事承诺制、

                   职工代表提案管理制度；完善提案评价制度，努力创新提案工作机制；员工培训


                   发展制度：进一点完善员工培训机制、员工发展机制；改革员工激励机制，创新

                   激励模式，充分激发公司各单位的经营潜力与团队活力；员工沟通协商监督制度：

                   建立员工参与和制约监督制度；建立健全各层面（决策层、管理层、员工层）沟

                   通协商制度；建立健全长虹员工心理关爱制度。



                   3、倡导员工与员工和谐共振，实现精神励志与精神传递

                        长虹公司以培育团队精神为着力点，形成员工互学共进的氛围。成立兴趣组

                   织，展示员工才艺，开展文体活动。公司工会、团委等群团组织成立各种兴趣组

                   织，在各组织系统开展各类文体活动，以兴趣爱好为切入点培养团队精神，如成

                   立乒乓球、羽毛球、网球等业余球队，开设员工文体活动中心、举行“长虹杯”


                   运动会、员工才艺秀、趣味比赛、歌舞比赛、棋类比赛、球类比赛、演讲比赛等，

                   调节员工生活节奏，丰富业余文化生活；公司面向基层单位大力开展班组文化建

                   设，建立“班组园地”、“员工天地”，开展“职工温馨小家”创建活动、“我们的

                   好班长”、“我的班组我的家”评比活动；开展“师带徒”活动；举行员工生日聚

                   会、生日祝福座谈，举行集体婚礼，开展户外拓展活动，开展迎新联谊活动，开

                   展荐书读书活动等；针对单身员工开展“鹊桥”联谊活动；长虹公司每年举办彰

                   显员工人文精神、体现员工价值创造的“长虹嘉年华晚会”。

                        通过系列活动增强员工参与感、主人翁意识和团队创造意识，强化企业文化

                   核心要素，实现精神励志与精神传递，打造员工精神家园，释放员工活力，增强


                   员工凝聚力。

                   4、倡导员工与社会文明道德，提升员工队伍文明道德素质

                        长虹公司在倡导员工职业文明的同时，强化员工的家庭美德与社会公德意识

                   与行为。

                        长虹公司牢牢抓住两条主线：一是紧抓“文明建设”，持续深入开展争创“文

                   明员工”、“文明班组”、“文明工厂”、“文明小区”、“文明楼栋”、“文明家庭”活










                   动，建设文明企业，提升员工队伍文明道德素质；一是组织开展以爱心援助和志

                   愿者行动为主体的社会公益活动，培养员工社会责任感，如援助北川中学，组织

                   志愿者赴云南抗旱救灾，捐款献爱心活动，“一对一”困难群体帮扶活动，鳏寡


                   孤独关爱活动，社区关怀活动，践行低碳生活等。

                        同时，长虹公司还积极探索将员工关系建设范畴延展到员工家属。开展优秀

                   家庭角色评比活动，如设立“贤内助”奖，邀请员工家属实地体验，开展亲子活

                   动，帮助解决家属实际困难等。


                                                         第二章


                   为顾客――


                                 积极拥抱互联网，丰富智能化产品创意用户美满生活

                        2013 年，面向互联网时代的转型，已成为中外家电巨头的战略核心。为了


                   顺应互联网时代的潮流，长虹提出了基于互联网生态的“智能战略”以及新的品

                   牌主张――让想象发生。在长虹新战略体系中，首次提出将智能化、网络化和协

                   同化作为新的三坐标体系的发力方向，通过各类智能化的终端，与网络化的云服

                   务平台和相应的大数据商业模式开发，再引入协同一体化的解决方案，最终在互

                   联网时代为用户提供丰富多彩的创意性智能化产品，满足用户个性化需求。


                   1、创意生活让想象发生，长虹丰富智能产品更“懂你”

                        从 2013 年 10 月份长虹面向社会推出“家庭互联网”战略后，相继为广大用

                   户推出 CHiQ 电视和 CHiQ 冰箱，加速家电智能化进程。 长虹 CHiQ 电视首次实现


                   三网融合，不仅使用户对关注的视频类节目实现带走看、分类看、多屏看等，而

                   且实现了中国首创的自动诊测功能，可以自动采样检测，并自动对用户进行健康、

                   安全提示，远程故障信息实时监测自动提醒；而采用云图像识别技术的美菱 CHiQ

                   冰箱，利用手机、PAD 等智能移动终端的短信、彩信、微信、呼叫等方式，可以

                   为用户提供食品安全管理、GPS 食品定位、远程故障诊断等服务；用户也可以直

                   接使用手机、PAD 等智能移动终端，随时随地了解 CHiQ 冰箱内食品保鲜保质情

                   况，获得 CHiQ 冰箱内置的“红黄绿保质期提醒体系”所提供的即时信息；可以










                   远程查看冰箱内的食物储存情况，查阅食品管理列表，确定需要买什么东西或数

                   量的多少，为购买食物提供有效依据，有效避免了大量购买或重复购买带来的金

                   钱浪费。


                        用户对CHiQ 电视和CHiQ 冰箱的所有操作行为都将被记录在案，这些信息（数

                   据）自动提交到云计算平台，经过云端的搜索、挖掘和整合；这些经过处理又通

                   过手机、PAD 等智能移动终端，返回到终端，形成针对用户使用电视和冰箱的若

                   干建议，进一步满足用户的个性化需求。

                        CHiQ 电视和 CHiQ 冰箱的云端一体使移动互联与大数据完美结合，智能终端

                   实现故障自检、信息采集、故障上报、与云处理平台实时交互；云端平台对终端

                   上报的故障可实现智能分析，并自动生成解决方案，同时可远程协助终端；CRM


                   系统与云平台对接，实现自动收单、自动派单，并建立用户信息数据库，将云平

                   台提供的数据与用户信息数据进行比对，锁定用户，实现有备服务。 长虹通过

                   CHiQ 系列落地产品，逐步完善家庭互联网布局，加快了家电智能化进程，或许

                   也将进一步带动中国家电服务升级。

                   2、全面开启智能时代云服务模式，贴心服务让用户更满意

                        消费者在家电消费环节中越来越关注自身的服务体验，消费者购买一款产品

                   所享受的增值服务体验直接关系到其对企业产品和品牌的认知与评价，这也因此

                   成为促动家电企业完善服务流程，提升服务品质，促动行业健康发展的动力。

                        长虹在确保产品质量和产品健康安全的基础上,为长虹用户悉心打造全方位


                   服务体系。从标准制定到服务用户,长虹坚持“以人为中心”,全面突破传统客情

                   关系,以“用户满意和感动”为目标,不断提升服务品质,创新服务体系建设,以

                   构建长虹服务核心竞争力。

                       长虹认为优质的售后服务一直是企业的制胜之道，而在全新的家电智能化时

                   代中，随着用户对售后服务的需求与期望值的不断提高，这就要求企业在不断开

                   发新品、升级产品的同时，也要对售后服务模式和售后服务产品不断进行创新，

                   以满足消费者的全方位需求。


                        同时服务工程也在不断升级，长虹通过不断的摸索，将企业服务产品和差异










                   化用户需求相结合，不断丰富服务产业链条和服务产品规模，通过企业在线客服、

                   互联网营销门店、3C 产品报修和推介 APK 平台、后端用户需求分析平台等云服

                   务形式，为用户提供一体化 3C 产品解决方案。


                        长虹建立“以用户为中心、满意为导向、感动为目标”的服务新型发展模式,

                   依托 3C 服务连锁店,长虹服务走进社区,为用户全方位享受服务新体验提供了

                   新的平台和保障;在全国长虹用户群内设置“服务评判师”,建立常态化的用户

                   沟通、服务监督渠道,不断提升服务内涵和品质,创新服务模式。

                        此外，长虹已构建 6 个服务管理中心、43 个分公司、120 个自营门店,

                   拥有 1000 余家核心授权服务商、5000 余家签约服务商、20000 多名专业服务

                   工程师,通过 12000 余个遍布全国的自建及授权网点覆盖全国所有县级地区和


                   绝大多数乡级单位,并投入巨资对 CRM 客户管理系统进行升级改造和优化,为全

                   国用户供 7×24 小时无间断的信息接入服务和实施全程跟踪、调度及温馨回访。



                                                         第三章

                   为股东――

                   推动企业高效稳定发展，创造持续增长的市场价值

                        长虹拥有清晰的战略和有力的执行，拥有“三满意”的企业文化和领先的创

                   新力量，拥有让客户满意的服务和产品，拥有行业领先的科技人才，拥有大量优

                   秀的作伙伴。长虹所拥有的这些优势，是保障股东利益的扎实根基。长虹推动企


                   业稳定发展，保持与投资者的透明沟通，为股东创造持续增长的市场价值。

                   1、 经营业绩持续增长，主要产业经营实力进一步增强

                        2013年，长虹主要产业的经营实力进一步加强，各主要产业经营业绩保持

                   稳步增长，多媒体产业实现彩电销量 891 万台，销售收入同比增长 22%，其中海
                   外收入增长 38%；空调销售收入增长 36%；冰箱柜出口量增长超过 40%；华意实

                   现销量 3400 万台，冰箱压缩机产销规模稳居全球第一。

                        长虹下属几家上市公司股票市值大幅提升，四川长虹股价目前已超过 3 元/

                   股，打破了公司股价长期低于每股净资产的状况；受长虹家庭互联网智能战略利

                   好影响，长虹旗下华意压缩、合肥美菱股票价格也都有了较好的表现。










                   2、 管理变革顺利推进，“人效、物效、钱效”三效提升工作初见成效

                        2013 年，长虹基于三级管控模式，进一步规范了管控边界、决策流程和管

                   理机制。通过机构调整，推进了经营与党建工作的有效融合；推进了彩电业务前


                   后端研发与制造的一体化能力提升，以及彩电、空调等终端产品的国内外一体化

                   运作；分别完成了长智光电、信息技术以及小家电等业务的整合，启动实施天然

                   气分布式能源等项目；压缩内部机制和人员编制，整合了新兴产业集团和海外产

                   业集团，撤销了各产业集团管理委员会。

                        同时，长虹“人效、物效、钱效”三效提升工作也初见成效，HR 总费用控

                   制、示范工厂、供应链优化、税务整合、资金整合等各项效率提升专项工作得到

                   稳步推进，2013 年实现人效提升 15.6%、物效提升 10.6%、钱效提升 6.2%。


                   3、 新三坐标积极顺应互联网行业潮流，智能战略落地生根

                        2013 年，长虹提出了基于新三坐标的“智能战略”，启动了 17 个支撑智能

                   战略的“一号工程”项目，成立了 STVOS 模拟事业部、新型智能终端研究所、云

                   服务事业部，并与宽带资本合作设立四川虹云创业投资基金，与 IBM 共同打造大

                   数据分析竞争力中心，提出“让想象发生”的品牌新主张，积极推进公司智能战

                   略落地生根。

                        长虹智能电视在行业内率先全面切换安卓系统，成功搭建起智能产品平台，

                   智能电视销量渗透率达到 45%。同时，公司还积极发展适应家电制造特性的智能

                   制造执行系统（MES）和工厂自动化；在全国建设了 5000 多家以用户为中心的智


                   能体验店。

                   4、 重大专项成效显著，管理运营效率进一步增强

                        2013 年推动实施经营管理类重大专项 26 项，长虹申报的管理创新成果《基

                   于能力模型的大型企业管理人员队伍建设》获得国家级管理现代化一等奖、《大

                   型家电企业全方位创新体系的构建与实施》获得国家级管理现代会二等奖，此外

                   还获得省级管理现代化一等奖 2 项。最佳实践推广方面，持续构建了 7 大领域完

                   整的工厂示范模型，2013 年新增的 17 家推广工厂全年实现了 6338 万元的降本


                   收益，实现人效提升 25.3%，生产资金周转率提升 18.7%。












                                                         第四章

                   为社会――


                                            创新公益模式，让爱心更有力量

                        多年来，长虹积极参与社会公益，通过农村扶贫、捐资助学、爱心工程、基

                   础建设等多种形式主动担当社会责任。

                   一、打造绿色产业化经营体系，贡献行业绿色发展

                        绿色，是长虹重要的竞争力之一。长虹推崇绿色与科技并重，建立完善的管

                   理体系，贡献行业绿色发展。长虹与消费者分享绿色、健康、环保等生活理念，

                   为消费者带来节能的产品体验，做出更好的绿色智能家电。


                        长虹为实现“绿色制造”，通过建立能效技术平台，持续建设新材料开发和

                   废旧材料深层次应用的能力，提升产品环保性能的同时降低制造能耗，推进清洁

                   生产和节能减排。除了 ISO14000，长虹实施 IE，努力提升现场的制造效率，同

                   时围绕研发、制造、营销和供应链，改善流程，推进节能减排。近年来，长虹投

                   入了近 2000 万元进行了 60 余项的重大节能技改的工作，每年节约各项能源费用

                   1700 万元以上。

                       在促进绿色环保和节能增效方面,公司从核心技术能力的积累入手,努力贯

                   彻绿色设计提升产品的环保性能,以技术创新促进节能减排和清洁生产;同时重

                   点开展节能降耗、减排和清洁生产工作,提高环境绩效,多角度落实社会责任,进


                   一步加强和细化了对环境管理过程的监控,2013 年关键环境绩效指标全部达成。

                       长虹在推行绿色设计中,从绿色性能指标、原材料选择和使用、系统和结构

                   可拆卸性设计等各个方面发力,使长虹产品不仅在使用中节能,也使得产品今后

                   的回收等环节也能节能节材。如在电视的电源能耗设计上,长虹移植军工电源的

                   先进设计思路,实现了业内在电源、电路上的军工标准。同时,可靠性技术在平板

                   电视上的成功应用,促使长虹建立了家电业首家可靠性试验室,努力探索军工产

                   品可靠性技术在民品中的应用。在产品材料的选择上,长虹坚持以低能耗、环保


                   为首选条件,保证了整个系统各方面的能耗控制。










                        长虹力推废旧家电处理产业化,从 2010 年起,长虹启动以电视机、洗衣机、

                   电冰箱、空调、电脑五大类废旧家电处理为基础的再生资源项目,同步开发废旧

                   塑料和机板的处理项目,开展高价值深加工、金属提取和危废处理等业务。


                        目前，长虹建成七条废旧电子电器再资源化生产线,用于处理废旧电视、冰

                   箱、洗衣机、空调、废旧塑料、线路板等,废旧家电拆解量达到 60 余万台。公

                   司在循环经济方面取得了发明专利 20 余项,长虹再生资源项目获得了首批国家

                   拆机基金补贴支持。

                   二、支持教育事业――捐资助学回报社会，校企联盟扩大就业


                        多年来，长虹将教育事业作为履行社会责任的主要方向之一，勇担大型国有

                   企业责任，利用自身专业优势，捐资助学，解决大学生就业、创业问题，持续寻

                   求和深入与大学的合作，为国家的人才储备和社会的长期发展做出贡献。



                   1、对口平武人才帮扶



                        2012 年 4 月，省委、省政府联合发布 2012―2015 年对口定点扶贫方案，明

                   确长虹公司对口定点帮扶平武县。一年多来，公司通过与平武县多次沟通研讨，

                   确定了“开发扶贫、产业扶贫”的工作思路，并计划在人才交流培训、教育卫生


                   帮扶、工业园区打造、矿产旅游农业资源开发等方面开展深度合作，以大力推动

                   平武区域产业能力提升、生态环境改善和整体社会经济发展提高。



                        2013 年 5 月，公司与平武县政府签订《定点扶贫共同发展战略合作框架协

                   议》，并向平武捐赠首期人才帮扶基金 78 万元，用于对在地方教育、卫生行业

                   中做出突出贡献的优秀教师、边远山区教育工作者、医疗卫生优秀人才的激励，

                   从而调动人才积极性和创造性。



                   2、成都工业学院百年校庆捐赠



                        为支持成都工业学院教育事业发展，2013 年底，在该校百年校庆之际，公

                   司向该校捐赠现金 50 万元，并在学校学生会堂冠名（“长虹会堂”）。










                   3、扩大校企合作



                        继续捐赠“四川省电子科技大学教育发展基金会”,与电子科大开展人才战

                   略合作,有效推动学校教学、科研及高新技术的研究和发展,促进学科建设及专业

                   科技人才培养,奖励、资助优秀贫困学生,加强国际学术交流、校园建设。



                        2013 年校企合作方面，继续与电子科大大学推进校企人才资源战略合作，

                   开展长虹杯设计大赛、优秀毕业生评选及奖励、设立长虹班、大学生企业实习实

                   践活动等；继续在清华大学设立“清华之友-长虹奖学金”、联合开展清华研究


                   生暑期企业实习实践活动。


                        2013 年，长虹与清华大学、电子科技大学、四川大学、西安交通大学等国


                   内大中专院校的合作持续深入，在科技合作、人才培养等方面合作良好的基础上，

                   在新型显示与材料、节能减排、高层次人才培养、大学生科技活动等方面不断拓

                   展合作。为大学生提供大量实习就业岗位的同时，促进校园科技创新成果的产业

                   化。



                   4、 扩大校园招聘，促进大学生就业



                        2013 年，长虹面向全国大中专院校招聘应届毕业生 2500 多人，为 7000 多

                   名在校学生提供实习岗位。同时，近年来长虹先后与清华大学、四川大学、电子

                   科技大学、西安交通大学、吉林大学、中南大学、武汉大学等全国近百余所大中

                   专院校签署了共同建立院校长虹实习实践基地协议，推动了教育事业与生产实际

                   紧密结合、与经济社会发展紧密结合。



                        数万名大学生、中职学生在长虹第二课堂通过跟线实习、参观访谈、跟师学

                   艺、动手操作、专题研修、课题跟踪、专家讲座等多种形式的实习实践活动充分

                   了解到现代企业制度、现代企业管理、企业文化、企业核心价值观、企业运营流


                   程、企业对毕业生能力素质的要求，结合专业对口的实际动手训练，强化学生实










                   际动手操作能力，丰富了学校实践与理论教学相结合的教学新体系，为学校教学、

                   教改，适应社会经济发展，培养为企业所需要的高素质劳动者队伍找到了方向。



                        2013 年度长虹获得最佳雇主及其他荣誉：荣获第 11 届大学生最佳雇主―耐

                   用家电业最佳雇主、2013 中国最佳人力资源管理典范企业、2013 中国年度最佳

                   雇主 TOP100；获“高校毕业生就业见习国家级示范单位”称号 。



                   三、第一时间参与“420”抗震救灾，积极践行企业社会责任

                        4 月 20 日，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，长虹以最快的速度专门


                   为灾区民众安置点特别设计改装出太阳能移动电视，从而让受灾民众及时了解抗

                   震救灾的情况。

                        4 月 20 日晚长虹首批 32 寸太阳能移动电视 300 套和 1000 套直播卫星接收

                   机以及 6 位业务技术过硬的安装人员抵达雅安灾民安置点。运往雅安灾民安置点

                   特制的太阳能移动电视，可直接在户外通过长虹直播卫星接收机接收清晰的电视

                   信号，并同时配备供一次可使用 60 小时太阳能充电电源设备。同时，随车发送

                   灾民安置点还有长虹生产的高强度 LED 手电筒、高能应急灯、长动力电池以及移


                   动电源太阳能灯 1 万 2 千余支。

                        为了给灾民提供有便利和帮助，长虹同时紧急筹备万余瓶饮用矿泉水、近百

                   顶帐篷、10 吨大米等救灾物资，并于 21 日运抵雅安灾民安置点。





                        2013 年，公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社

                   会责任方面做了一些工作，取得了一定成绩。今后，公司将进一步遵循自愿、公

                   平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公

                   众的监督。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社会


                   公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协调、

                   和谐发展。




