







                                                     业
                                                  实
                                                         集
                                                                股
                                                             团
                                   上
                                       海
                                   上海界龙实业集团股份有限公司
                                              龙
                                          界
                                                                       有
                                                                                  司
                                                                           限
                                                                               公
                                                                    份

                                          界
                                       海
                                   上海界龙实业集团股份有限公司司
                                   上
                                                                               公
                                                                           限
                                                         集
                                                     业
                                                                    份
                                                                股
                                                             团
                                                  实
                                              龙
                                                                       有
                                          2 2 0 1 0  年 度 社   会   责  任   报  告
                                          2010 年度社会责任报告
                                                                        报
                                                      度
                                                  年
                                                         社
                                                                    任
                                                                 责
                                                             会
                                          200100 年度社会责任报告告
                                              1
                                                       一、前言
                        公司本次撰写《2010 年度社会责任报告》，将反映、披露公司在 2010 年这
                   一年中对国家和社会的全面发展，环境和生态保护，以及对公司股东、债权人、
                   职工、客户、供应商等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。
                        本报告体现了 2010 年度公司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司社会
                   责任指引》所做的工作成果；是本公司在从事生产经营活动中，遵守法律法规，
                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责
                   任的总结报告。
                        本报告经 2011 年 3 月 24 日召开的公司第六届第十四次董事会会议审议通
                   过。
                                                 二、公司基本情况
                        公司是中国著名的包装印刷集团企业，于 1994 年 2 月 24 日在上海证券交易
                   所挂牌上市，简称“界龙实业”，股票代码 600836。公司属下具有一定规模的全
                   资、合资企业近 20 家，总资产达 26 亿元。现有员工 2300 余名，其中大专以上
                   各类技术人员 600 多人。
                        公司以包装印刷为主业，兼营房产开发、稀土研磨材料、商贸服务等产业，
                   多元经营，业绩斐然。公司包装印刷业实力强劲，具备胶版印刷、凹版印刷、柔
                   版印刷、数码印刷等全套加工服务功能和印刷器材 PS 版生产功能，在 2010 中国
                   印刷百强评比中，界龙排名第七。
                        公司始终以世界一流印刷企业为标杆，坚持技术领先和品牌制胜的发展策

                   略。公司坚持引进世界领先的生产设备，拥有罗兰、海德堡、三菱、高宝、博斯

                   特等代表世界一流水平的印前、成套印刷及印后加工设备，为公司搭建起行业领
                   先的硬件生产平台。公司始终跟踪、应用世界印刷技术领域最前沿的技术，建立

                   研发中心，重点研究、推广细瓦楞印刷、数字化印刷、环保印刷等新技术。2010

                   年公司及各下属企业全年共申请 7 项专利，获得 27 项专利授权。

                        近年来，公司印刷品在国内外行业重大评比大赛中连获桂冠。印品曾获中华
                   印制大奖赛金奖等重量级荣誉。“界龙”被评为上海市著名商标，界龙平版印刷

                   工艺制品连续五年荣获“上海市名牌产品”称号。2010 年公司入选上证民营企



                                                            1










                   业 50 指数（上海共有 5 家企业入选），成为上海市场规模大、流动性好、最具代

                   表性的 50 家民营上市公司股票之一。同年，公司及下属六家单位成为浦东新区
                   企业社会责任达标企业。

                        2010 年公司董事长费屹立荣获上海市总工会颁发的“职工信赖的经营（管

                   理）者”、“2007-2009 年度浦东新区先进生产（工作）者”和“上海新闻出版（版

                   权）业世博工作先进个人”称号；公司监事长马凤英获评川沙新镇十大青年领军
                   人物。


                                          三、股东与债权人的权益保护

                        公司自上市以来，通过不断完善法人治理结构，建立“三会一层”相互制约、
                   相互监督的约束机制，健全内部控制制度体系，成为制度健全、控制有效、运作

                   规范的现代企业。公司根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有

                   关法律法规的规定，公司已制定完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会专门委员会实施细则》、《信息
                   披露管理制度》等规章制度。同时制订了具体的公司管理制度，包括财务管理制

                   度、内部审计制度、质量管理制度等，使公司的各项工作做到有章可循，形成规

                   范的管理体系；保证了公司的生产经营管理的正常进行，对公司经营风险起到了

                   有效的控制作用。
                        公司严格按照中国证监会的要求，深入开展推进上市公司专项治理活动，取

                   得明显效果，全面提升了公司治理水平，提高了公司的整体质量，为保障公司股

                   东和债权人的合法权益奠定了坚实基础。作为上海证券交易所首批“上证公司治

                   理板块”样板公司，公司于 2009 年 3 月 26 日首次公开披露了公司《2008 年度
                   内部控制的自我评估报告》和《2008 年度社会责任的报告》。

                        此外，公司在规模不断扩大、经营业绩稳步提高的同时，非常重视股东的投

                   资回报、债权人利益的保护和投资者关系管理。

                        （1）公司非常重视债权人合法权益的保障。公司本着“互惠互利、友好合
                   作”的原则与各家银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿债义务，切实保

                   护债权人的合法权益不受侵害。2010 年度公司未发生到期债务未及时偿还的行

                   为。

                        （2）公司严格按照中国证监会有关信息披露的要求和《上市公司股票上市
                   规则》的有关规定，真实、准确、完整及时地披露有关信息。为了便于投资者及

                   时了解企业生产经营和重大事项的动态，公司设立专门机构,负责投资者关系管



                                                            2










                   理,通过电话、网络、接待来访等多种形式积极与投资者进行交流和沟通，回复

                   投资者的咨询，听取投资者建议和意见。
                        （3）为了进一步加强公司信息披露的透明度，让广大股东更好更及时的了

                   解公司实际经营情况。2010 年 3 月公司按照中国证监会、上海证券交易所、上

                   海证监局相关通知及要求，制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用

                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，进一步规范
                   了公司信息披露工作，提高了公司治理水平。


                                   四、坚持以人为本，提高职工保障和福利

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，坚持以人
                   为本，依法保护职工的合法权益。

                        （1）、公司不断完善健全职工代表大会制度和工会组织，并依法与全体职工

                   签订劳动合同，且严格履行劳动合同。同时，公司严格执行劳动管理制度，杜绝

                   使用童工、歧视女工现象的发生，无拖欠工资现象，并建立了工资正常增长机制。
                   员工安全技能教育也已经形成长期的制度，健全食堂卫生管理，确保职工身体健

                   康。

                        （2）、公司按规定参加社会保险，并按时足额缴纳各项社会保险费。根据职

                   工的具体情况，为他们缴纳了上海城镇职工社会保险、小城镇社会保险、外来从
                   业人员综合保险等，将全体职工纳入了社会保障的范畴，为劳动者解决了后顾之

                   忧，从而有效地促进劳动力再生产的正常进行。2010 年公司为职工缴纳养老、

                   失业、医疗、工伤、生育保险金额合计人民币 1,300 多万元。同年 4 月还为全体

                   员工进行体检，确保员工身心健康。
                        （3）、公司充分尊重员工民主权利，各子公司建立了工会组织。坚持以职代

                   会为基本形式的民主管理制度，保障职工基本权益，将企业重大事项、规章制度、

                   技改项目、业务费开支、“四金”缴纳情况等向与会代表报告，经讨论后表决通

                   过。
                        （4）、公司积极开展职工培训，为员工提供成长与发展机会，激励员工贡献

                   并与企业分享成果。公司坚持对员工进行安全培训、上岗培训、专业技能培训、

                   业务员培训、车间管理人员培训等形式多样的培训工作，并且对所有技术工人都

                   要求持证上岗。
                        （5）、公司高度注重企业文化建设。办好企业内部报刊和网站，有效利用舆

                   论宣传工具，倡导积极向上、文明健康的企业精神。2010 年公司聘请老师传授



                                                            3










                   外贸英语、舞蹈、二胡、瑜伽、书画、摄影等培训，开展丰富多采、健康有益的

                   群团文体活动，营造了“健康生活、快乐工作、成功事业”的良好氛围。
                        （6）、公司建立大学生实习基地，为广大百姓、学生提供就业岗位，缓解社

                   会就业压力。


                           五、诚信合作，与客户和供应商达成良好合作伙伴关系
                        作为全国实施用户满意工程先进单位，公司非常注重“用户满意工程”。形

                   成了完整的用户满意度调查和改进体系，通过每季度开展用户满意调查工作，逐

                   层分解，深入细化地了解用户满意变化情况，及时了解用户需求与服务标准，并

                   提出改进方案。同时公司严格遵守商业道德和社会公德，并制定了相关的内控制
                   度，建立了相应的程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类

                   商业贿赂活动,使各方的正常权益得以维护。

                        公司建立了合理的物资采购管理体系，设有专门的采购物流机构，建立了供

                   应商评价体系，并保证其有效运行。公司对供应商信息严格保密，对供应商提供
                   的相关资料做到了妥善保存、处理，最大限度保护供应商商业机密。本报告期公

                   司在与供应商合作过程中，没有发生侵犯供应商、客户著作权、商标权、专利权

                   等知识产权行为。


                                          六、坚持创建文明、平安企业
                        2010 年上海举办世博会，公司积极参与迎世博创文明活动，为上海世博会

                   尽一份心出一份力 ，公司也成为“2010 年上海世博会特许产品生产商”。

                        在物质文明建设的同时，公司注重文明创建和企业安全管理工作。2010 年
                   公司及下属单位外贸界龙、艺术印刷获评“2009 年度上海市星级诚信企业”；公

                   司、外贸界龙、界龙艺术、界龙现代、界龙永发、界龙中报印务等 6 家单位获评

                   2009 年度上海市印刷行业品牌企业；外贸界龙获评“上海市重合同守信用企业”、

                   “九鼎杯上海市场诚信经营先进单位”；艺术公司获评第二届全国印刷行业“技
                   能人才培育突出贡献奖”；界龙房产公司被评为 2009 年度上海市房地产开发企业

                   诚信承诺先进单位；在平安单位创建活动中，外贸界龙、艺术印刷、界龙永发、

                   界龙现代、界龙中报、印刷器材、出租汽车等 7 家单位荣获上海市平安单位。

                               七、坚持创建“资源节约型、环境友好型”企业

                        2009 年 12 月的哥本哈根会议使人们更加关注如何创造低碳减排的生活方

                   式，预示着低碳时代的到来。以低能耗、低污染、低排放为基础的低碳经济模式




                                                            4










                   促使印刷企业要以“低碳印刷”为方向发展，公司在节能环保的道路上，尽可能

                   使用清洁能源，把节能降耗落到实处。
                        公司在本世纪初就倡导绿色包装理念，实施创新、节能、清洁的生产工艺，

                   有效利用原材料。旗下骨干企业几年前就开始试用节能环保无胶复合膜。这种材

                   料无需使用胶水、甲苯等化工原料，不会产生有害气体，减少了场地使用面积，

                   有效防止火灾和自燃灯现象的发生，同时使车间无气味、无污染、环境整洁干净、
                   空气清新，达到了环保和标准，有利于生产员工的身体健康。使用这种无胶复合

                   膜无需开启烘道及上胶部分的电源，与水性油性二用复膜机相比用电节省 50%，

                   大大降低了能耗，节约开支。而且，生产的产品牢度强、不变色、不发黄、耐热、

                   耐寒、耐折、可击凸、压纹、上光、可 UV、烫金，外观稳定亮丽。如外贸界龙
                   彩印有限公司使用这种无胶复合膜已占到全部复膜产品生产量的 50%以上，实现

                   了经济效益、环保效益和社会效益的同步提高。

                        在印前生产环节，建立超大空间的 FTP 站点，实现远程电子文档传输、远程

                   电子分色、远程数码打样，为全球客户提供制版和印刷业务。在生产过程中，界
                   龙也率先应用了 CTP 技术，全面推广应用数字化印刷流程，应用了 CIP3 制版色

                   彩数据连接印刷机控制台，印刷机自动装版、自动清洗装置和输纸导轨系统，达

                   到换版速度快，套准精度高，签样速度快的效果。在印后生产环节中，选用水性

                   上光，水溶性粘合剂，并用可降解处理的 PET 材料代替 PVC，运用于贴膜产品上。

                        公司的低碳行动不仅在于生产方面，管理上也时刻践行。在产品的设计上，

                   坚持尽量减少边角料的产生，即使有边角料也合理利用，有效节约成本。这种节

                   约不只在工艺上，公司是将它制定成节约目标，并且目标细化到每个部门车间，

                   落实到每个员工，根据投入产出，以成品率为标准按照规章制度对员工实施奖惩，
                   员工在此带动下也提高了节约意识，更具责任感。


                              八、积极投身社会公益事业，注重培育企业美誉度

                        公司在经济发展的同时，投入较大人力、物力、财力积极参与社会公益事业。
                   多年来，界龙实业集团向上海市慈善基金会、川沙镇慈善委员会以及部分专业社

                   会慈善机构捐资捐物，成为川沙地区参与社会慈善事业的一支重要力量。2010

                   年公司组织党员职工积极参与“一方有难，八方支援”的捐款捐衣慈善活动，公

                   司员工个人向青海玉树地震灾区累计捐款 9 万余元。
                        2010 年公司继续做好员工的思想政治工作，关心员工们的现实思想和工作

                   情况，了解和倾听他们的诉求，帮助协调解决困难，并探望生病职工并给予慰问



                                                            5










                   补贴，体现了公司的爱心和社会责任感。

                        同时公司以文明单位创建为抓手，先后与川沙交警一大队、武警上海总队第
                   十支队二大队、地方派出所等单位建立军（警）民共建文明活动，利用八一、春

                   节等重要节日到部队开展慰问活动。2010 年公司继续推进与浦东新区张江地区

                   人民检察院 “法进企业、共建和谐”的合作，与界龙村党委共同举办“检察官

                   走进社区法制宣传报告会”，加强法治教育。

                                                       九、结语

                        2011 年公司将继续与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多

                   样化履行社会责任的方式，加强沟通与交流，不断完善企业社会责任管理体系建
                   设；将继续支持社会公益事业，为构建和谐社会做出新的更大贡献。



                                                               上海界龙实业集团股份有限公司

                                                                                         二○一一年三月二十六日




















































                                                            6


