






                                          人
                                                  刷
                                              愎
                                       北人愎刷机械股份有限公司
                                       北  人   愎   刷  机   械   股  份   有  限   公   司
                                       北人愎刷机械股份有限公司司
                                       北
                                                                    有
                                                                       限
                                                                           公
                                                                份
                                                     机
                                                         械
                                                             股
                                                  年
                                                  年
                                                      度
                                                         社
                                                      度
                                            0
                                          2 2
                                              1
                                               0
                                              1
                                                         社
                                                                        报
                                                                    任
                                                                        报

                                                                           告
                                                             会
                                                             会
                                                                 责
                                                                    任
                                                                 责
                                          200100 年度社会责任报告告
                                          2010 年度社会责任报告

                       董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有怼假记载、误导性陈述或者重
                   大绰。

                   北人印刷机械股份有限公司全体股东：
                        1、社会责任综述
                        公司作为印刷机制造业唯一一家 A+H 上市公司，一直以来严格遵循诚信责
                   任、合法经营的原则，在追求企业经济效益和保护股东利益的同时，积极保护债
                   权人和职工的合法权益。秉承“制造精良，装备世界”的公司使命和“精于术理，
                   诚以信合”的核心价值观，坚持“至诚至远，讲求双赢”的营销理念，严格执行
                   “以科技进步为先导，以质量体系为保证，坚持以人为本，不断提升企业核心竞
                   争力，追求工作质量零缺陷，为用户提供最完美的印刷设备”的质量方针，强化
                   与供应商、客户、合作伙伴的交流与沟通。为构建和谐企业，推进社会全面可持
                   续发展，承担起了应尽的责任。
                        2011 年，公司不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，严
                   格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职责，保护股东和债权人权益；在印
                   刷机市场普遍低迷的情况下，公司严格遵守《劳动法》和《公司章程》，依法保
                   护职工合法权益，做到了不停产、不减人，同时，开展各类关爱活动，倾听职工
                   心声；加强供方合作，建立健全有效的质量管理体系，注重产品质量提升，获得
                   “全国印刷机械质量信得过企业奖”、“纳税信用 A 级企业”、“北京市制造业信息

                   化优秀示范企业”等荣誉称号；积极参与社会公益活动、爱心助学活动为“和谐
                   社会”建设做出积极贡献。

                        2、社会责任履行情况
                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上市规则》等法律、法

                   规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全《内控制度》，
                   并于 2009 年 7 月 1 日正式实施，截止到 2011 年底对 111 个公司重大风险点进行

                   了实时监控和检查，对发现的问题及时进行完善和修改。 形成了以《公司章程》
                   为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事
                   会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。公司严格按照《公司



                                                            1









                   法》、《上市公司股东大会规则》、《上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
                   的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。、，确保所

                   有股东，充分行使自己的权利。
                        公司始终严格按照《上市规则》和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》

                   的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发生选择性信
                   息披露的情形。通过主动电话联系、公司网站、接待投资者来访等多种方式保证

                   投资者的知情权，促进公司与投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。
                        3、职工权益保护情况

                        （1）公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、工伤、
                   生育等社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会保险费，依法履行代扣代缴

                   的义务，每月公布缴纳社会保险费的情况，并接受职工的监督。
                        （2）工会充分履行代表职工利益的职能，在制定、修改或者决定有关劳动

                   报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项时，皆有工会和职工代表
                   参与；作为北京市“双百试点”单位，落实《劳动合同法实施细则》，签订《集

                   体合同》，并参加了北京市工资总量决定控制改革试点，进一步明确职工的利益
                   和权利，并采用合理化建议、企业报发表等形式，广泛听取职工意见和建议，接

                   受职工的监督。
                        （3）在职工培训方面，建立有效的培训机制，实施职工素质培训与专项技

                   能培训，建立职工职业发展路径，采用多种培训形式提升职工的能力。推进职工
                   素质工程 ，为企业打造合格的职工队伍，开展以“岗位学习、岗位成才、岗位

                   奉献”为主题的培训活动。制定了对取得技术等级职工实施奖励的奖励制度，2011
                   年对 20 名晋升技能等级的职工实施奖励，其中高级技师 4 人，技师 14 人，高级

                   工 2 人，合计发放奖励款 23,000 元，制度的制定与兑现极大的鼓舞了一线职工
                   学技术、长本领的热情。在 2011 年职工手册的编制过程中，首批编辑了车工、

                   钳工、焊工、磨工、铣工、加工中心操作工共六个工种的岗位手册。以服务一线
                   职工为出发点，真正的实现了一书在手工作无忧的目的，在稳定产品质量的同时

                   提高广大职工的技术水平和综合素质。今后还要进行后续的共有 30 个岗位的岗
                   位手册编撰工作。

                        （4）2011 年继续响应上级号召开展“京城助学”活动，对 37 名子女升入
                   大学的职工发放了“京城助学”补助金 5.9 万元，表达了工会对职工子女教育的

                   鼓励，也解决了这些职工的一些实际困难。
                        （5）做好职工安康互助保险相关工作。2011 年共发展中国职工保险互助会

                   新会员 1217 名，2057 名职工有效参保，在岗职工（正式工）参保率达 89.7%。
                   这一数据创下北人系统各项互助保险投保的一个记录。本次总共缴纳住院津贴险




                                                            2









                   保费、会费 135,590 元，其中各级工会用工会会费补贴 98120 元。北人系统现有
                   409 人正在参加女职工互助保险，参保金额 24,264 元；496 人正在参加重大疾病

                   险，投保 49,410 元；402 人正在参加住院险，投保 20,150 元；230 人参加职工
                   意外伤害保险，投保 12,000 元。2011 年及时把职工安康保险知识、相关保险内

                   容整理成宣传资料，也积极做好理赔工作。截止 2011 年底我系统共出险 52 次，
                   已获赔金额近 26,470 元；同时，还对 2010 年出险的 24 名职工进行了赔付，获

                   赔金额 3 万余元。
                        （6）积极做好农民工权益维护工作。北人系统现有 4 家企业雇佣农民工，

                   用工总计二百二十余人，绝大部分雇佣人员在北瀛铸造厂工作（约 200 余人）。
                   大部分人员来企业工作时间都比较长，是各生产岗位的生产骨干。除部分劳务派

                   遣工是与派遣公司签订劳动合同外，其余人员都与企业签订劳动合同，企业按规
                   定给他们交纳各项保险。

                        北人系统没有拖欠农民工工资现象，全部按时、足额发放，每月定期划账到
                   个人银行卡内。北人系统不存在歧视农民工现象，他们在企业内的地位与正式工

                   一样。在北瀛铸造厂因农民工所属重要岗位及多劳多得的工资分配制度，部分农
                   民工收入水平大大高于正式工。关于农民工平安返乡的问题，我们进行了解，4

                   家企业对本单位的农民工返乡都有安排：①家乡不是春运的困难路线，工人自己
                   能够解决返乡问题的，企业提前放假并负担往返车票；②对于农民工较集中的地

                   方，企业直接排旅游车长途接送；③对于不返乡的农民工（包括家属来京探望的），
                   企业安排宿舍或设立家属房供其团聚，另安排主管领导拜年。

                        （7）文体活动丰富多彩，企业文化建设得到加强。以庆祝建党 90 周年为契
                   机，开展了“颂歌献给党，建功十二五”文艺汇演活动，通过艺术表现形式抒发

                   对共产党、对祖国的感激与热爱。大力发展职工书屋建设，被市总工会命名为北
                   京市“职工书屋”示范点。

                        4、供应商、客户权益情况
                        公司立足于与客户及供应商的长期战略合作，实现品质双赢。2010 年下半

                   年公司在市场经济环境逐渐从金融危机影响中扭转的情况下，重点围绕质量和供
                   货目标，加强机制建设，加大了产品质量和供货周期管控力度，专门召开外协会，

                   持续关注、持续改进产品质量。加强供方管理与交流，提高供方时间和质量水平，
                   确保产品满足市场需求。

                        （1）严控采购外协件的质量和价格。公司根据市场价格机制和产品特性对
                   采购外协件实行分类管理，实现对采购件的质量和价格监控。不断推进供方质量

                   保证体系和市场比价体系的自我完善，实现互惠互利，共同发展。
                        （2）通过与重点客户互访沟通、定期客户满意度调查、售后回访等多种方




                                                            3









                   法维护销售渠道、征集客户意见，及时为客户提供优质服务并对市场的变化作出
                   快速反应。把服务工作前移，换位思考以服务促销售作为服务工作的原则，通过

                   深入地服务稳定已有销售市场，开拓新的销售市场，实现销售工作的持续性发展。
                        （3）强化质量改进和预防性管理措施的制定，在产品可靠性上实现突破。

                   完善质量改进流程，加大奖励力度。提高职工参与质量改进的积极性；新产品研
                   发按照 IPD 模式，进行整体研发策划和产品评价工作；组织具有针对性的市场调

                   研和走访，收集、分析市场反馈的异常质量问题，快速实施质量改进，针对下游
                   市场的变化，实现持续性、发展性的产品市场供应体系。

                        （4）适应市场需求，打造优质团队。公司坚持以市场需求和客户个性化需
                   要为导向，为客户提供印刷设备的同时，积极为客户提供印刷一体的策划方案，

                   打造北人品牌优势。2011 年度先后与福州晚报、江西日报、福建日报、永州奔
                   腾、临沂金锣签署千万元以上合同，同时为江印集团，义乌博雅提供五色印刷设

                   备。全心全意的为用户服务精神深深打动了客户，也让北人产品得到了广泛的认
                   可，打造优质的营销团队将是我们永远的目标。

                        5、公益事业和关爱情况
                        纪念中国共产党成立 90 周年继续开展各党组织响应公司党委号召，积极组

                   织参加了“共产党员献爱心”捐款活动。北人共产党员、积极分子及群众 990
                   人共捐款 22,092 元。

                        七一节前，对优秀党员、老党员和生活困难的党员开展了走访慰问活动，公
                   司高层领导亲自挂帅，体现了党委对职工的关心和爱护。

                        春节前夕，公司拿出近 139,965 元为 200 余名北人劳动模范、离退休老干部、
                   老领导和困难职工送去慰问品和慰问金。

                      公司 2011 年按照确定经营目标，不断地努力拼搏，并较好地肩负起了更大的
                   社会责任。




                                                          北人印刷机械股份有限公司
                                                                     董事会

                                                               2012 年 3 月 15 日















                                                            4


