







                                               重庆万里新能源股份有限公司


                                                   2020 年度社会责任报告




                                                      第一节 公司简介


                        公司始建于 1943 年 8 月，1958 年初“万里”牌铅酸蓄电池研制成功并投放

                   市场，1992 年公司率先在全国蓄电池行业实行股份制改造，于 1994 年 3 月 20

                   日在上海证券交易所正式上市。


                        公司主要拥有“万里”、“华丰”两大品牌，产品主要有起动电池、启停电

                   池及动力电池，主要的配套企业有东风商用、东风小康、华晨鑫源、四川南骏、

                   洛阳一拖、成都大运、四川江淮、中国重汽等知名企业，公司多次被配套汽车企

                   业评为“AA 级供方”、“最佳供应商”。





                                               第二节 公司履行社会责任情况

                        公司社会责任理念: 公司始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的


                   社会责任，积极为股东、客户、员工谋求更多利益，致力成为让客户满意、股东
                   满意、员工满意，同时更让社会满意的企业。


                        一、对股东的责任


                        （一）创造股东价值


                        2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司快速应对，在疫情防控到位

                   的同时有序复工复产，并积极采取各项措施提升公司管理水平及经营业绩，使公

                   司各项业务平稳发展。2020 年，公司实现营业收入 587,107,835.93 元，较上年

                   同期增长 6.44%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,022,784.92 元，较上年

                   同期较少 54.84%。


                        （二）优化公司治理，维护股东权益


                        公司持续完善法人治理结构，坚持合规运营，加强风险管控，规范信息披露，









                   保护投资者权益，努力实现企业高质量发展。


                        1、完善治理结构


                        公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司
                   治理准则》等法律法规及现代企业治理要求，持续完善由股东大会、董事会、监

                   事会、经理层构成的治理结构，确保分工明确、职责清晰、有效制衡、协调运转，

                   切实保障公司生产经营有序运营。


                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能依法依规履行各自的权利和

                   义务，运行情况良好。


                        2、依法合规经营


                        公司坚持依法合规运营,不断强化法制意识和规则意识，在日常经营活动、

                   重大事项处理中自觉规避股东违规占用、业绩操纵、违规对外担保等违法违规行

                   为。


                        3、加强风险管控


                        公司以风险管理为导向，以内部控制为手段，探索建立系统的风险预警指标

                   体系，强化对安全与质量风险、投资风险、现金流风险等重大风险的管理；同时
                   优化调整内部控制体系及全面预算管理制度，突出战略目标的引领和责任主体的

                   落实，强化内部控制的过程管理，提升了内部控制水平。


                        4、规范信息披露及重视投资者关系管理


                        公司严格按照上市规则的要求，真实、准确、完整、 及时、公平地向股东

                   及中小投资者披露信息，不断增强信息披露内容的针对性和有效性，增强信息透

                   明度。公司通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》

                   及上海证券交易所网站向广大投资者通报信息，除此之外还采取电话咨询、专门

                   邮箱、外部网站及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，使广

                   大投资者平等享有知情权、参与权。


                        二、对客户的责任


                        （一）携手合作享共赢









                        公司一直重视与经销商的商业合作伙伴关系，通过通力协作和密切沟通，不

                   仅与经销商互利共赢，更形成利益命运共同体，实现了公司与广大经销商的共同

                   发展。


                        2020 年，公司以“聚势?突围”为发展理念，通过对经销商在企业发展方向、
                   团队建设、运营管理、营销策划及竞争力五个方面进行分析后，制定了以“千城

                   千店”为发展方向的战略规划，升级与经销商合作模式，将经销商打造成为公司

                   产品服务商。通过加强对经销商的日常指导和协同，不仅与经销商建立起长期稳

                   固的合作关系，更成为互利共赢的战略合作伙伴。


                        （二）技术升级应需求


                        公司在日常经营活动中始终以客户为导向，不断完善质量管理体系，严格控

                   制各种原材料质量，使产品质量符合相应标准及客户需求；始终坚持以客户的需

                   求为关注焦点，不断开发新产品，满足市场需求，不断提升公司技术研发和服务

                   水平。2020 年公司完成新产品开发 40 项，有效的满足了客户需求。


                        三、对供应商的责任


                        2020 年，公司以 TS16949 体系管理为指导，强化了对供应商的管理和评估，
                   完善了供应商引入机制。通过与供应商多种形式的信息和资源共享，在共赢合作

                   方面取得了积极的成果，成本优化和质量改进效果较明显。


                        四、对员工的责任


                        公司秉持“以人为本”理念，维护员工基本权益；建立完善的培训制度和科

                   学的晋升机制，为员工打造成长空间； 积极关爱员工，增强员工的获得感、幸

                   福感；组织开展多元化的文体活动，提升员工的向心力、凝聚力。


                        （一）全力保障安全生产


                        公司高度重视安全生产工作，强化安全生产风险管控和隐患排查治理双重预

                   防性机制建设，坚决防范遏制安全事故发生，确保安全生产形势稳定。2020 年，

                   公司因工死亡、重伤人数为零；重、特大火灾和道路交通责任事故为零；新增职

                   业病人数为零。









                        公司高度重视全员安全教育培训，开展各类安全教育培训活动，全面提升员

                   工安全意识和操作技能，夯实安全生产工作根基。 2020 年，公司开展各类安全

                   教育培训共计 657 人次。


                        （二）维护员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》等法律法规，依法保障员工各项权益，创建和谐劳

                   动关系。坚持男女平等，构建公平合理的薪酬福利体系；坚持民主管理，建立健

                   全以职代会为基本形式的民主管理制度，鼓励员工参与民主管理与决策，确保员

                   工合法权益得到有效保障；关注员工身心健康，建立健全职业病防治体系，积极

                   开展职业健康宣传教育和组织职业健康检查，建立职业健康档案。2020 年，公

                   司员工总数 499 人，劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%，无新增职业

                   病人数。


                        （三）助力员工成长


                        公司关注员工职业发展，持续加大人才队伍建设，以员工能力建设为核心，

                   以员工岗位技能培训和知识更新培训为重点，开展多层次、多渠道、多方式的员

                   工培训，全面提升员工的综合素质和技能水平，为员工实现自身价值提供良好平

                   台和搭建畅通的发展通道。

                        （四）员工关怀


                        公司成立工会组织，维护员工权益。针对困难员工，公司通过“聚爱基金会”

                   对其给予必要的帮扶，并通过工会组织捐款，使其切实感受到公司在生活上的关

                   心，遇到困难时感受到企业大家庭带来的温暖。


                        为丰富员工业余文化生活，2020 年公司修建了足球场、篮球场，建立了乒

                   乓球、台球等活动室，并通过组织篮球比赛、足球比赛、联欢会等文体活动，丰

                   富员工业余生活，让员工健康工作、幸福生活。


                        2020 年，公司获得重庆市健康企业荣誉称号。


                        五、环保责任


                        公司作为重金属污染防治重点防控行业，历年来非常注重环境保护与经济发









                   展的协调共赢，始终将环境保护的理念和措施贯穿在运营过程中，把促进企业与

                   自然的和谐发展放在首要位置。

                        （一） 环保管理


                        公司已建立并有效运行 ISO14001 环境管理体系，自 2016 年 4 月通过认证以

                   来，每年接受认证机构年度监督审核，高度重视审核过程中发现的问题，确保问

                   题整改到位，整改措施有效，保证环境管理体系持续改进提升。


                        （二）污染防治


                        公司主要污染物为废气、废水、噪声及固体废物。公司应用先进环保技术和

                   设备，淘汰落后产能，从源头控制污染物排放。根据相关法律法规及生态保护局

                   要求，公司定期自行检测，并编制自行监测报告，在重庆市环保局网上公示；同

                   时江津区生态环境局监测站每半年对我公司排放污染物进行监督性监测，2020

                   年监督性监测结果均达标排放。公司与有资质的第三方机构签订了固废转移协

                   议，并在重庆市生态环境局办理了固废转移许可证，将公司危险废物转移给有资

                   质的第三方机构进行处置，2020 年危险废物处置共计 4863.122 吨。


                        为贯彻落实铅蓄电池生产企业生产者责任延伸制度，公司积极申报废铅蓄电
                   池收集试点材料，于 2020 年 1 月 21 日取得重庆市生态环境局颁发的《危险废物

                   经营许可证》，为公司构建废铅蓄电池回收处理体系提供了合法保障，通过对废

                   铅蓄电池进行利用、有价回收减少随意遗弃对环境的伤害，有利于实现经济效益

                   与社会效益的协同发展。2020 年,公司回收量超 4000 吨，超额完成了重庆市生

                   态环境局下达的年度回收目标。


                        （三）节能减排


                        公司持续提升节能减排管理水平，加大节能减排资金投入，推动技术进步，

                   淘汰落后产能，节能减排工作取得实效。2020 年，公司依托技术进步，拓宽了

                   降耗空间，使得公司指标不断优化，能耗和排放持续降低，较好的实现了生产、

                   采购及技术降本。


                        六、公共关系和社会公益事业









                          1、积极纳税，推动地方经济


                        公司通过依法纳税，积极履行纳税人义务，推动国家和地方经济发展。2020
                   年，入选重庆市江津区工业企业“20 强”。


                        2、社会慈善与公益


                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，

                   多次组织参与扶贫帮困、捐助困难学生等社会公益活动，积极回报社会。


                        3、公共关系


                             公司积极、主动加强与政府部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求进行的监督和检查予以积极配合，尽

                   到企业的应尽责任和义务。


                        2021 年度，公司将企业社会责任的履行与公司日常经营管理更加紧密的结

                   合在一起，坚持“为股东谋利益，为社会谋效益，为员工谋幸福”，持续提升核

                   心竞争力和可持续发展能力，为经济社会发展作出更大贡献。







