






                                           航天时代电子技术股份有限公司


                                                 2020 年度社会责任报告



                        一、前言

                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2020 年度社会责任报告是

                   根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定,结合公司

                   在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的

                   总结和反映了公司及各控股子公司（以下简称“子公司”）在履行社会责任方面的实

                   践，旨在真实反映公司 2020 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。
                        本报告为公司第十二次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2020 年 1 月 1 日

                   至 2020 年 12 月 31 日。



                        二、公司的社会责任理念

                        公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以“领

                   跑军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家法律法规

                   和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，努力提升综

                   合经营管理水平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水平，注

                   重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建设，依法保障员工合

                   法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事业，在“以国为重、以人

                   为本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下，为推进社会可持续发展承担
                   应有的社会责任。



                        三、2020 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、经济价值创造

                        2020 年，公司紧紧围绕年度工作目标，坚持推动产业结构调整，加快创新能力驱

                   动，着力提升公司内在价值，圆满完成了各类航天发射及科研生产任务。

                        2020 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业税金及

                   附加额在内的税款 2.68 亿元，为支持社会事业的建设、促进地方经济发展做出了积


                                                               1










                   极的贡献。保障航天各型号任务科研生产所需的经费要求，支持企业技术创新工作。

                        2、技术创新成果

                        2020 年，公司全面加快专业技术创新。获省部级及以上科学技术奖 15 项（其中

                   特等奖 3 项，一等奖 3 项），获中国卫星导航定位协会、中国技术市场协会等国家级

                   协会、中国航天科技集团有限公司（以下简称“集团公司”）科学技术奖 25 项（含一

                   等奖 5 项）。

                        3、人才队伍建设与培训

                        公司大力推进人才工程建设、完善人才激励措施，不断优化人力资源配置，严格
                   落实人才政策，大力加强高层次领军人才培养，不断提升海外人才、社会成熟人才和


                   国际化人才引进、使用及培养力度，全年引进博士 29 名，硕士 417 名，海外人才 18
                   名。2020 年度公司开展子公司级领导干部、主任设计师、工艺骨干、技能人员、管理

                   人才等各类人员培训，实现了培训覆盖率 100%。进一步提升领导干部、专业技术人员、

                   技能人员、管理人员的能力水平。

                        4、企业文化建设

                        2020 年面对新冠疫情常态防控、经济增长跌宕起伏、形势任务艰巨繁重等复杂局

                   面，公司深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党中

                   央重大决策部署以及集团公司党组部署要求，积极履行各项社会责任，企业文化建设

                   取得了丰硕成果。

                        持续在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，第一时间传达学

                   习党的十九届四中、五中全会精神，坚决贯彻落实习近平总书记关于航天强国建设重

                   要论述和“8.26”重要批示。全年公司党委组织集中学习 17 次、专题研讨 7 次、千
                   人以上主题党课 1 次。以学习为抓手把好政治方向，把干部职工思想统一到贯彻落实

                   党中央决策部署、贯彻落实新发展理念上来，使公司全体党员干部进一步增强“四个

                   意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

                        围绕嫦娥五号、天问一号等重大工程开展爱国主义和航天传统教育，坚定干部职

                   工航天报国的理想信念。深化形势任务教育，在集团公司形势任务教育大赛中分别获

                   一等奖案例 1 个、二等奖案例 2 个、三等奖案例 1 个。结合公司承担的载人航天、月

                   球探测、北斗导航以及重大型号装备任务，大力弘扬航天“三大精神”和新时代北斗

                   精神、探月精神，公司获评“十三五”中国企业文化建设典范组织，并在中外企业文

                   化 2020 杭州峰会上进行全国交流。多篇事迹材料入选第三届中央企业优秀故事，1
                                                               2










                   篇报告文学入选中央企业“最美奋斗者”先进事迹，新增 1 家集团公司航天精神教育

                   基地,多个集体和个人获评弘扬航天精神先进。1 家子公司获集团公司文明单位标兵称

                   号、6 家子公司获集团公司文明单位称号。公司宣传素材 2 次入选央视《新闻联播》，

                   30 余次被新华社、央视等中央主流媒体报道。1 件作品获中宣部微视频大赛三等奖。

                   丰富职工文化生活，疫情期间公司两级党委下拨专项党费，两级工会设立专项资金，

                   落实员工关爱举措。疫情防控工作中，公司所有办公场所、工程现场均未发生疫情，

                   航天电工成为集团公司唯一一家央企抗疫先进集体。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        1、推进安全生产


                        2020 年，公司安全生产工作紧密围绕 “三确保六加强”年度工作目标和安委会
                   的部署要求，系统推进体系化建设，着力提升安全保障实力，全年因工死亡、重伤、

                   轻伤事故为零，无职业病发生，承受住了年度疫情防控与复产复工、应急生产的多重

                   考验，为全年任务的顺利完成提供了坚实的保障。

                        强化安全生产责任体系建设，切实保障全年工作开展。全年召开 2 次安委会，坚

                   持季度召开安全生产例会，完成安全生产、节能环保责任书的全员签署，对各子公司

                   实施责任制年度考核。启动安全生产三年专项整治。编制完成安全风险清单、安全生

                   产责任清单等“6 个清单”。组织开展疫情期间安全生产专项排查。公司领导带队，对

                   重点单位、部位开展了检查。在复杂多变的形势下，保证了疫情期间的生产安全。编

                   制完成《安全生产“十四五”发展规划》，完成公司《危险作业管理办法》、《建设项

                   目环境影响评价管理办法》等 6 部制度的发布。公司拨付专项资金 100 万元，各子公

                   司累计投入安全生产专项资金 3209 万元，用于安全隐患改造。服务中心完成维修 998
                   项，整改隐患 25 项。以“四不两直”形式开展现场检查、交叉检查，实现对各子公

                   司检查全覆盖。完成包头外场试验安全专项检查。按计划完成安全生产标准化达标建

                   设工作。完成设备设施安全防护装置安全专项排查和危险化学品安全专项排查等重点

                   工作。完善《安全生产风险数据库》，Ⅰ级危险点按计划完成 2 次动态评估，整改问

                   题 8 项。各Ⅰ、Ⅱ级危险点、班组按计划开展预案和现场处置方案的演练 391 场。开

                   展职业病危害因素告知和职业卫生管理档案检查，健全全公司《职业病危害因素清

                   单》。制定公司岗位安全培训教材体系。完成《航天电子常用危险化学品安全管理》

                   的编制。组织开展安全生产管理和危化品保管员的资质培训，充分利用新媒体作用，

                   开展“安全生产月”宣传等活动。
                                                               3










                        公司全面贯彻落实保卫和消防安全工作责任制，按照“预防为主、单位负责、突

                   出重点、保障安全”的工作方针，与各部门、所属子公司签订保卫消防工作责任书，

                   与全体员工签订了消防安全责任书，逐级分解管理责任，强化各项管控措施，消除各

                   类安全隐患，形成了“人人讲安全、人人重安全、人人管安全”的良好氛围。在国家

                   重大政治活动及重要节假日期间，强化安全保卫管控措施和隐患排查整治工作，开展

                   专项消防应急演练和反恐防暴应急处置演练。通过企业微信平台、专家培训、宣传手

                   册、知识答题和消防疏散演练等多种形式开展安全知识培训和法制宣传教育活动，显

                   著提升了员工安全防范和知法守法意识，圆满实现公司安全保卫和消防安全工作目
                   标。公司与子公司及全体员工交通安全责任书签订率达到 100%，采取多种形式广泛开


                   展交通安全宣传教育活动，不断增加员工交通安全意识，有效减少了道路交通安全违
                   法行为的发生，实现 2020 年重大交通安全责任事故为零的管理目标。

                        2、加强保密管理工作

                        公司以保守国家秘密、工作秘密和商业秘密为己任，时刻从贯彻落实总体国家安

                   全观的高度深刻认识保密和国家安全工作的重要性，坚持以落实保密和国家安全责任

                   带动工作落实，不断加强保密和国家安全管理体系建设，不断提高保密和国家安全管

                   理信息化水平。

                        2020 年，公司组织完成了与董事、监事、高管及总部员工签订年度保密工作责任

                   书，向各有关子公司下发保密工作责任令的工作；组织举办了各类保密和国家安全培

                   训共计 32 次，对新入职员工做到了保密和国家安全教育全覆盖；采取多种形式开展

                   4.15 全民国家安全教育日宣传活动，不断提高公司全员的保密和国家安全意识。通过

                   持续加强日常保密和国家安全监督检查指导工作，以实际行动确保国家秘密、工作秘
                   密和商业秘密的安全，切实维护了国家利益不受侵犯。

                        3、提升质量管理水平

                        公司全面落实集团公司各项工作部署，紧紧围绕公司“三确保、六加强”工作目

                   标，奋勇拼搏，攻坚克难，圆满完成全年各项任务。强化业务管理和实物产品过程管

                   控，开展有效的监视与测量，顺利通过了承制资格“两证合一”监督审查和产品扩项

                   审查，保持了公司质量管理体系的适宜性、充分性和有效性。为进一步提升质量基础

                   能力，全面部署实施三年质量能力提升工程，制定“6+2”工作方案，明确了 40 项公

                   司级任务和 149 项具体工作。持续推进“质量强企”行动计划，顺利完成了 85 项公

                   司级管控措施。按照“聚焦重点、突出主线、强化自查、狠抓整改、务求实效”原则，
                                                               4










                   公司领导带队深入各子公司开展质量纪律检查，实施改进 267 项，并组织完成了逐项

                   改进。常态化开展典型质量问题管理归零公司级审查。全年共对 14 起典型问题开展

                   了公司级归零审查，查找各级组织责任，剖析问题根源，优化技术和管理流程，实施

                   改进 176 项，促进了产品质量管理能力的持续提升。群众性质量活动成效显著，获国

                   际 QC 铂金奖 3 项、国优 QC 成果 3 个、全国质量信得过班组 2 个，1 人荣获“中国质

                   量工匠”荣誉称号，群众质量活动获奖数量连续多年居航天系统前列。星级现场建设

                   再创佳绩，新增 5 个生产现场获航天五星级现场荣誉，生产现场水平持续提升。

                        4、员工权益保护
                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社


                   会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，建立了符合市场化要求的福利保障
                   体系。按照国家和地方政策要求，积极为员工建立各项社会保险和补充医疗保险，条

                   件成熟的子公司建立了企业年金，形成了以社会保险为主、补充保险为辅的养老医疗

                   保障机制。推进住房分配货币化改革，建立了员工住房公积金制度和住房补贴制度。

                   根据公司人才队伍建设的要求，建立了员工定期体检、带薪休假、核心人才疗养等制

                   度，健全完善了多层次员工福利保障体系。

                        5、保障合格供应商权益

                        公司根据任务需要，开展了新供应商开发工作，19 家供应商通过认定；通过统一

                   平台发布采购信息，确保名录内的相应供应商第一时间知悉，并将采购结果予以公示；

                   采购过程中发生质量问题的，共同参与处理；派出有关人员，协助供应商降本增效，

                   提高产品研发、质量保证、生产供应和售后服务能力，加强其高质量、高效率、高效

                   益的供货保障能力；加强交流，通过开展供应商培训、二方审核等方式，有效传达新
                   需求、新要求、新理念；积极协调解决供应商的困难与诉求；组织开展满意度问卷调

                   查，对其提出的建议认真研究，并给予反馈。

                        6、投身公益事业

                        积极履行社会责任，10920 名党员捐款 118 万余元。决战决胜脱贫攻坚，完成消

                   费扶贫金额近 500 万元，拔付专项扶贫资金 100 万元，用于定点扶贫县太白县的扶贫

                   工作。9 月 23 日，任德民董事长、赵学严董事带队赴太白县桃川镇枣园村和嘴头镇白

                   云村检查指导扶贫工作开展情况。新冠疫情关键时刻，航天电工集团有限公司接到相

                   关任务通知后，紧急驰援武汉火神山、雷神山医院建设，3 小时内紧急协调，连夜冒

                   雨确保首批大规格阻燃电缆装车发货，为打赢武汉保卫战贡献航天力量。
                                                               5










                        公司积极响应国家号召，大力弘扬航天人无私奉献精神，积极组织员工开展无偿

                   献血活动。2020 年，公司 231 名员工无偿捐献全血 58700ml，为履行社会责任,救助

                   社会需要帮助的困难群体做出了应有的贡献。

                        公司全年处置老旧车辆 35 台，公司所属北京、西安、郑州、杭州地区单位公车

                   和员工个人车辆，严格遵守属地政府车辆每周限行 1 天的管理要求，为节能减排和改

                   善空气质量做出了积极贡献。

                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2020 年，公司认真贯彻落实国家和集团公司节能环保工作要求，认真开展各项节
                   能环保工作。层层落实节能环保责任，加强节能环保专项排查和监督检查，加强节能


                   环保宣传，推广节能环保先进技术和产品的应用，各项主要污染物（二氧化硫、氮氧
                   化物、化学需氧量、氨氮）均达标排放，未发生环境污染事件。节能环保工作目标、

                   指标全面实现。

                        2020 年年初，公司组织召开节能减排与环保工作领导小组会议，统筹部署 2020

                   年节能减排与环保重点工作，审议下发了节能减排与环保工作目标责任令。要求各子

                   公司全面落实节能减排与环保责任，为全面实现 2020 年节能减排与环保工作目标奠

                   定了基础。

                        根据集团公司关于开展生态环保与节能减排“十四五”规划编制工作的计划安排，

                   公司组织编制完成了生态环保与节能减排“十四五”规划提纲编制工作，并上报集团

                   公司。

                        公司加强顶层牵引，推进节能环保制度体系建设。完成了《建设项目环境影响评

                   价管理办法》的修订，规范建设项目环境保护“三同时”管理工作。组织编制了公司
                   适用的《节能环保法律法规和标准》汇编。围绕废气排放处理技术、危废管理，组织

                   开展了《燃气锅炉低氮改造技术的实践与应用》研究工作。

                        公司建立了节能环保检查问题和隐患通报机制，积极推进各子公司废气、废水口

                   的动态监测和检测设备的配备。组织各子公司按月完成集团公司能源节约与生态环境

                   保护月报表各项数据的统计、分析、上报，按季度完成能源节约与生态环境保护分析

                   报告。

                        公司组织开展生态环境污染源、辐射源、放射源和高耗能设备全面排查工作。摸

                   清了公司生态环境污染源、辐射源、放射源、高耗能设备底数，强化源头治理，夯实

                   管理基础，确保生态环境风险可控。
                                                               6










                        公司组织开展了“节水宣传周”、“节能宣传周、全国低碳日”等主题活动。组织

                   开展节能环保管理人员专题培训，提升了节能环保管理人员的专业化技能。通过组织

                   开展内容丰富、形式多样的宣传活动，持续提高全体员工节能环保意识。

                        公司加强监督管理，组织开展节能环保公司级督查。结合开展的环保设施维护保

                   养和危险废物储存场所专项排查治理工作，重点针对电镀作业、主要污染物排放、危

                   险废物管理以及应急预案报备等环节深入查找问题，提出改进建议。严格监督各单位

                   认真履行节能环保社会责任。

                        公司根据集团公司《关于通报国资委 2020 年度中央企业生态环境保护专项督导
                   调研结果与进一步加强节能环保管理工作的通知》的要求，组织各子公司开展了自查


                   工作。同时，公司组织开展了专项检查。通过开展专项排查工作，各子公司进一步加
                   强了节能环保基础管理。

                        公司深入开展环境管理体系建设工作。完成公司本部环境管理体系管理评审，更

                   新并发布了环境因素清单、适用的法律法规清单，制定并发布了 2020 年环境管理绩

                   效监测计划，完成了 2020 年环境管理目标完成情况检查，完善了相关记录，组织开

                   展了内部审核，顺利通过年度监督审核，保证了体系运行有效，持续提升。

                        公司推进新技术方法应用，提升节能环保现代化治理能力。组织各子公司有效实

                   施节能环保技术改造，全面推广节能减排先进技术与产品的应用。陕西导航公司大气

                   VOCs 设施专项工作获得地方政府奖励补助 30 万元；杭州航天公司实施热处理废气处

                   理设施改造。各子公司累计投入环保资金 1215 万元，用于废水、废气、危废风险治

                   理和先进技术应用，不断提升节能减排水平。组织京区子公司引进危险废物环保管家

                   服务，实现了危险废物定期处置，京区子公司危废处置难的问题得到有效解决。


                        四、对未来公司履行社会责任的展望

                        2021 年，公司将在发展壮大企业自身的同时继续有效履行各项社会责任，积极探

                   索经济新常态下企业践行社会责任之路。继续坚持以服务用户、回报股东、惠及员工、

                   环境保护、奉献社会的企业社会责任理念，全力促进企业与员工共同成长，切实做好

                   资源节约和环境保护，实现公司与内部、外部各利益相关方的共同可持续发展，为社

                   会稳定与和谐作出积极贡献。

                                                                          航天时代电子技术股份有限公司

                                                                       2021 年 3 月 23 日
                                                               7



