







                                            国投电力控股股份有限公司


                                              2015 年度社会责任报告




                                                      第一章 前言
                        一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、

                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益

                   相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个方面：

                   一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、道德准则、商业伦理等；

                   二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对歧视等；三是对环境的责

                   任，主要包括保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对社会进

                   步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。

                        二、国投电力控股股份有限公司（以下简称“公司”）2015 年度社会责任报

                   告，着力阐述了公司秉持“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨，是本公司

                   落实科学发展观，构建和谐社会的具体行动，也是本公司追求卓越的自觉行动，

                   必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设。

                        三、本报告系统总结和反映了公司在 2015 年度生产经营过程中，坚持以人
                   为本的科学发展观，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护利

                   益相关方的权益、保护环境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践；

                   评估社会责任履行情况，查找差距，制定整改措施。

                        四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通

                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报

                   告的指引》的规定，以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI）

                   《可持续发展报告指南》（G3），结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。



                                                  第二章 企业价值观

                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工

                        公司愿景：打造国内一流电力上市公司

                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展

                        公司精神：创新发展 追求卓越
                                                            1











                        经营理念：科学谋划 精细经营

                        合作理念：诚信 共赢



                                                 第三章 企业发展战略
                        适应新形势，关注能源改革与市场变化，创新发展模式。有序建设雅砻江中

                   游水电，优化存量火电，重点发展风险可控、有盈利能力的海外项目，确保公司

                   持续健康稳定发展。

                        火电：以现有核准新火电机组为基础，优化设计，控制造价，以增量为手段

                   调整存量机组结构。同时在存量机组开展减排和降耗改造工作，提升企业的成本

                   控制与市场营销能力，保证市场竞争力。

                        水电：稳妥推进雅砻江中游已核准电站的开发，积极推进中游其余电站核准

                   工作。同时对国内外市场上水电清洁能源的投资机会保持关注。

                        新能源：继续跟踪发达国家可再生能源政策，确保平稳接收英国海上风电项

                   目。密切跟踪国内新能源政策变化，加快推进在资源条件好、送出有保障的南方

                   区域新项目的前期准备工作，适时开工建设一批。同时关注资产市场交易情况，

                   择机通过并购做强新能源板块。



                                       第四章 公司治理和履行社会责任的实践
                        一、 股东和债权人权益保护

                        （一）公司治理结构

                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、

                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要

                   求，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》、《股东大会议

                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专业委员会实施细则》、

                   《公司总经理工作细则》等规章制度，积极开展规范运作。

                        1.股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并得

                   到切实执行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排，在重大事项决策中多

                   次采用网络投票制。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东大

                   会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。


                                                            2











                        2.董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事

                   制度》等相关内部规则并得到切实执行。公司董事会有九名董事，其中独立董事

                   三名，其余六名由控股股东推荐。各董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能够
                   在公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委

                   员会、提名委员会、审计委员会，各委员会建立了明确的议事规则。

                        3.监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实

                   执行。公司监事会有三名监事，其中职工监事一名。全体监事切实履行职责。

                        4.经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正确履行职责。公司制

                   定有《总经理工作细则》。公司现任总经理层由控股股东推荐，董事会选举产生。

                   公司经理层能够对公司日常生产经营实施有效控制，董事会与监事会能够对公司

                   经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”的情况。公司经理层等高

                   级管理人员忠实履行职责。

                        5.内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，其中包括《公司章

                   程》、公司治理细则以及公司具体管理制度等，内容涵盖财务管理制度、重大投

                   资决策、关联交易决策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防范

                   机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控体系”，提高对投资
                   企业的专业化管理力度和管理水平。公司设立了审计部、监察部，内部稽核体制


                   较完备、有效。公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经
                   营和合法权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保

                   障所有股东享有法律法规所规定的各项合法权益。针对上市公司的自身特点，将

                   内控体系建设作为开展管理提升活动的切入点，赋予管理提升活动新的内涵。在

                   公司和投资企业层面形成了《内部控制手册》。为电力业务整体内控体系的实施

                   推进和持续提升奠定了基础。

                        （二）认真履行信息披露义务

                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》以及《公司章程》的有关规定，制订了公司《信息披露事务管理制度》，

                   履行信息披露义务，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，保证了投

                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。
                        公司定期编制投资者关系月报，及时将监管部门的最新政策、证券市场要闻、

                   电力行业动态信息、投资者交流情况、公司流通股股东情况、公司股价走势等情
                                                            3










                   况按月报送给各位董事、监事和公司高管。2015 年度，公司完成年报、中报和

                   季报等 4 次定期报告和 99 份临时公告的起草、编制和披露工作，所披露的信息

                   较为全面地反映了公司的生产经营工作、经营成果、公司治理、三会运转和再融

                   资等方面的情况。

                        （三）回报投资者

                        2015 年，公司面对我国经济下行、用电需求疲软等不利因素，主动转变发

                   展思路，强化公司经营管理，千方百计挖潜增效，确保公司年度业绩水平，全年

                   实现归属于母公司的净利润 54.28 亿元，每股收益 0.7998 元。
                        应对社会用电需求持续低迷的不利形势，公司积极引导各投资企业强化营销


                   观念，研究新形势下如何开展营销工作，保障电量消纳。各火电企业通过优化检
                   修项目、调整检修策略，减少停机时间，充分提高发电设备利用小时数，积极抢

                   发电量。水电企业在个别省内水电弃水的不利局面下，全力以赴加大营销力度，

                   通过替代发电和参加汛期富裕电量消纳提高全年电量水平。

                        燃料采购方面，公司整合燃料采购需求，扩大集中采购规模，获得量大优惠

                   政策；以库存管理为抓手控制热值损耗和厂内损耗，极大程度节约燃料成本；投

                   资企业积极开展配煤掺烧、加大进口煤采购比例，通过技术改造，部分电厂加大

                   了低热值煤掺烧比例，极大节约了燃料成本。

                        财务管理方面，公司与各投资企业密切配合，加强与贷款人沟通协商，充分

                   把握市场利率下行走势，在现金流量允许的前提下，安排提前还款或进行存量债

                   务置换，全年节约财务费用 6000 万元以上，切实增厚了公司效益。

                        2015 年，公司始终坚持合作共赢的投资者关系理念，以实实在在的业绩增
                   长和稳定分红回报广大投资者的支持，于 6 月 26 日完成了 2014 年度利润分配工

                   作，具体分配情况为：以总股本 6,786,023,347 为基数，向全体股东每股派发现

                   金红利人民币 0.28866 元（含税），分红比例达 35%，较 2013 年度提高了五个百

                   分点，连续三年分红比例超过 30%。

                        （四）充分保护债权人的合法权益

                        公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息。

                        二、利益相关方权益保护

                        （一）保障电力供应
                                                            4











                        公司持续落实与大型煤炭企业的长期合作关系，集中采购确保燃料供应，定

                   期对机组进行安全检修、排查故障，保证机组持续、安全、稳定运行，保障电力

                   供应。
                        （二）服务社会经济发展

                        公司不断壮大实力，完善功能和手段，更好的履行社会责任，为促进项目所

                   在地区经济发展服务。本年度公司纳税总额 61.03 亿元。



                                                 第五章 安全环保责任

                        一、安全生产

                       2015 年，公司以贯彻实施新《安全生产法》为契机，强化“红线”意识和底

                   线思维，持续推行安全精细化管理，大力开展安健环管理体系建设，着力创新安

                   全生产工作思路和方法，继续保持了安全生产形势持续稳定的良好局面。

                       （一）安全管理

                        进一步落实安全生产责任。一是组织修订了《安全生产责任制规定》等管理

                   制度，进一步明确了安全生产责任，细化了责任追究手段，加大了事故处罚力度。

                   二是继续与 15 家投资企业主要负责人签订《安全生产目标责任书》，进一步严格
                   考核条款，加大激励力度。三是加强组织机构建设，通过公司统一组织，投资企

                   业实现了安健环管理部由总经理直接管理，为安健环管理部独立开展安全监督创

                   造了有利条件。组织建立公司安全生产专家库，严格选拔了首批 25 名安全生产

                   专家，充分发挥专家对安全生产工作的支撑作用。

                        深入开展安全精细化管理。一是组织召开安全精细化管理研讨会，讨论提出

                   完善目标管理、创新反违章方法、规范隐患排查治理、加强外包队伍和基建管理

                   等工作方向，指导投资企业以具体工作为突破口抓好安全精细化。二是组织对投

                   资企业开展安全检查 14 次，累计发现问题 125 项。投资企业全年开展安全检查

                   433 次，共检查发现问题 10226 项，并认真进行了整改。三是组织开展安全生产

                   “红线”意识讨论和“海因里希”法则学习活动，组织编制《安全生产“红线”

                   手册》，并在公司系统积极推广，促进安全生产“红线”意识落地生根。

                        大力推进安健环管理体系建设。组织投资企业安监人员，完全依靠自身力量

                   独立完成了体系的调研、策划、编写、讨论和评审等工作，年内组织 6 次研讨和


                                                            5











                   评审会议，发布了安健环管理体系导则、管理手册和 38 项管理标准，形成了公

                   司第一部自主开发的安健环管理体系，为公司安全生产管理向“人职责清晰、事

                   标准明确、行管理规范、责有效监控”的目标迈进提供强有力的支撑。

                       （二）应急管理
                        不断加强应急管理工作，着力提升投资企业应急处置能力。一是继续完善应

                   急预案体系建设。组织制定和修订了综合应急预案和生产安全事故等 8 个专项应

                   急预案，并完成了评审和备案工作。同时，积极探索现场处置方案简明化、卡片

                   化，编制完成 30 个应急处置卡范本。二是组织开展综合应急演练。首次通过视

                   频会议系统、采取公司与 4 家投资企业上下联动的方式开展应急演练。

                       （三）安全教育

                        以责任落实为重点，大力开展新《安全生产法》宣传教育。公司组织开展了

                   新安法视频培训，并指导各投资企业利用专题讲座、座谈交流、知识竞赛等方式

                   对新安法进行学习宣贯。年内，投资企业累计开展新安法培训 100 场，参加培训

                   8909 人次。通过培训，使企业进一步理解和明确自身的安全生产主体责任，取

                   得良好效果。

                        组织开展以“加强安全法治，保障安全生产”为主题的安全生产月活动，指
                   导投资企业采取多种形式营造安全生产良好氛围，国投北部湾获得了全国安全生


                   产月活动先进单位称号。
                       （四）职业健康

                        认真贯彻落实国家和地方各项法律法规，建立健全职业健康管理机构，完善

                   职业健康管理制度体系，将职业健康管理作为安全生产检查的重要内容。继续加

                   强作业场所职业健康监督管理，加强粉尘与高毒物品危害治理工作，从源头控制

                   和消除职业病危害，为企业员工和施工单位营造了安全健康的工作环境。

                       严格按照国家和电力行业劳动防护用品管理规定，强化员工劳动防护用品管

                   理。按照岗位、作业环境不同，为员工配备了工作服、防寒服、安全帽、劳保鞋

                   等劳动防护用品和生活防护用品，并为特殊专业的人员增配了防噪声耳罩、防毒

                   面具、防尘口罩、防静电工作服、耐酸碱工作服、工作靴等特殊防护用品，实现

                   了劳动防护用品发放和使用覆盖率 100%，确保有效防护。




                                                            6











                       二、保护环境

                        （一）公司环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排。

                        环境保护的目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝天。

                        2015 年环境保护措施实施成效：
                        1. 2015 年国投电力清洁能源装机比重为 64%，清洁能源发电量占总发电量

                   的 66%。

                        2.除尘器、脱硫系统、脱硝系统三项大气污染物减排装置高效运行，污染物

                   排放绩效进一步下降，排放总量进一步降低。北疆电厂全面完成两台机组超低排

                   放改造。

                        3.投入资金 2.66 亿元大力开展节能减排技术改造，完成节能减排改造项目

                   85 余项。

                        4.雅砻江公司和小三峡公司继续开展鱼类增殖放养活动，累计放养鱼类 153

                   万尾，对恢复天然水域渔业种群数量，维护生物多样性，保护渔业资源，保障生

                   态平衡做出重大贡献。

                        6.供电煤耗同比下降 2.59 克/千瓦时，产品单耗节能量 9.3 万吨标准煤，生

                   产厂用电率下降 0.17 个百分点。

                        （二）2015 年度资源消耗总量

                        年度发电量 1140 亿千瓦时，发电耗用标准煤 1139 万吨，综合能源消费量
                   715 万吨标准煤，万元产值综合能耗（可比价）2.56 吨标煤/万元，同比下降 0.23


                   吨标煤/万元。
                        （三）排放污染物种类、数量、浓度和去向

                        废水排放约 91 万吨，同比减少 138 万吨，COD 排放约 11 吨，氨氮排放 0.65

                   吨，主要废水来源为闭式循环冷却机组的浓缩倍率调整，在火电项目中，废水零

                   排放项目占比为 67%。二氧化硫排放量 9847 吨，同比减少 3200 吨；氮氧化物排

                   放量 9525 吨，同比减少 4500 吨；固体废物综合利用率 77%，同比提高 3 个百

                   分点。

                        （四）环保设施的建设和运行情况

                        火电机组脱硫装置配备率 100%，脱硝装置配备率 100%，除尘装置配备率

                   100%，综合脱硫效率 94.3%，综合脱硝效率 84.5%，除尘效率高于 99.93%，环保


                                                            7











                   设施运行稳定，各项效率同比均有提高。

                        （五）遵守国家各项环保法律法规，积极响应国家节能减排政策

                        积极推行清洁生产和清洁发展机制，完成火力发电机组清洁生产审核工作，
                   积极响应国家节能减排政策，加大节能减排改造投入，进一步提高清洁能源装机


                   比重，制定并逐步实施超低排放改造计划和节能综合升级改造计划。
                        （六）环保优质工程

                        超低排放改造工程：北疆 1 台。

                        电除尘改造工程：华夏电力 1 台、靖远 2 台。

                        低温省煤器改造工程：华夏电力 3 台，宣城 1 台。

                        （七）本企业碳减排量(万吨)

                        1.火电企业节约标煤的碳减排量：24 万吨。

                        2.水电、风电、光伏发电等清洁能源的碳减排量：7528 万吨。



                          三、节能减排

                        （一）节能管理

                        1.组织实施燃煤节能减排升级与改造行动计划，开展燃煤机组污染物超低排

                   放改造；

                        2.印发《对标管理指导手册》，开展对标活动；
                        3.重新梳理超低排放改造计划方案，制定“十三五”改造计划；


                        4.开展节能减排工作评价工作，对重点火电企业进行现场检查；
                        5.组织节能减排技术交流会和专家研讨会，推广应用节能减排先进技术。

                        （二）节能减排技改

                        继续大力开展节能减排技术改造，主要技术改造范围有供热改造、空预器密

                   封改造、高压电机变频改造、低温省煤器、超低排放改造，电除尘改造等，节能

                   减排能力得到进一步提升。

                       （三）节能环保类检查

                        组织节能环保专项联合检查 2 次，按计划开展节能技术监督检查和环保技术

                   监督检查。

                       （四）节能环保类奖励


                                                            8











                       1.北疆电厂：获得节能减排奖励资金500万元。

                       2.华夏电力：厂内供热改造获得厦门市资源节约和环境保护2015年中央预算


                   内投资奖励补助金额441万元；#4锅炉烟气余热利用获得厦门市财政奖励96万元；
                   万家企业能源管理体系建设补助5万元；氮氧化物排放整体控制改造项目获2015

                   年厦门市环保专项资金200万元。

                       3.北海电厂：获得自治区节能减排技术改造资金 135 万元，获得国家发改委

                   组织的资源节约与环境保护中央预算内财政奖励资金 1000 万元，获得高效电机

                   改造奖励金额 72 万元。获得广西节能研究会颁发的“节能减排先进企业”称号。

                   在线监测系统获得自治区环保厅社会化补助金 35 万元。



                                           第六章 员工成长和企业公民责任

                        一、职工权益保护

                        （一）带动就业

                        截止 2015 年底，公司在职职工总数为 7909 人，其中女职工 1896 人，少数

                   民族职工 711 人，分别占总职工人数的比例为 23.97%和 8.99%，已经离退休职

                   工 811 人。在职员工中，硕士研究生及以上学历的员工共计 409 人，大学本科学
                   历的员工共计 3049 人，大专学历的员工共计 2054 人，享受国务院特殊津贴员工


                   4 人。伴随公司业务高速发展，创造了大量就业机会，公司公开招聘应届高等学
                   校毕业生共计 501 人，引进系统外各类人才 1466 人，为促进就业和社会稳定做

                   出了积极贡献。

                        （二）保障员工权益

                        公司认真贯彻执行《劳动合同法》等相关的法律法规，并制定和修订了相关

                   制度，形成了完备的制度体系，切实保障职工的合法权益。控股投资企业与员工

                   按照平等自愿、协商一致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。

                        公司奉行平等的用工政策，实行同工同酬。坚持男女平等、民族平等、宗教

                   信仰平等的用工政策，禁止雇佣童工，杜绝用工歧视和强迫劳动现象；按照相关

                   法律法规保护女职工的合法权益，杜绝性别歧视；利用信息平台，公布公司内部

                   招聘信息，切实保证每位职工享有平等的就业和晋升机会。

                        按照国家规定的“工资总额增长幅度低于经济效益增长幅度、职工平均工资


                                                            9











                   增长幅度低于劳动生产率增长幅度”的原则，制订了相应的工资总额管理办法，

                   保证了员工工资的合理适度增长。根据行业特殊情况，坚持“薪酬向一线、向生

                   产班组倾斜”的政策。
                        公司切实保障职工休息的权利，严格执行国家工时制度和带薪休假制度。公

                   司在年初制定职工本年度公休假计划，鼓励职工休满公休假，控制加班，切实保

                   障职工休息的权利。

                        公司按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，为员工提供了养老、医

                   疗、工伤、生育、失业等五大社会保险和住房公积金，维护职工的切身利益，社

                   保覆盖率达到 100%，并在政策和公司承担能力允许的前提下，建立企业年金和

                   补充医疗保险金制度。公司还制定了相关的员工福利政策，让员工充分享受企业

                   发展的成果，进一步激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        （三）教育培训

                        公司坚持“人才强企战略”，即坚持以人为本，进一步提高公司人才职业化、

                   市场化、专业化、国际化能力，建立健全多层次教育培训体系，加强管理培训、

                   专业培训和技能培训，通过双向交流全方面的提升员工综合素质，确立公司人才

                   资本竞争优势。
                        公司积极组织相关人员参加了由国资委、国投集团等统一安排的管理培训


                   1000 余人次，共计 23 个重点培训项目。内容涉及董监事培训、高级财务管理人
                   员培训、中青年管理干部培训、法律人才培训等各个方面。公司组织开展市场营

                   销、中层干部培训、人力资源从业人员培训、基建管理、安全管理、值长及热控

                   等生产专业培训项目十余次，共计 400 余人次参加了上述项目，进一步落实专业

                   人才培养规划，促进生产技术交流。同时公司通过组织各企业通过开展技能竞赛、

                   内训师授课、案例汇编、QC 竞赛、班组长培训等活动进一步提升基层企业的技

                   能培训。安排控股投资企业与公司青年骨干员工双向交流锻炼、新入职员工到控

                   股企业实习培训等约 40 余人次。公司从企业高级管理人员、市场开发、技术管

                   理等方面积极培养国际化后备人才。

                        （四）促进职业发展

                        公司本着以实现与员工的共同发展和共同进步为目标，积极为员工发展搭建

                   平台，建立了“管理序列”和“专业序列”两大职业晋升通道，帮助员工建立职


                                                            10











                   业生涯规划，努力使其成为公司最宝贵的资源。开展了企业负责人后备人选的选

                   拔，并推动控股企业建立后备干部梯队，同时，结合培训工作，针对后备人才进

                   行专业性、系统性的培训，为公司储备了大量人才，也为员工的职业发展创造了
                   空间。

                        公司印发《生产技术专家库管理办法》，进一步规范专业人才队伍管理，提

                   高公司整体技术实力。建立了一套科学有效的技术人才选拔、培养和使用机制，

                   组织开展了第一批高级专家和专业专家的申报选拔工作。全年共选拔高级生产技

                   术专家 10 人，生产技术专家 35 人，安全生产专家 25 人，并努力发挥技术引领

                   作用，吸引集聚电力行业及投资企业优秀的技术专家和技术管理人才，同时也为

                   技术、技能人才的成长拓展通道、搭建平台。公司组织职称评审，全年公司共有

                   51 人获得高级职称，其中高级工程师 39 人，高级经济师 8 人，高级会计师 3 人，

                   高级政工师 1 人。公司进一步加大人才交流力度，完成雅砻江等十六家企业 34

                   人次经营班子补充与调整，进一步拓宽员工发展通道。

                        （五）加强员工健康管理

                        员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础。为加强公司员工的健康管理，

                   公司定期组织员工开展健康体检和职业健康体检，并对有毒有害的特殊岗位开展
                   职业病防治工作，同时加强员工健康和职业健康的宣传工作，在有条件的控股投


                   资企业组织医护人员进行现场讲座、解疑。另外，在职业健康管理方面，公司在
                   所有控股投资企业中推行了 NOSA 五星安健环管理体系认证、职业健康安全管

                   理体系认证和安全生产管理标准化体系认证，提高工作环境质量，有效地减少了

                   能够造成职业危害的因素，为职工创造了健康、安全的工作和生活环境，降低了

                   劳动安全事故发生的概率。

                        （六）参与民主管理

                        公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的知情权、参与权、监

                   督权和表达权，充分发挥员工民主参与、民主管理、民主监督的作用，以推行厂

                   务公开、民主管理为重点，不断创新员工参与企业经营管理的方式方法，切实维

                   护员工的民主权利和合法利益。

                        同时认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理的广度和深度不断拓

                   展。重视维护员工的合法权益，坚持实事求是的原则，坚持以依法、公正、适当


                                                            11











                   的原则来处理员工违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、复核与奖

                   惩制度，保障了员工各项民主决策权利。

                        （七）加强员工关爱
                        公司坚持以人为本原则，贯彻“三为”理念。广泛开展“送温暖”活动，千

                   方百计为困难职工解决生活困难，每逢节日广泛开展慰问生活困难职工活动，并

                   为重病员工承担部分医疗费用，积极开展募捐活动。通过开展形式多样的文体活

                   动，陶冶员工情操，丰富员工业余生活。各控股投资企业开展了职工“员工节”、

                   运动会、摄影比赛、各种球类比赛、健步走等文体活动，凝聚了队伍，引导并塑

                   造了员工积极向上的精神面貌。



                        二、社会公益事业

                        2015 年，公司及各控股投资企业紧密围绕企业核心价值观，忠实履行企业

                   社会责任，积极参与社会公益活动，踊跃奉献爱心。

                        雅砻江水电在 2015 年响应攀枝花市扶贫和移民工作局开展的“送书到贫困

                   村”活动，捐资 8.4 万元，向攀枝花市贫困村学生捐赠图书用品；积极响应 “国

                   家扶贫日”要求，通过甘孜州红十字会向甘孜州捐赠 200 万元扶贫资金，通过凉
                   山州慈善总会向凉山州捐赠 100 万元扶贫资金。


                        华夏电力在 2015 年度持续开展结对小学贫困学生的捐助活动，多次慰问钟
                   山小学等贫困学生，为他们送去学具等慰问品；逢节开展慰问贫困家庭的活动，

                   全年累计结对捐助贫困家庭 1.4 万元；此外，还多次开展共建部队慰问活动，捐

                   赠共建部队总额 5.98 万元。

                        国投宣城发电在 2015 年继续开展对安徽省宣城市寒亭镇天门村的帮扶活动，

                   总捐赠金额 20 万元；节日期间，购买 0.2 万元慰问品开展了对周边贫困户的资

                   助慰问活动。

                        国投大朝山积极响应云南省扶贫工作要求，捐资 260 万元资助山区贫困群众

                   “爱心水窖”工程建设；根据云南省定点扶贫的相关要求，捐资 49.94 万元开展

                   了对云南省兰坪县官坪村的专项扶贫工作；同时，捐资 2 万元，开展了对云南省

                   临沧市邦旭完小贫困学生的资助。

                        国投北部湾在 2015 年响应北海市政府号召，开展“为农家学子圆梦”公益


                                                            12











                   活动，捐赠 2.1 万元；在八一建军节期间，捐资 1 万元，慰问当地共建部队。

                        福建太平洋电力在 2015 年捐资 2 万元，开展了对擢英中学贫困学生的资助

                   活动；在八一建军节期间，捐资 3 万元，慰问当地边防部队。
                        此外，很多企业都自发组织志愿者服务，长期向西藏阿里、四川阿坝州等贫


                   困地区捐赠衣物、学习用品等，并积极组织企业员工参与无偿鲜血等公益活动。
                        三、公司获得奖励情况

                        公司各企业屡获荣誉，成果丰硕。

                        雅砻江水电锦屏项目团队荣获世界工程组织联合会 2015 年 WFEO 杰出工程

                   建设奖；雅砻江水电《流域水电开发企业多项目物资供应链管理》获得“国家级

                   企业管理现代化创新成果”二等奖。

                        国投北疆电厂 2 号机组荣获 2014 年度全国火电 1000MW 级超超临界机组竞

                   赛二等奖。

                        国投钦州获 2015 年全国电力行业企业管理创新成果一等奖；还获得 2014

                   年度“广西节能减排荣誉成就奖”；此外，该企业员工科技论文在全国大机组竞

                   赛中获得竞赛科技论文三等奖。

                        靖远二电荣获全国电力行业实施卓越绩效模式先进企业特别奖。
                        国投北部湾获得  “工业循环经济先进企业”称号和  “2014 年南方电网金

                   牌机组”称号。


                        雅砻江水电以及国投钦州荣获“第五届中国电力信息化标杆企业”； 在 2015
                   全国电力企业管理创新论文大赛上雅砻江水电、国投北疆、国投钦州、国投宣城

                   4 家企业申报的 4 篇论文成果荣获一等奖。



                        四、履行社会责任的自我评估

                        2015 年，公司一是做好公司经营，在严峻的市场环境下，加强公司精细化

                   管理，严控成本，用实实在在的业绩和分红回报广大投资者的支持；二是与投资

                   者、利益相关方积极沟通，听取他们的诉求和意见，努力达成平等互利、和谐共

                   赢的局面，维护公司良好的社会形象；三是构建环境友好型企业，加大机组节能

                   减排改造，提高资源综合利用率，降低污染物排放量；四是不忘企业责任，注重

                   员工培养和发展，努力提高员工幸福度，实现员工跟企业一起成长；五是积极参


                                                            13











                   与社会公益活动，奉献爱心，提供援助。

                        总的来说，2015 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，始终把

                   生态环境保护、人与自然和谐发展摆在首要位置，并为此不断完善公司经营和发
                   展理念，取得了可喜的成绩，获得了社会的广泛认可。与此同时，我们也认识到

                   公司在环境保护、社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发展过

                   程中不断探索有效履行社会责任的着力点，从而促进公司自身与全社会的和谐共

                   赢，更好地履行社会责任。



                                                   第七章 展望 2016

                        一、2016 年，公司将进一步加强管理，提高经营水平，创造良好的公司业

                   绩，努力为股东创造价值。

                        二、建立、健全公司治理结构，完善公司内控体系建设，发挥好股东大会、

                   董事会、监事会、专业委员会的作用，推进专业化管理纵深发展，进一步规范公

                   司法人治理结构，杜绝内幕交易等损害公司利益的行为。

                        三、公司将继续发挥表率作用，加强与利益相关方的沟通，大力支持社会公

                   益事业，支援贫困地区经济建设和教育事业，加大和谐社区建设，竭诚回报社会。
                        四、公司将继续坚持“低碳、绿色、循环”的发展理念，在公司现有清洁能


                   源占比较高的基础上，进一步做好能源结构调整和发电设备优化的工作，加大节
                   能减排力度，推进企业、社会、自然的和谐发展

                        五、加强公司企业文化建设，提高员工的企业归属感，切实保护好员工合法

                   权益，实现企业与员工在发展理念与发展愿景上的统一。
























                                                            14



