











                            四川长虹 2020 年企业社会责任报告





                        一、公司简介

                        四川长虹电器股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”

                  或“长虹”）是一家全球化综合型科技企业，主营“以电视、冰箱

                  （柜）、家用空调、洗衣机、扫地机器人、智能盒子等为代表的家

                  用电器业务，以冰箱压缩机为代表的部品业务，以 ICT 产品分销和


                  专业 ICT 解决方案提供为代表的 ICT 综合服务业务，以电子制造

                  （EMS）为代表的精益制造服务业务以及其他相关特种业务”等。

                        公司秉承“员工满意、顾客满意、股东满意”的企业宗旨，坚


                  持以用户为中心、以市场为导向，强化技术创新，夯实内部管理，

                  沿着智能化、网络化、协同化方向，构建强大的物联网产业体系，

                  不断提升企业综合竞争能力，创造充满想象力的产品和服务，以便

                  更好满足全球不同地域、不同文化、不同类型的用户和客户需求，

                  努力成为全球受人尊重的企业。


                        二、产品与服务

                        （一）创新产品

                        2020 年，公司及下属控股公司先后发布电视、冰箱、空调等全


                  球首创的新一代人工智能家电产品。

                        在电视领域，率先推出具有高速率、大容量、低时耗三大特效

                  优势的 5G+8K 电视，让用户可以观看到更加细腻的画面和更丰富的

                  细节，再搭载高清摄像头，无论是居家社交还是办公互动都更省心。

                        在冰箱领域，新推出的“全面薄”系列冰箱，搭载水分子激活


                  保鲜技术，玫瑰保鲜 33 天。采用全面薄 GLS 集成技术，容积率提升

                  20%，1cm 自由嵌入、占地面积减少 38%，真正小体积大容积。超薄


                                                                                                   -1-














                  机身，配合底部散热，可实现冰箱完美嵌入。MNC+长效净味杀菌系

                  统，10 分钟快速净味，杀菌净味持久有效。三系统独立变温空间，


                  食物分类存储更健康。

                        在空调领域，推出了 16 分贝行业最低噪音水平的 Q5A 好睡眠空

                  调。从三觉(“听觉、视觉、嗅觉”)、四度(“温度、湿度、气流度、

                  洁净度”)打造一整套睡眠系统解决方案。通过系统解决压缩机震动


                  声、除霜声、冷媒流动声等维度，使空调做到 16 分贝极致静音；采

                  用光感睡眠Ⅲ代技术，操作一目了然而且不刺眼；采用黄金 5°环绕

                  立体风，吹风不吹人，可以实现上下左右 360°立体送风，让室内气

                  流分布更加均匀；PMV 舒适控制技术，从温度、湿度、气流度上实现


                  最优组合，打造舒适睡眠空间。

                        同时，2020 年，长虹及下属公司在巩固冰箱压缩机、轨道交通

                  电源等产业冠军的基础上，多款核心部件实现突破，有效助力中国

                  制造的引领性，以产业发展推动整个产业链、供应链的升级。


                        （二）创新技术

                        ?  技术成果

                        技术研究方面，在智慧家庭、工业物联网、技术方向上稳步推

                  进，部分成果已居于行业前列并参与部分物联网标准的制订;应用基


                  础技术开发方面，变频变容压缩机、双温双级压缩机引领行业发展

                  方向，变频压缩机新产品关键性能指标达到行业最高水平，行业首

                  发 5G+8K 电视产品。

                        ?  知识产权


                        以专利保护为主线，本公司持续巩固和增强知识产权创造、运

                  用、管理能力，不断完善知识产权保护体系，健全体制机制，强化

                  知识产权风险防范，保护公司创新成果，促进知识产权运营,发挥知



                                                                                                   -2-














                  识产权对公司创新发展支撑作用。

                        （三）创新服务


                        ?  家电售后

                        长虹秉承“一切以用户为中心”的服务理念，致力于为客户提

                  供售前、售中、售后系统化的服务解决方案，为终端用户提供消费

                  咨询、产品安装、维修、全屋家电清洗养护、延保等“一站式”成


                  套化服务，是消费者身边的电器服务专家。

                        本公司探索智慧服务新模式，致力于搭建以用户体验为中心，

                  集设备故障智能诊断、智能云服务为一体的综合型家电智慧服务云

                  平台，构建了在线故障排除、远程交互、末端驱动为中心的新型家


                  电售后服务模式，实现了智能三级服务响应（自助、远程协助、上

                  门服务），用户服务满意度达到了 98%以上的行业领先水平。

                        ?  用户运营

                        长虹电视 OTT 运营团队虹魔方（系统：“虹领金”）与中国国家


                  地理联合宣布展开跨界合作，以“大美中国虹”为主题，带领 3,000

                  万虹领金注册用户在中国国家地理的镜头指引下，一起游历祖国大

                  好河山、欣赏中国得天独厚的红色美景与红色人文景观。线下尝试

                  合作联盟，利用线下传播、社交媒体资源，全面进行品牌曝光。


                        ?  ICT 分销

                        作为国内领先的 ICT 综合服务商，长虹 ICT 分销业务已实现连

                  续十六年的良性增长，不断为国内外厂商和本土渠道合作伙伴及客

                  户提供高效、专业的帮助与支持，帮助合作伙伴和客户成长、成功。


                  在 ICT 产品分销领域，与数万家合作伙伴长期保持良好合作关系，

                  形成了覆盖全国的成熟渠道体系，不断为客户提供优质的产品以及

                  资金、技术支持等增值服务。在专业 ICT 解决方案服务领域，与阿



                                                                                                   -3-














                  里云、金山云、腾讯云等知名平台开展深度合作，不断探索突破云

                  生态解决方案及产品、大数据行业解决方案等专业解决方案，为合


                  作伙伴提供更佳的大数据、云计算综合服务。

                        ?  供应链服务

                        作为产业供应链的龙头与核心企业，长虹积极推动 VMI 合作模

                  式、引进优质供应商、为合作供应商提供融资服务，保障供应链的


                  稳定，通过企业相互间密切合作，实现以低成本、高效率满足供应

                  需求，提高供应链服务效率。

                        截止 2020 年底，VMI 合作模式已签 864 家，覆盖供应链 96.75%

                  企业；成功引入多家公司就近投资建厂；借助融资渠道广的优势，


                  对部分资金链紧张的中小企业提供了低成本的应收账款融资等金融

                  支持。

                        ?  双创服务

                        长虹发挥研发、制造、产业等优势，积极推动、落实“双创”，


                  向中小企业开放智慧家庭等应用场景，服务数百家企业，并新增大

                  量就业岗位。部分中小企业已经成为公司合格供应商，比如在激光

                  电视、智能空调等产品方面，都有双创企业的配套。

                        ?  智慧方案


                        长虹坚持物联网发展战略，积极探索智慧工厂、智慧城市业务，

                  强化端到端系统解决方案。强调“用服务定义终端，用终端给服务

                  赋能”，以智能硬件终端为基础，以系统解决方案为重点，完善“终

                  端+数据+运营”的产业生态。


                        ?  工业互联网

                        整合内外资源，本公司实施了工业互联网平台建设，该平台融

                  合了人工智能、区块链、边缘计算等前沿技术，建成了国内首个“5G+



                                                                                                   -4-














                  工业互联网”智能电视生产工厂，实现了复杂产品的大规模个人化

                  定制。公司打通了包括研发、采购、生产、销售、物流、售后等在


                  内的企业全价值链，解决信息孤岛问题，大幅提升生产效率、缩短

                  交付周期。目前，长虹智能制造产业园物流自动化率达 95% ，人均

                  效率提升 65%，交付周期最短至 15.9 天，大幅降低资金占用。

                        ?  智慧家庭


                        公司以物联网家电终端为载体，利用计算机、网络通讯、家电

                  控制等技术，将家庭智能控制、信息交流及消费服务等家居生活有

                  效地结合起来，为消费者创造出高效、舒适、安全、便捷的个性化

                  家居生活。


                        ?  智慧健康

                        本公司下属公司在医疗卫生信息服务、医疗器械设备集成等方

                  面连续取得了突破性地发展，其中智慧医疗数据监测平台成功入选

                  工信部疫情防控和复工复产大数据产品和解决方案名单，疫情期间


                  为武汉方舟医院提供智能听诊器设备超 200 台。智慧健康服务已在

                  川渝、湖北、浙江等多地进行应用，目前服务用户近 1,800 万人。

                        三、以人为本

                        （一）吸纳就业


                        ?  扩大就业岗位

                        本公司及下属公司通过系统梳理、指导重新编制 BU《授权管理

                  办法》，进一步明晰权责，激活 BU 经营。对战略新兴产业给予人力、

                  政策上的支持，助力快速实现厂区搬迁、生产恢复和业务拓展，共


                  计增加就业岗位 500 余个。

                        ?  吸引人才就业

                        本公司通过专业机构发布招聘信息的同时，积极开展线下招聘



                                                                                                   -5-














                  宣传活动，深入县、乡（镇）、村三级，共 6 个市、33 县（区、市）、

                  71 个乡（镇）、69 个村开展宣传，取得了较好的招收宣传效果。


                        ?  做精品牌活动

                        本公司联合下属公司在全国各地“双一流”大学开展校园专场

                  招聘 30 余场，参加春风就业活动等线下招聘 50 余场，共计社会招

                  收聘用中高端人才 120 余人、高校应届大学毕业 600 余人、初级工


                  13,000 余人次，获得“2020 最佳雇主百强”（智联与北京大学社会

                  调查研究中心）”、“2020 四川多元非凡雇主”（猎聘）、“2020 中国互

                  联网 TOP 雇主”（拉勾）。

                        （二）人才培养


                        ?  干部选任

                        本公司修订发布《干部管理办法》、《子公司董事推选管理办法》、

                  《保密与竞业限制协议》，完善干部任前、任中及任后管理。组织开

                  展了 BU 高管等中层正、副职及基层干部的选拔，共计提拔公司高管、


                  中层正职（含主持工作副职）20 余人，选拔 40 余名优秀干部人才进

                  入后备 A 库、B 库。

                        ?  职业晋升

                        本公司根据产业多元化发展背景，修订《职位管理办法》，形成


                  包括管理类(M)、研发类(D)、工程技术类(T)、市场类(S)、职能类

                  (F)和生产类(P)六大类，29 个职位序列，以及 119 个职位的全新职

                  位分类。完成物资采购类、人力资源类 8 个职位任职资格标准、知

                  识课程体系和 50 门培训课程开发，开展了任职资格认证、研发人员


                  职位晋升评聘，共计完成 2,500 多人次的培训、考试和晋升。

                        ?  技能培养

                        公司通过访谈、问卷、数据填报等调研，分类梳理出职业工种、



                                                                                                   -6-














                  新增工种、重点工种等 100 多个，编制发布《技能标准编制技术规

                  程》。公司主持家用电子产品维修工和家用电器产品维修工两项国家


                  职业标准开发，共计开展各级技能大赛、先进评选、技能大师工作

                  室申报 20 余次，获县（区）级、市级、国家级技能大师工作室近 10

                  个，多名技术人才享受国务院津贴、获得全国技术能手称号。

                        ?  人才培训


                        公司发布《培训方案编制指南》、《特种作业人员培训工作指引》、

                  《长虹职业技能鉴定工作指引》等 10 余项制度文件，开展“苦练内

                  功”、“大师课堂”、“星火训”等专题培训，共计开展交流活动 30 余

                  次，完成资格认证、特种作业、上岗资格、能力提升等赋能性培训


                  12,000 余人次。

                        （三）薪酬体系

                        本公司及下属公司遵循 “为岗位付薪、为能力付薪、为业绩付

                  薪、为市场价值付薪”的理念，秉承效益优先以及公平的原则，为


                  员工提供合理、有竞争力的薪酬待遇。

                        特殊时期，坚守国企的责任和担当，面对宏观经济下行、全球

                  疫情蔓延等严峻的外部环境，勇于向员工承诺“不降薪、不系统裁

                  员”，并保障员工年度收入合理增长。公司总体不调薪，但对低收入


                  群体、校招新员工执行保障性调薪，绩效优秀的研发技术人才执行

                  结构性调薪，通过人员结构性调整、用工规模控制、人效提升等有

                  力举措，实现在岗员工人均收入增长 4.84%。

                        （四）关爱员工，倾听回应员工声音


                        ?  建立多元员工沟通渠道

                        公司在维护员工切身利益的同时，代表员工参与公司管理，及

                  时反馈员工诉求，解决员工遇到的问题。同时搭建电话、邮箱、论



                                                                                                   -7-














                  坛、微信平台等多种沟通渠道，及时了解问题，与员工共同发展。

                        ?  解决改善员工住房问题


                        公司共开展两次“惠购房”工作。员工以市场价购买公司现有

                  存量房源后，公司分 5 年对员工进行适当补贴。该举措有效减轻了

                  员工购房负担，并改善了员工居住环境。

                        ?  坚持为员工购买补充保险


                        公司持续为员工购买虹康医疗保险，保障员工病有所医，减轻

                  员工医疗负担；持续为员工购买团体意外险，保障员工在工作时间

                  外发生的意外事故能够得到补偿。

                        ?  组织开展丰富的文体活动


                        公司通过组织员工开展体育锻炼以及文艺娱乐活动，如员工运

                  动会、歌唱比赛、文艺汇演、嘉年华等，并为员工提供活动室、阅

                  览室等学习锻炼场所，增强员工在企业的幸福感与归属感。

                        （五）重视投资者关系管理，保护中小股东利益


                        公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系

                  管理，在投资者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在

                  媒体跟踪、投资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握

                  媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；


                  对于投资者的电话、上证 E 互动问询，及时予以解答，回复投资者

                  关注的问题。公司根据具体情况，接待投资者的来访，解答问题，

                  详细介绍公司的业务，展示公司产品，使得投资者对公司有了更直

                  观清晰的了解。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明


                  度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                        公司重视保护中小股东利益，也持续坚持回报资本市场。近五

                  年连续对股东进行现金分红，累计分红金额约 43,393 万元。未来三



                                                                                                   -8-














                  年在符合现金分红条件的情况下，公司将优先选择现金分红回报投

                  资者。


                        为进一步完善和健全科学、持续和稳定的股东回报机制，增加

                  利润分配政策决策的透明度和可操作性，切实保护公众投资者的合

                  法权益，公司第十一届董事会第十四次会议审议通过了《公司未来

                  三年（2021 年-2023 年）股东回报规划》。未来三年（2021 年-2023


                  年），公司可采取现金分红、股票股利或者现金分红与股票股利相结

                  合的利润分配形式，在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期

                  发展的前提下，公司优先采取以现金分红形式进行利润分配。在同

                  时满足现金分红的条件下，公司单一年度内拟分配的现金红利总额


                  （包括中期已分配的现金红利）应不少于上市公司母公司当年实现

                  的可供分配利润的 15%，但不应超过母公司及合并报表累计未分配利

                  润余额（孰低原则）。本事项尚需提交公司股东大会审议。

                        四、安全环保


                        （一）安全生产

                        公司坚持“安全第一，以人为本”安全理念，以安全生产标准

                  化体系和 ISO45001 职业健康安全管理体系作为安全生产管理的主要

                  工具和工作主线，推动安全生产专业化、制度化、规范化，确保人、


                  机、物、环处于良好的安全状态，保障员工及相关人员的职业健康

                  与安全。

                        截止到 2020 年底，公司共有 19 个下属生产型子公司取得安全

                  生产标准化三级达标认证，8 个取得安全生产标准化二级达标认证，


                  22 个取得职业健康安全管理体系 ISO45001 认证，全年未发生较大及

                  以上生产安全事故。

                        ?  安全体系建设



                                                                                                   -9-














                        公司制定发布了《安全生产监督管理制度》、《安全生产责任制》、

                  《生产安全事故行政责任追究制度》等安全管理制度，通过签订年


                  度安全生产目标责任书，将安全绩效落实到各子公司、部门和岗位

                  员工。母公司和各子公司均成立由总经理任主任、分管副总经理和

                  工会主席任副主任的安全生产委员会，组织领导各公司的安全生产

                  和职业健康管理工作。母公司专设安全环保与职业健康部负责公司


                  职业健康安全生产的日常管理工作。

                        ?  安全能力建设

                        公司通过三级安全教育培训、专项安全教育培训和日常安全教

                  育培训，提升广大员工（尤其是重点岗位员工）的安全意识和安全


                  技能。2020 年，公司共组织开展主要负责人安全生产培训 98 人次、

                  安全管理人员培训 157 人次、特种作业人员培训 589 人次、特种设

                  备作业人员 317 人次、职业健康管理培训 148 人次；培训动火作业、

                  高处作业、受限空间作业、吊装作业和施工作业等特殊作业现场监


                  护员 134 人次，其他培训 4 万余人次。

                        ?  风险管控与隐患排查治理工作

                        公司聚焦“双重预防”工作机制，推动安全风险分级管控和隐

                  患排查治理工作。公司积极组织开展安全风险辨识，建立各级风险


                  管控清单，落实风险管控责任，提高风险管理效率；建立隐患排查

                  管理体系，通过日、周、月、季度、节假日、专项等定期或不定期

                  安全检查。总经理、各层级管理人员、工程技术人员、具体岗位人

                  员均参与到对各自负责的区域、岗位的安全隐患排查。


                        ?  安全文化建设

                        公司高度重视安全文化建设，大力开展安全生产宣传教育。组

                  织开展了“安全生产专项合理化建议”、“安全大讲堂”、“应急演练”



                                                                                                 -10-














                  和事故模拟体验等丰富多彩的群众性活动，不断提升广大员工的安

                  全意识和安全能力。


                        （二）节能减排

                        公司成立“节能减排领导小组”和“节能减排办公室”，负责全

                  公司节能减排组织领导工作及日常性事务。公司结合战略搬迁，对

                  产业、产品、工艺进行转型升级改造，以智能制造、绿色制造、低


                  碳环保为引领，狠抓建设项目环境影响评价和能源评价等工作，在

                  项目建设中始终坚持环保“三同时”制度并落实好清洁生产方案，

                  从源头实现污染预防和节能减排的目标。

                        （三）三废管理


                        ?  废水

                        公司办公场地产生的生活废水经过化粪池预处理后通过城市污

                  水管网进入城市污水处理厂；工业废水经工厂污水处理站等处理达

                  标后，通过城市污水管网进入城市污水处理厂。各个单位的设备冷


                  却水循环使用，节约了水资源。

                        ?  废气

                        废气主要是生产过程中产生的工业废气和粉尘，针对不同类型

                  的废气建设了相应的废气处理系统。如焊接废气通过活性炭吸附+脱


                  附催化燃烧装置处理，最后经 28m 高的排气筒排放；对脱脂废气通

                  过“管道喷淋+不锈钢填料喷淋塔+干燥除雾箱+UV 复合光催化+活性

                  碳吸附装置处理；针对粉尘设备采取封闭式运行，自带全自动吸尘

                  器或通过粉尘回收装置处理粉尘，不外排。


                        ?  固废

                        公司加强废物的循环利用，提高资源的利用价值。废泡沫、废

                  纸类、废塑料、废金属类等可回收利用的物资全部回收进行再利用；



                                                                                                 -11-














                  普通工业垃圾和生活垃圾送市垃圾填埋场集中进行无害化处理；危

                  险废物委托有危险废物经营许可证的单位进行综合利用或进行无害


                  化处置。

                        （四）绿色产品

                        公司在产品设计开发生产制造过程中注重节能减排工作，在保

                  证满足各项法律、法规的基础上，确保达到行业相关标准，并积极


                  寻找提升空间，不断完善产品的绿色设计和绿色制造水平，为社会

                  提供更多更好的节能、低噪声、低辐射性、低碳产品。


                        以冰箱压缩机 VTN1113Y 为例，下属公司运用国际先进的智慧化

                  控制技术、低损耗流体技术、低转速稳定技术及超高效电机等技术，


                  具有体积小、冰箱匹配能力强、应用范围广等特点，采用 R600a 环

                  保制冷剂，宽转速范围 990～4,500rpm，电能转换效率高，能效比达

                  2.08w/w 以上，重量小于 6.5KG，高度小于 140mm，最低噪声小于

                  30dB(A),能够同时满足冰箱新能标及超低噪声等匹配需求。


                        五、合规经营

                        （一）风控管理

                        公司及下属公司坚持风险防控为导向，以合规、内控、风险管

                  理为载体，不断建立健全公司全面风险管控体系。重点聚焦守法经


                  营、道德遵从以及国际贸易合规要求，全面评估、整改各类合规风

                  险；以内部控制评价审计为基础，优化改进内部控制要素和流程；

                  以重点业务领域和重大风险管理为抓手，开展风险识别、评价工作，

                  查找经营活动中大风险，主动防范与应对，确保经营安全和良性发


                  展。

                        （二）质量管理

                        公司及下属公司坚持打造让消费者放心的产品，贯彻执行“质


                                                                                                 -12-














                  量为立业之本”的发展战略，把质量作为产品的生命线和市场开拓

                  的利器。公司以 ISO9001 质量管理体系为基础，推行先进质量管理


                  工具和质量控制方法，建立上下协同、内外联动的“四缸”驱动质

                  量管理模式；充分运用缺陷激发为核心的可靠性技术保证产品质量，

                  结合智能诊断服务平台为消费者提供优质的产品和贴心的服务。

                        2020 年，长虹主营产品接受国家和地方各级市场监督管理部门


                  产品质量抽检全部合格，产品用户满意度提升 11%，服务满意率达

                  98.93%，被授予“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国百佳

                  质量诚信标杆企业”及“全国家电服务行业质量领先品牌”等荣誉。

                        （三）反腐败


                        公司健全监事会、审计、法务、财务和纪检监察“五位一体”

                  的监督协调工作运行机制；运用监督执纪“四种形态”，持续正风肃

                  纪，以典型案件推动落实“以案促改”工作。公司采取检查、调研

                  等方式对子公司廉洁风险防控体系运行情况等进行检查测评；开展


                  《家规家风-绵阳》、《党的十九大以来查处违纪违法党员干部案件警

                  示录》、常态化纪律教育知识测试等廉洁教育活动。

                        六、脱贫攻坚

                        2020 年，在脱贫攻坚收官之年，长虹坚定政治站位、勇担精准


                  扶贫使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全

                  面贯彻落实中央、省、市脱贫攻坚决策部署，累计整合资金资源 400

                  万余元，助力脱贫攻坚。公司帮扶的平武县、色达县完成贫困县摘

                  帽，定点帮扶的 3 个贫困村、结对的贫困户全面达标，同年获得“绵


                  阳市民族团结进步模范集体”。

                        （一）产业合作助扶贫

                        公司依托平武极具特色的香肠、腊肉等农产品，在绵阳长虹国



                                                                                                 -13-














                  际城建设平武消费扶贫直营店，构建平武县长虹消费扶贫模式，推

                  进平武农特产业长效帮扶；主动整合食堂需求和员工需求，开展凉


                  山、红原、平武、色达等地扶贫产品消费扶贫活动，累计购买 210

                  万余元的消费扶贫产品，有效助力贫困群众脱贫增收。

                        （二）民生改善助扶贫

                        公司在疫情期间研发并捐赠热成像红外测温系统，保障师生安


                  全教学，助力色达早日复学；组织学生开展了“七彩长虹”色达师

                  生冬令营活动，带领参观了李白故里、梓潼“两弹城”、都江堰水利

                  工程等具有深厚历史文化、国防科技经典胜地，进一步开拓了学生

                  眼界，激发学习的动力；捐建教学一体系统，用互联网科技力量推


                  动教育扶贫更加智能和有效，助推贫困学生增志、义务教育提质。

                        （三）科技下乡助扶贫

                        公司党委实施“支部+指导组”双督导制党建结对共建，推进脱

                  贫攻坚问题整改清零行动，改善贫困群众安全住房、电视信号质量，


                  倡导文明新风，助力巩固脱贫成效；持续推行“互联网+精准扶贫代

                  理记账”服务模式，为近千余个村（社区）提供了财务会计核算服

                  务，大大提高了资金使用透明度和效率，有效防止了各类惠民资金

                  被截留或者挪用的风险。


                        七、共同抗疫

                      （一）全球采购，助力抗疫

                        国内疫情爆发初期，长虹第一时间从韩国、德国、日本等国家

                  和地区采购 700 余万只一次性口罩和 11 万只 N95 口罩、7,345 套防


                  护服、5,300 套护目镜、2,400 只红外测温仪、8.4 万双防护手套等

                  防疫物资，根据物资到货情况及自身防控实际，向武汉、荆州、绵

                  阳、广元等地捐赠了 230 万只一次性口罩、3.8 万只 N95 口罩、4,228



                                                                                                 -14-














                  套防护服、2,600 套护目镜、500 只红外测温仪、7.5 万双防护手套，

                  以及 76 台冷藏箱、80 台雾化器等价值 307 万元的高端医疗设备,58


                  万件教学物资和 50 吨生活物资等等，助力共同战“疫”。面对全球

                  疫情严峻形势，长虹坚决贯彻人类命运共同体理念，秉持“帮助世

                  界就是帮助长虹”，累计向巴基斯坦等海外子公司以及黑山捐赠了 24

                  万只一次性口罩、3 万只 N95 口罩、400 套防护服等物资。


                        此外，长虹积极组织武汉分公司服务人员，成立安装突击队，

                  为武汉江岸区源生定点隔离点抢装长虹产品，突击队员在做好个人

                  防护的同时，争分夺秒与时间赛跑，仅用三天时间完成了共计 816

                  个房间、2,448 台长虹产品安装调试任务，确保了隔离点的按时交付，


                  为武汉疫情防控贡献了一份长虹力量。

                        （二）科学防疫助力复工复产

                        2020 年 1 月 22 日，按照绵阳市疫情防控工作领导小组新型冠状

                  病毒疫情防控精神及工作要求，长虹集团立即召开疫情应对工作会


                  议，迅速成立了疫情防控领导小组，对疫情防控、生产保产进行统

                  筹领导。此后，长虹先后 8 次组织召开疫情应对和复工准备专题会

                  议，形成疫情排查、物资采购、物资捐赠、后勤保障、物资调配等 5

                  个工作小组，迅速形成疫情排查、隔离观察、复工防控、原料采购、


                  物资分配等 63 条复工措施。2020 年 2 月 10 日全面复工以来，长虹

                  全面落实联防联控机制，坚持全覆盖零死角消毒、进入口测温、错

                  时错峰就餐等日常管控机制，并设立专员小组每日对各片区逐一检

                  查督导，确保联防联控形成闭环。


                        2020 年初，受疫情影响，长虹面向国内消费者的电视、冰箱、

                  空调等家电业务受到较大冲击，整体规模和利润将会出现短期下滑。

                  面对客观形势，长虹积极整合资源、化危为机，通过率先在行业内



                                                                                                 -15-














                  实现复工复产，主动出击、全面推进、谋求突破，采用内部竞赛方

                  式全力以赴抢订单，确保整体经营平稳发展，努力降低疫情的不利


                  影响。

                      （三）员工共享助力复工复产

                        长虹国内各基地订单结构失衡，针对长虹合肥、中山制造基地

                  海外家电订单饱和、生产任务重、员工缺口的较大实际，长虹发出


                  “控疫情、保生产、两手抓、两促进”、打赢“上甘岭战役”号召，

                  通过内部单位相似工种“员工共享”的方式，推动人力资源优化配

                  置。

                      （四）助力产业链复工复产


                        疫情期间，公司紧急动员四川工厂员工 1,200 余名员工，分两

                  批“成建制”搭乘专列支援上游端供应链配套生产企业复工，在有

                  力保障上游供应链、企业全面复工复产的同时，有效缓解了公司及

                  下属企业的零部件供应需求。


                        疫情期间，长虹全面摸排下属制造企业原材料（器件）库存，

                  梳理 500 余家重点支持和促进复工的供应链企业在原材料组织、物

                  流运输等方面的问题 338 个，“一对一”分析制定帮扶措施、开展帮

                  扶促进，分类建立 22 本企业帮扶台账，共帮助 315 家产业链上下


                  游企业迅速恢复生产。公司主动介入供应商的前端资源，发挥长虹

                  4431 家供应链采购渠道优势，帮助企业匹配原材料供商，采取推荐

                  对接、代为采购等方式解决原材料短缺难题，截至目前，累计通过

                  国内采购渠道向上游企业提供 1,200 余万元的塑料、钢材、有色金


                  属等原材料；利用疫情在境外未扩散时机，通过海外渠道代采购电

                  子元器件及工控、MNT、TV 等关键元器件金额约 2 亿元，有效克服了

                  原材料（器件）供应断链，及时保障上游企业复工复产。



                                                                                                 -16-














                        综上所述，2020 年，面对错综复杂的经济形势和严峻的内外部

                  挑战，公司激活人才队伍，大力推动技术创新和市场服务创新，助


                  力行业转型升级，并带动区域经济发展。未来，公司将在追求经济

                  效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和员工的合法

                  权益，诚信对待供应商、客户和用户，强化服务意识，促进公司本

                  身与全社会的协调、和谐发展。






                                                                      四川长虹电器股份有限公司

                                                                                2021 年 4 月 21 日




















































                                                                                                 -17-


