







                                   上海界龙实业集团股份有限公司

                                          2017 年度社会责任报告



                                                       一、前言

                        公司本次撰写《2017 年度社会责任报告》，将反映、披露公司在 2017 年这

                   一年中对国家和社会的全面发展、环境和生态的保护，以及对公司股东、债权人、
                   职工、客户、供应商等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。

                        本报告体现了 2017 年度公司积极贯彻执行上市公司社会责任所做的工作成

                   果；是本公司在从事生产经营活动中，遵守法律法规，遵守社会公德、商业道德，

                   诚实守信，接受政府和社会公众监督，承担社会责任的总结报告。
                        本报告经 2018年3月22 日召开的公司第八届第十八次董事会会议审议通过。


                                                 二、公司基本情况

                        公司是中国著名包装印刷集团企业，于1994年2月24 日在上海证券交易所
                   挂牌上市，简称“界龙实业”，股票代码 600836。公司下属具有一定规模的全资、

                   控股企业 20 多家，总资产近 35 亿元。现有员工近 2,000 名，其中大中专学历的

                   员工近千人。

                        公司以包装印刷为主业，兼营房地产开发、商贸服务等产业。公司包装印刷
                   业实力强劲，名列“中国印刷百强企业”前十位。具备胶版印刷、凹版印刷、柔

                   版印刷、数码印刷等全套加工服务功能，形成策划、设计、排版和印刷及印后加

                   工物流包装一体化服务的产业链，产品服务范围涵盖彩色纸箱、纸盒、图书、画

                   册、样本、报纸、商业表格、商标标签、包装纸以及出口包装的配套产品等,为
                   日用消费品、日化、电器、电子、通讯、食品、医药、出版、金融、保险、邮政、

                   航空运输等行业提供全面而优质的服务。

                        公司以世界一流印刷企业为标杆，坚持技术领先和品牌制胜的发展策略，引

                   进世界领先的生产设备，拥有罗兰、海德堡、三菱、高宝、博斯特等代表世界一
                   流水平的印前、成套印刷及印后加工设备，搭建了行业领先的硬件生产加工平台。

                   公司始终坚持跟踪、应用世界印刷技术领域最前沿的技术，建立技术研发中心，

                   重点研究、推广微细瓦楞印刷、复合材料印刷、数字化印刷、环保印刷等新技术,

                   目前公司已获得数十项知识产权。近年来公司印刷品在国内外行业重大评比大赛
                   中连获桂冠，印品曾获中华印制大奖赛金奖等重量级荣誉。“界龙印刷”荣获上

                   海市著名商标，“界龙平版印刷工艺制品”连续 7 次被推荐为“上海名牌”称号。

                                                            1











                   公司董事长费屹立获得“全国轻工业企业信息化优秀领导”和“上海市职工信赖

                   的经营（管理）者” 等荣誉称号、总经理沈伟荣获得中国印刷界最高奖“毕N
                   印刷杰出成就奖”、总工程师龚忠德获得中国印刷界中青年代表最高奖“森泽信

                   夫奖”。

                        2017 年公司获评绿色印刷特别贡献单位、2015-2016 年度上海市文明单位、

                   浦东新区企业社会责任达标企业、浦东印协“2015-2016劳动关系和谐示范单位”、
                   五星级诚信创建企业等荣誉称号，为公司树立了良好的品牌形象。

                        截至本报告披露日，公司本部及御天分公司、外贸界龙、艺术印刷、中报印

                   务、界龙永发等 6 家企业获得“浦东新区企业履行社会责任达标企业”称号，另

                   有多家子公司已纳入浦东新区企业履行社会责任达标企业评定范围之内。
                        2017 年度公司营业收入人民币 133,413 万元，实现利润总额人民币 3,709

                   万元，上交国家税款人民币 10,017 万元。


                                          三、股东与债权人的权益保护
                        1、完善公司治理结构，规范经营运作。

                        公司自上市以来通过不断完善法人治理结构、健全内部控制制度体系，已成

                   为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。公司根据相关规定和要求，建立

                   了“三会一层”相互制约、相互监督的约束机制。同时根据《公司法》、《证券法》、
                   《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的规定，制定

                   了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作

                   细则》、《董事会专门委员会实施细则》等规章制度。确保股东大会、董事会、监

                   事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司董事会下设
                   战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专业委员会，

                   促进公司治理的规范运行。

                        2、健全内部控制制度，防范经营风险。

                        公司严格按照中国证监会的要求，深入开展推进上市公司专项治理活动。公
                   司按照《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等

                   有关法律法规和规范性文件的要求，通过建立、完善并贯彻执行公司财务管理制

                   度、内部审计制度、质量管理制度等规范有效的内部控制制度，保证了公司各项

                   生产经营管理活动有章可循，形成规范的管理体系，防范公司经营风险，保证了
                   公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大

                   方面保持了有效的财务报告内部控制。

                                                            2











                        从 2012 年起公司根据《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作

                   的通知》（沪证监公司字[2012]41 号）精神，将公司内部控制体系建设作为提升
                   经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展目标实现的重大举措之一。根

                   据中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系

                   的通知》的规定，公司 2017 年度聘请立信会计师事务所对公司财务报告相关内

                   部控制出具鉴证报告。经审计，公司在财务报告相关内部控制设计和执行方面未
                   存在重大缺陷。

                        完善的公司治理结构和健全的内部控制制度为保障公司股东和债权人的合

                   法权益奠定了坚实基础。

                        3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。
                        公司严格按照中国证监会有关信息披露的要求和《上市公司股票上市规则》

                   的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。为了便于投资者及时了

                   解企业生产经营和重大事项的动态，公司设立专门机构,负责投资者关系管理,

                   通过电话、网络、接待来访等多种形式积极与投资者进行交流和沟通，回复投资
                   者的咨询，听取投资者建议和意见。

                        为了让广大股东更好更及时地了解公司实际经营情况，公司不断提高信息披

                   露的透明度，严格按照公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理

                   制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，规范公司信息披露
                   工作。2017 年公司在上海证券交易所网站及指定媒体上共发布了定期报告 4 份、

                   临时公告 55 份。2017 年度公司未出现年报信息披露重大差错、重大遗漏信息补

                   充、业绩预告修正等情况。

                        4、以经济效益稳步增长为依托，注重对投资者的分红回报。
                        2014 年公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号――

                   上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的精

                   神，于2014年4月23日召开 2013 年度股东大会审议并通过了《关于修改<公司

                   章程>部分条款的议案》，对公司分红政策进行修改，进一步注重对投资者的分红
                   回报。为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投

                   资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步

                   落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件的精神，2016 年公司制订了公

                   司《未来三年股东回报规划（2016-2018）》。
                        5、重视债权人合法权益的保障。


                                                            3











                        公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，在经营决策过程中重视债权人合

                   法权益的保护。在日常经营活动中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合
                   同、守信用，及时通报与其相关的重大信息；在与各家银行开展银企合作中，与

                   金融机构建立了良好的合作关系，并严格按照借款合同履行偿债义务，切实保护

                   债权人的合法权益不受侵害，同时实现股东利益与债权人利益的双赢。截止 2017

                   年 12 月 31 日公司共向银行等金融机构借款余额为人民币 85,500 万元，支付利
                   息人民币 4,506 万元；2017 年度公司未发生到期债务未及时偿还的行为。


                                                 四、职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的管理理念，努力构建和谐、双赢的劳资关系。
                   在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、社会保险缴纳等方面切实推行“以

                   人为本”方针，全方位、多角度地关心员工的工作、生活和职业发展，并严格遵

                   守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，依法保护职工的合法权益。

                        （1）、公司依法与全体职工签订劳动合同，且严格履行劳动合同。同时，公
                   司严格执行劳动管理制度，杜绝使用童工、歧视女工现象的发生，无拖欠工资现

                   象。2017 年公司累计发放工资人民币 15,585 万元。

                        （2）、公司不断完善以职代会为基本形式的民主管理制度，健全职工代表大

                   会制度和工会组织，严格依照《工会法》切实保障公司职工各项基本权益，并将
                   企业重大事项、规章制度、会费开支、“四金”缴纳情况等及时向职工代表报告。

                        （3）、公司按规定参加社会保险，并按时足额缴纳各项社会保险费。根据《社

                   会保险法》有关要求，公司依据国家法律法规的相关规定，根据每位员工的户籍

                   性质为其缴纳相应的社会养老保险，做到按时缴纳，从不拖欠社会养老保险费用。
                   2017 年公司为职工缴纳养老、失业、医疗、工伤、生育保险金额合计人民币 3,065

                   万元。2017年3月公司还为全体员工进行体检，确保员工身心健康做好有病早

                   发现、早治疗的预防工作。

                        （4）公司依靠工会组织在企业和员工之间架起良好的沟通桥梁，每年公司
                   都对困难职工开展扶贫帮困活动；人力资源总部对每位员工提供一份由总裁签名

                   的生日贺卡和 300 元的蛋糕券；员工家庭遇有婚丧事，工会与部门领导总是及时

                   到场送上关爱；公司设有董事长信箱和总经理信箱，有专人定期开启，听取员工

                   的合理意见和投诉，及时反馈处理结果。
                        （5）、公司十分重视员工人身安全管理工作，公司及下属企业均设立安全管

                   理小组，为预防各类应急和突发事件的发生，建立了应急管理体系。同时公司总

                                                            4











                   经理与各子（分）公司及各职能部门签订了安全责任书，做到责任落实到人，企

                   业新进员工必须进行安全知识、操作技能的培训，考试合格方能上岗，特殊工种
                   岗位的员工必须是持证上岗。2017 年共接受公安、消防、综合治理、平安单位

                   等专业部门多次的检查监督，均获得各检查单位的好评。在平安单位创建活动中，

                   外贸界龙、艺术印刷、界龙永发、界龙中报等 4 家单位荣获“上海市平安单位”。

                        （6）、公司积极开展职工培训，为员工提供成长与发展机会，激励员工贡献
                   并与企业分享成果。公司坚持对员工进行安全培训、上岗培训、专业技能培训、

                   业务员培训、车间管理人员培训等形式多样的培训工作，并且对所有技术工人都

                   要求持证上岗。

                                      五、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终与客户和供应商诚信合作，建立了良好合作伙伴关系。公司以“成

                   为提供策划、设计、产品、服务多种选择的世界性供应商，最终让我们的客户提

                   高收益”为宗旨。根植于上海，深耕华东，积极布局全国市场，有重点地建立全
                   国中心城市的加工和业务服务网络。公司严格质量管理，建立全面质量管理体系，

                   完善 ISO 质量管理体系，下属骨干企业全部通过了 ISO 质量体系认证。努力树立

                   良好的服务意识和全面质量管理意识，“客户是上帝”、“一切使客户满意”贯穿

                   于企业的各项工作中。
                        公司总部建立了全面质量管理办公室，“全质办”作为常设机构，指导与督

                   促严格执行产品质量管理制度，严把质量服务关。公司建立了客户管理档案和客

                   服队伍，设立了董事长信箱和总经理信箱制度，不断完善客户意见反馈机制、投

                   诉机制和快速响应机制，遇到难题及时协调解决。
                        公司以建立战略伙伴关系等方式与重要客户确立长期、稳定的合作关系，以

                   专业服务团队，驻厂服务、建立大客户工作室等方式提供个性化的贴身服务。对

                   于客户需求，公司倾听客户声音，加强沟通，从技术、品质、成本、服务速度与

                   灵活性等方面进行全面满足，切实提高客户满意度和忠诚度。
                        此外，由于公司的产品与服务质量优胜，2017 年公司在第十三届中国包装

                   印刷产品质量评比中获四金三银，界龙艺术《欧舒丹折叠盒》荣获第六届中华印

                   制大奖折叠纸盒类铜奖。

                               六、坚持创建“资源节约型、环境友好型”企业

                        公司在产业发展中倡导绿色环保理念，把节能减排作为自己的生态责任，自

                   觉建立清洁生产机制和精益生产方式，逐步引入森林环保体系，积极地应对低碳
                                                            5











                   经济，对企业的现状与前景进行科学分析和宏观规划，合理调整企业的经验策略，

                   使设备能耗、生产工艺、生产排污、产品标准等符合节能减排、绿色环保的要求；
                   同时，大力推广环保柔印工艺、微细瓦楞包装材料和新型多层复合无菌包装材料

                   等技术研发与运用，开发出技术含量更高、质量更好、碳排放更少的新产品，引

                   进低能耗高效率的低碳环保新技术，加快淘汰高耗低能的技术装备，保证低碳经

                   济的有效运行。
                        公司自成立以来，一贯十分重视环境保护，在经济发展的同时，强调各企业

                   必须做好环境保护。明确要求生产企业不许有危害职工和环境的行为，不允许“环

                   评”通不过的企业生产。对生产和生活产生的废气、废水纳入政府规定管道排放，

                   如下属企业投资 30 万元在印刷车间安装了末端治理装置――活性炭净化处理设
                   备，严格控制废气排放；通过对机台进行技术改造 使用橡皮布自动清洗装置，

                   大大减少洗车水的使用；逐步扩大环保型油墨――水性油墨的使用比例；做好厂

                   区及车间环境的卫生清洁，进行灭鼠、灭蚊、灭蟑专项管理，使车间环境达到

                   10 万级和 30 万级标准；公司的固体废弃物由公司与浦东新区废管中心签约，由
                   对方指定专业单位进行运送、处置，确保公司的废弃物的排放不超标。公司每年

                   在环境保护和宣传方面投入一定比例的资金，用于环境布置、绿化覆盖、场地平

                   整、死角消除等。目前，界龙下属两家主要印刷企业已通过“绿色印刷企业”认

                   证，公司还获评中国印刷技术协会颁发的“绿色印刷特别贡献单位”。

                                        七、履行扶贫责任，共建和谐社会

                        公司始终坚持以人为本的工作宗旨，履行社会责任的同时，结合公司一线外

                   来务工人员密集，有不少家庭贫困的员工，着力关注公司贫困员工的内心思想和
                   工作情况，了解倾听他们的诉求，帮助贫困职工解决生活问题，为因病致贫的员

                   工家庭出一份力，如对生病住院职工上门探望，对退休员工、生病困难员工给予

                   一定的经济补助。

                        2017 年，公司精准扶贫合计 72,100 元。主要包括：对公司特困职工进行调
                   查、建档和慰问，为 106 名特困职工发放特困帮扶金。此外，公司妇联作为“川

                   沙新镇亲邻慈母联盟”成员，定期关怀看望结对特困家庭小朋友，逢年过节都会

                   备上衣物、学习用品书籍和年货等前往看望她，送上一份母亲的关爱，带去组织

                   的一份温暖；同时继续与原六灶镇汤店村开展结对帮困活动。
                        今后公司将针对部分困难人员进行职业技能培训，帮助其尽快适应岗位需求。

                   此外，进一步加强公司员工职业规划培训，为大学生提供合适的就业岗位；梳理

                                                            6





