







                                                       征
                                                    仪
                                                 化
                                                                股
                                                             纤
                                                          化
                                       中国石化仪征化纤股份有限公司司
                                       中国石化仪征化纤股份有限公司
                                       中
                                             石
                                          国
                                       中  国  石  化  仪  征  化   纤  股  份  有  限  公  司
                                                                         限
                                                                            公
                                                                      有
                                                                   份
                                            零
                                            零
                                               一
                                                                       任
                                                                          报
                                                                             告

                                         二零一一年企业社会责任报告
                                         二
                                         二
                                                                          报
                                                  一
                                                              社
                                                                    责
                                                           业
                                                                 会
                                                                 会
                                                              社
                                                           业
                                                     年
                                                     年
                                                                       任
                                                                    责
                                                        企
                                                        企
                                         二零一一一一年企业社会责任报告告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                            本
                                                            本公司司””
                       中国石化仪征化纤股份有限公司（“本公司”）坚持以科学发展观为指导，在
                                                                 司
                                                                   ”
                                                              公
                                                            本
                                                              公
                   生产经营规模不断扩大、不断为社会提供优质产品的同时，认真履行社会责任，
                   重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会公益事业，帮助和带
                   动地区经济发展，促进了企业、员工、社会与环境的协调可持续发展。
                                                                                                告
                       《中国石化仪征化纤股份有限公司 2011 年企业社会责任报告》（“本报告”），
                                                                                             报
                                                                                           本
                                                                                           本
                                                                                           本报告告
                                                                                             报
                   反映了 2011 年本公司在从事生产经营活动中，认真落实科学发展观，对本公司
                   利益相关者和社会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国
                   公司法》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关法律法规和规定，
                   并结合本公司的实际情况编制。
                                                                                生
                             一、深入开展“我要安全”活动，持续保持安全平稳生产
                                       “
                                                                    持
                                   开
                                                                  保

                                                                  保
                                                                                   产
                                                                                生
                                                                            平
                                     展
                                                                            平
                                                                         全
                                                                         全
                                                                              稳
                                                                    持
                                                                       安
                                                                              稳
                                                                       安
                                               安
                                                      活
                                                      活
                                                           ，
                                                        动
                              深
                                                    ”
                           、
                              深
                                               安
                         一
                         一一、、深入开展展““我要安全全””活动动，，持续保持安全平稳生产产
                                                 全
                                                                续
                                          我
                                                             持
                                                                续
                                          我
                                   开
                                入
                                            要
                                            要
                                                             持
                                入
                        安全责任重于泰山。本公司一贯高度重视并切实抓好安全生产工作，把其作
                   为贯彻落实科学发展观、构建和谐社会、推进企业发展的必然要求。
                         1、安全生产
                         2011 年，本公司持续深化“我要安全”主题活动，强化 HSE 培训，大力推
                   进未遂事件管理和 HSE 观察、领导干部带班制度、专职安全总监试点、“十大薄
                   弱环节”排查等重点工作，强化五大纪律检查，实施安全奖励办法，推进 5S 管
                   理和“七想七不干”安全理念，组织开展 HSE 领域“比学赶帮超”和“平安工地”
                   竞赛活动，全员安全意识不断增强。广泛开展“完好装置”创建、设备管理“互
                   查互学”等活动，积极推行设备全寿命周期管理，加大设备更新改造力度，设备
                   的本质安全度不断提高。2011 年，本公司基本实现了生产装置的安全稳定运行，
                   全年未发生重大安全事故。
                                                            1










                         2、隐患治理

                         本公司十分重视隐患排查和治理工作，隐患治理实行“四定”原则，即：

                   定整改方案、定资金来源、定项目责任人、定整改期限，以确保及时消除隐患。

                   2011 年，本公司通过实施《安全隐患报告卡实施办法》，开展评比优秀隐患报告

                   卡活动，共查出各类安全隐患 3,184 条，当年整改了 3,154 条，整改率达到 99.1%，

                   对于暂时难以整改的，均采取了安全防范措施，以确保万无一失。2011 年，本

                   公司累计用于隐患治理投资人民币 5,294 万元，集中治理了 45 项隐患，提高了

                   装置设施的本质安全水平。



                                                               得
                                                                  实
                                  推
                                极
                                                                    效

                              积
                           、
                                     行
                                                 ，
                                                          排
                                                   节
                                                        减
                                                      能
                                          洁
                                       清
                                                             取
                                              产
                                            生
                         二、积极推行清洁生产，节能减排取得实效
                         二
                                                   节
                                极
                                                               得
                                          洁
                                            生
                                                             取
                                  推
                                       清
                                                                  实
                         二二、、积极推行行清洁生产产，，节能能减排排取得实效效
                              积
                                                        减
                         2011 年，本公司继续坚持走节约资源、保护环境的发展道路，积极推进清
                   洁生产。开展全员清洁生产意识教育，落实清洁生产责任，建立清洁生产长效机
                   制，不断强化节能、减排、节水、治污等各项措施，工作成效显著。在生产规模
                   提高的情况下，2011 年，本公司万元产值综合能耗为 1.0971 吨标煤，同比下降
                   3.1%，节约标煤 57,426 吨；工业取水量同比降低 0.8%，外排废水 COD 达标率 100%，
                   工业水重复利用率达到 97.5%。超额完成本公司年初制订的节能减排奋斗目标。
                         2011 年，本公司继续加强污染治理设施及异常作业的环保管理，确保外排
                   污染物稳定达标。在烟气脱硫一、二期项目成功投运后，本公司加强烟气脱硫设
                   备管理，安装脱硫设施烟气在线系统 8 台，并与仪征市环保局监测系统联网；2011
                   年 3 月份，脱硫进出口 CEMS 系统及脱硫运行相关数据与江苏省环保厅联网，并
                   接受省环保厅实时监控。全年二氧化硫排放量同比减少 60.5%。
                                                        用
                                                                         满
                                                                           足
                                                                    全
                                                                       力
                                                                              用
                                                                                   需
                                                           户
                                                                                户
                                                             水
                                续
                                  提
                                     高
                              持
                         三 、  持 续 提  高 产  品 质 量  和 服  务 用 户  水 平  ， 全  力 满 足  用 户  需 求
                         三、持续提高产品质量和服务用户水平，全力满足用户需求
                         三三、、持续提高产品质量和服务用户水平平，，全力满足用户需求求
                                                 和
                                                   服
                                                      务
                                              量
                                          品
                                       产
                                            质
                         本公司一贯秉持“质量第一”、“全力满足用户需求”的质量理念,并公开提
                   出“每一粒切片、每一根丝都是承诺”的质量口号；同时将质量理念融入管理制
                   度，落实到行动中，按照精细管理的各项要求，规范工作行为，不断强化科技创
                   新和管理措施，进行质量攻关和产品创新，不断提高产品质量和服务质量，提高
                   用户满意度，努力打造优秀品牌，使本公司的产品成为用户的“首选”。 2011
                   年，本公司继续强化质量过程控制，开展群众性质量活动，完成 60 项质量改进
                                                            2










                   攻关和 12 项产品标准的起草、修订。



                         2011 年，本公司继续推进从“卖产品”向“卖服务”转变，深化用户服务

                   内涵，提高用户服务的有效性。2011 年，全年用户投诉同比下降 19.0%，共组织

                   走访用户服务 367 次，其中中高层和产品经理走访服务 259 家次，为用户解决疑

                   难问题 7 个；同时完成有光缝纫线、膜级切片和瓶级切片等重点产品专题市场调

                   查，细分了产品用途，更好地满足了用户的需求。



                                  为
                                  为
                                          保
                                       ，
                                     本
                              以
                           、
                              以
                                人
                                人
                                                   权
                                                 工
                                                   权

                                                      益
                                                 工
                                            护
                                          保
                                            护
                                              员
                                              员
                         四、以人为本，保护员工权益
                         四
                         四四、、以人为本本，，保护员工权益益
                        员工是企业的宝贵财富。本公司始终坚持“以人为本”的理念，把促进员
                   工的全面发展作为企业发展的重要目标之一，依靠全体员工的共同奋斗，努力实
                   现企业价值与员工价值的有机统一。
                         1、切实保障员工利益
                         2011 年，本公司完善了薪酬分配制度和三支人才队伍成长通道建设，建立
                   了职工收入增长机制，拓宽了人才成长空间，有效地保障了员工利益，调动了员
                   工的积极性、主动性和创造性。同时，本公司依据国家的有关法律法规及规定，
                   由工会组织职工代表巡视检查《集体合同》的履行情况，对合同履行过程中有关
                   劳动保护、保险福利、职业培训、女职工权益保护等方面的问题，提出了意见和
                   建议，并得到了本公司的采纳。
                         本公司根据有关法律法规和规定，参加了仪征市城镇养老保险、医疗、失

                   业、工伤等基本社会保险统筹，按时足额缴纳各项社会保险费用。本公司为全体

                   员工缴存住房公积金。同时，根据国家有关政策和本公司经济效益情况，建立了

                   企业年金制度；为降低员工因病所发生的自负费用实施了补充医疗保险。本公司

                   认真落实员工带薪休假制度，实行定期疗休养，2011 年组织了 20 批 1,131 名接

                   触职业病危害的职工分别赴安徽巢湖、山东烟台疗休养。



                         本公司高度重视困难职工帮扶工作，实施多项帮扶措施。2011 年，发放帮

                   扶慰问金人民币 80 万元，帮扶慰问 1,108 户困难家庭；共发放帮困基金 4 批，

                   捐助 260 人次，发放帮困基金人民币 104.4 万元；同时为帮困基金会会员投保了



                                                            3










                   意外伤害保险，有 117 人获保险理赔人民币 53.6 万元。开展“金秋助学”活动，

                   向 54 户困难职工家庭发放助学款人民币 6.2 万元。



                         2、落实员工职业健康保障措施

                         本公司认真落实《职业病防治法》，采取多种措施保护员工的安全和健康。

                   针对不同工种、岗位的特点，并结合国家法规要求，本公司制定和实施了劳动防

                   护用品配备标准、劳动防护用品管理办法和员工上岗安全培训制度，对特种作业

                   人员实行上岗安全资格证书制度，切实保障了员工在工作中的安全。



                         建立定期体检制度，为全体员工建立了体检档案。2011 年本公司共组织

                   5,651 名在岗和离退休内退职工进行常规体检，并对 4,128 名从事接触职业病危

                   害或对健康有特殊要求的作业的职工进行了职业健康检查。本公司努力改善员工

                   作业环境，进一步规范、完善工作场所职业危害因素评估、监测和整改，职业危

                   害岗位检测覆盖率 100%；做好作业场所职业危害的防护与管理，2011 年改造隔

                   音室 31 个，全年在改善作业环境方面共投入人民币 400 万元。



                         3、强化员工教育和培训

                         2011 年，本公司围绕企业生产经营发展目标，开展“职工素质年”活动，

                   落实“大培训、大比武、大练兵”各项措施，分级、分类、分层次开展职业道德

                   教育、职业资格培训、岗位适应性和提高性培训和管理人员和专业技术人员继续

                   教育，深入推进全员培训工作，从组织、制度、经费等各方面对培训教育工作给

                   予保障，切实维护员工的学习权，为员工职业发展提供必要保障，全年共完成

                   140 项公司级培训项目，366 项中心级培训项目，参加培训人数 57,439 人次。公

                   司充分利用各类培训资源，加强重点人才培养，全年选送了 483 人次参加了中国

                   石化和地方政府组织的相关培训。通过与国内知名专业培训公司合作，强化关键

                   岗位人才培训，举办了 5 期 184 名主管管理技能提升轮训班，5 期值班长核心管

                   理技能提升和首期技师综合素质提升培训班，累计培训 213 人。按照整体推进，

                   学用结合的原则，完成了全员安全教育轮训考试，188 人次特种作业安全管理人

                   员培训，2,818 人次特殊工种作业人员安全取证、复审培训；组织了 19 个工种

                   技能鉴定，共 1,753 名职工参加了培训和鉴定，分别有 714 人、591 人晋升为高


                                                            4










                   级工、中级工；开展了 14 个工种（专业）职业技能竞赛活动，2,800 多名员工

                   参加了技术比武，产生了 12 名公司技术能手。



                                     区
                                  社
                                          设
                                       建
                           、
                         五
                                强
                              加
                                                        社
                                                      报

                                                          会
                                              努
                                            ，
                                                   回
                                                 力
                         五、加强社区建设，努力回报社会
                                强
                                  社
                              加
                                                   回
                                       建
                                              努
                                                 力
                                     区
                                                        社
                         五五、、加强社区建设设，，努力回报社会会
                                                      报
                         企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责任。本公司积极承
                   担应尽的责任和义务，塑造了良好的企业形象。2011 年，本公司依法经营，照
                   章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民币 9,7703.93 万元，支
                   持和带动了所在地经济的发展。同时积极帮助地方安置劳动力，落实退伍转业军
                   人的安置，促进地方经济发展和社会稳定。
                         本公司十分重视社区服务、教育和卫生事业的发展，对社区内的中、小学、
                   幼儿园实行暖气收费减免，并在设施维护等方面给予支持；继续支持社区中学与
                   南京师范大学联合办学，提高办学质量；响应江苏省委省政府脱贫攻坚工程战略
                   布置，派专人参加省扶贫工作队，每年投入 20 万元以上长期对口支援涟水县扶
                   贫工作。同时对社区道路、活动场所等公用设施进行维修改造，并加强绿化管理、
                   扩大绿化面积，努力营造“安全、文明、整洁、和谐”的社区环境。2011 年共
                   投入资金 1,501.2 万元，用于社区维修、服务，较好地改善了社区居民的生活环
                   境，提高了生活质量。



                         本报告反映了本公司 2011 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生

                   产和环境保护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力，采取的措施以及

                   取得的成效。2012 年，本公司将继续做好相关工作，更好地履行社会责任，以

                   进一步促进社会、经济和环境的可持续发展。



                         本报告已于 2011 年 3 月 26 日经本公司第七届董事会第三次会议审议通过。

                   本公司未聘请第三方验证公司履行社会责任的情况。



                                                             中国石化仪征化纤股份有限公司董事会

                                                                                   2012 年 3 月 26 日






                                                            5


