


                       上海妙可蓝多食品科技股份有限公司 2018 年度企业社会责任报告


























































                                                              SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                                                 上海妙可蓝多食品科技股份有限公司



                                                              2018 年度企业社会责任报告

















                                                    2019 年 4 月






                                                                                                     1




                   目录 CONTENTS




                   第一章  关于妙可蓝多  P03
                       公司概况 P04
                       主要产品  P05
                       公司的使命与愿景 P06

                       历史与发展  P07
                       公司履行社会责任的宗旨和理念  P10
                   第二章  关于妙可蓝多股东和债权人权益的保护  P11
                       强化公司治理结构  P12

                       股东大会及信息披露  P12
                       投资者关系管理情况  P13
                   第三章  关爱员工，实现员工与企业共成长  P14
                           从制度体系切实保障员工合法权益 P15

                       创造让员工和企业共成长的平台  P15
                           推进企业文化落地，满足多元化需求 P16



                                                            第四章  加强服务，与客户合作共赢                  P17
                                                                明确导向，品牌与客户共发展 P18
                                                                持续创新，以新产品提供客户支持 P19
                                                                精益管理，优质服务提高客户满意度 P19

                                                            第五章  履行食品质量管控与环保责任  P21
                                                                       始终坚持“食品安全大于天”P22
                                                                保证安全生产，节能降耗 P23
                                                                重视环境保护与可持续发展 P23

                                                            第六章  践行公益理念，回报社会 P24
                                                                为残疾人某福利 P25
        上海妙可蓝多食品科技股份有限公司
                                                                热心公益事业 P25

       联系人：曹瑛                                                   创造社会价值 P25
                                                            第七章  企业社会责任自评及 2019 展望  P26
       地址：上海浦东新区金桥路 1398 号


       邮编：200136

       电话：021-50188700
       邮箱：ir@milkland.com.cn


       官网：www.groundmilk.com

       证券代码：600882






                                                                                                     2





                   报告说明



                       本报告是上海妙可蓝多食品科技股份有限公司（以下简称“妙可蓝多”或“本公司”、


                   “我们“、“公司”）2018 年度企业社会责任报告。


                       本报告旨在真实反映 2018 年度企业社会责任的发展与实践情况。本报告总结了公司


                   2018 年度生产经营过程中，在保护股东和债权人权益、保护员工的合法利益、维护客户利


                   益、安全与清洁生产、保护环境以及支持社会公益事业等方面所履行的社会责任，旨在让公

                   众了解公司在履行社会责任、推进社会和谐发展过程中所付出的努力和取得的成就，并接受


                   社会的建议和监督，并帮助利益相关方深入了解企业社会责任实践活动情况。


                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，


                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       报告依据《中华人民共和国公司法》（下称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（下


                   称“《证券法》”）以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2018 年年度报告工作的通知》、


                   《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2018 年度履行社会责任


                   的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                       本报告主体范围包括妙可蓝多及其下属企业和分支机构。

                       本报告时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，基于报告编制的需要，部分内容


                   可能超出上述时间范围。





















                                                                                                     3



































                                           第一章  关于妙可蓝多












































                                                                                                     4

































                   公司概况


                       妙可蓝多注册地位于上海市奉贤区工业路 899 号 8 幢，注册资金为人民币 409,762,045


                   元整。


                       经营范围为：乳制品生产技术领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，食


                   品流通。



                       上海妙可蓝多食品科技股份有限公司前身创建于 1998 年，深耕乳品行业近二十载，目


                   前总部设在有“东方美谷”之称的上海市奉贤区，系上海证券交易所主板上市公司（证券代


                   码 600882），是国内为数不多以奶酪为核心业务的上市公司。公司原名为“上海广泽食品


                   科技股份有限公司”，2019 年 3 月 4 日正式更名为“上海妙可蓝多食品科技股份有限公司”。



















                                                                                                     5






































                   主要产品


                       公司主要生产奶酪和液态奶两大系列产品，拥有“妙可蓝多”、“广泽”、“澳醇牧场”等

                   多个国内知名品牌。公司分别在上海、天津、长春和吉林建有 4 间奶酪和液态奶加工厂，


                   是国内领先的奶酪生产企业。





                                                                             马苏里拉


                                   奶酪系列                          液态奶



                                                 知名品牌
                                   特色乳品



                       奶酪棒
















                                                                                                     6









                                 使命：立足特色乳业，成为满足国人需求的奶酪专家






                                     愿景：在满足全体员工物质和精神两方面幸福的同

                                     时，为国人的健康和社会发展做出贡献。






                                 核心价值观：以客户为中心，以奋斗者为本










                   公司的使命与愿景

                       妙可蓝多的企业愿景，是做中国奶酪行业第一品牌，多年来一直坚持“广纳百川，泽惠


                   四海”的经营理念，恪守“以客户为中心，以奋斗者为本，诚信感恩，务实进取”的核心价


                   值观，努力提高研发和生产技术，不断开发满足消费者需求的奶酪产品，成为深受消费者喜


                   爱的乳品行业知名品牌。妙可蓝多致力于在满足全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为


                   国人的健康和社会发展做出贡献。妙可蓝多为客户制造健康、安全、放心的产品，提供细微


                   体贴的专业服务，让消费者充分享受在产品体验中的极致愉悦，引领美好精致的品质生活。


                       我们的使命是立足特色乳业，成为满足国人需求的奶酪大师。致力于发展以奶酪为核心


                   产品的特色乳业，持续提高技术和研发水平，不断开发创新产品，以满足国人日益增长的健


                   康需求。并藉此不断发展壮大，成为乳品行业的知名品牌。














                                                                                                     7










































                   历史与发展


                       公司品牌历史悠久，初建于 2001 年 7 月，随着多年经营与业务拓展，公司明确了以奶


                   酪为核心的特色乳制品经营战略，开展了一系列业务布局，并取得明显成效，报告期内公司


                   经营业绩持续快速增长。


                       公司自成立以来，始终坚持为社会创造财富、为客户创造效益、为股东创造价值、为职


                   工创造幸福的企业宗旨，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于社会、自然协调发展，利


                   益相关方和谐共赢，自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的全过程，以自身发

                   展影响带动地方经济的振兴，积极履行社会责任，全面提升企业价值。


                       秉承“专注奶酪、专为国人”的品牌理念，妙可蓝多一直致力于整合全球资源，为国人


                   提供最好的奶酪产品。公司聘请了一批资深专家加盟，在上海、天津设立了研发中心，并与


                   来自欧洲、澳洲的奶酪原料及设备公司展开合作，引进了国际先进的生产设备和技术。











                                                                                                     8


                       目前主要产品包括马苏里拉奶酪、奶酪棒、鳕鱼奶酪、手撕奶酪、芝士片及奶油芝士等


                   多种规格产品。2018 年，妙可蓝多旗下系列产品已初步完成全国范围内的销售布局，成为


                   主流电商平台细分领域份额领先产品。









































                       公司全资子公司妙可蓝多（天津）食品科技有限公司主要从事奶酪产品的研发、生产、


                   销售。天津公司多采用欧洲奶酪生产技术，拥有多项奶酪生产专利。研发生产团队具有多年


                   中国奶酪市场成功经验，致力于研发生产适合中国人口味的特色奶酪。


                       位于上海市奉贤区金汇镇工业路 899 号的全资子公司上海芝然乳品科技有限公司为目


                   前国内同行业中规模较大的即食奶酪生产工厂，工厂设计年产能 3 万余吨，生产设备全部

                   从国外引进，上海工厂生产奶酪棒酪、芝士片等奶酪零售产品。


                       公司全资子公司广泽乳业有限公司（以下简称“广泽乳业”）始建于 2001 年，主要生


                   产纯牛奶、酸奶、乳饮料以及新鲜奶酪等百余种产品。














                                                                                                     9


                        公司深耕吉林省市场多年，“广泽”稳居吉林省本地乳制品品牌领导地位，优质的品牌


                   形象深入人心。同时，“澳醇牧场”等新增品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质


                   品牌，在吉林省及东三省占有较高市场份额。广泽乳业在 2008 年即与欧洲知名企业展开了


                   合作，率先掌握了原制奶酪生产技术，成为国内首批获得原制奶酪生产许可的企业。







































                       目前奶酪行业处于高速发展期，公司预测原制奶酪在未来奶酪消费市场中将占有一席之


                   地。为此，公司在吉林（中国-新加坡）食品区创业园投资建设了现阶段国内较大规模的原


                   制奶酪工厂，能生产各类原制奶酪产品和奶酪食品，同步打造建设国内第一家“奶酪小镇”，


                   于 2017 年 4 月开工建设，预计 2019 年有望建成。


                        2018 年度，公司实现营业收入 12.26 亿元，同比增长 24.82%，再创佳绩，实现归属


                   于上市公司股东的净利润 1064.06 万元。
















                                                                                                    10



                   2018 年所获荣誉



                       2018 年，公司先后荣获了多项荣誉，成为上海、吉林等地农业产业化龙头企业。


                       2018 年 4 月，公司获得上海市吉林商会颁发的“上海市吉林商会第五届理事会副会长


                   单位”。


                       2018 年 6 月，公司获得“2018 味道中国・鼎厨大赛”。


                       2018 年 6 月，公司上海工厂通过 HACCP 质量体系认证、ISO9000 质量体系认证。


                       2018 年 8 月 ，公司荣获获蓝鲸财经领航者峰会 2018 产业领航突出贡献奖。

                       2018 年 8 月，公司荣获中国品牌领袖联盟授予的 “ 中国品牌创新发展工程推介企业”。


                       2018 年 9 月，公司荣获“味道中国餐厨行业最具影响力奶酪品牌奖”





















































                                                                                                    11



                   公司履行社会责任的宗旨和理念


                       公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权人、


                   职工、客户、供应商等利益相关


                   方所应承担的责任。上市公司作


                   为现代社会的重要成员，应该积

                   极承担社会责任，在追求经济效


                   益、保护股东利益的同时，也应


                   积极保护债权人和职工的合法


                   权益，诚信对待客户以及供应商，


                   积极承担社会公益、污染防治、


                   环境保护等社会职责，从而促进


                   公司自身与全社会的协调、和谐、


                   平稳、较快发展。

                       公司坚持在生产经营活动中，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守


                   社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不以非正当手段谋取行业利益，不从事


                   非正当竞争行为。


                       基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值


                   观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在生产安全、节能降耗、环境保护、维护利益相


                   关方权益、和谐社企关系等方面制定有完整的管理制度以及应急预案，切实做到经济效益与


                   社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与员工、企业与社


                   会、企业与环境的健康和谐发展。











                                                                                                    12
























                                  第二章  关于妙可蓝多股东




                                                        和债权人权益的保护














































                                                                                                    13





                   强化公司治理结构


                      公司自成立以来，已严格按照


                   《公司法》、《证券法》等有关法


                   律法规的要求进行规范运作，建立健


                   全相关制度和体系，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他


                   企业完全分开，具有独立、完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，并努力做好公司治

                   理的各项工作。


                       公司建立了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司


                   董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会。公司股东大会、董事会、监事


                   会均制定有明确的议事规则和工作细则，运作机制规范，运转效果良好，能够切实保障所有


                   股东特别是中小股东的利益。


                       2018 年，公司根据国家法律法规和政策的要求，修订、完善了《公司章程》等公司治


                   理基本制度，确保公司规范运作。





                   股东大会及信息披露

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关


                   法律法规和规章制度的规定，召开股东大会，并保证召集程序、出席股东大会的人员资格及


                   股东大会的表决程序符合上述法规和制度的要求。能够确保全体股东尤其是中小股东享有平


                   等的地位，充分行使自己的权利。


                        2018年度，公司共召开股东大会4次，发布公告115份。每次股东大会均聘请了具备资


                   质的律师对股东大会的召开进行现场见证，均为中小投资者提供了网络投票方式，保障了股










                                                                                                    14


                   东大会召开的合法性、规范性，维护了中小投资者的权益。


                       报告期内，公司坚持以董事长为信息披露和投资者关系管理工作为第一责任人的工作机


                   制，严格履行信息披露程序，规范信息披露内容，确保公司信息披露及时、准确、真实、完


                   整，切实保护投资者知情权。





                   投资者关系管理情况


                        公司高度重视投资者关系管理工作。为保证沟通的有效和及时，公司设立了专线电话、


                   专用邮箱，并在公司网站设立了投资者关系专栏，与投资者进行互动交流，耐心倾听投资者


                   诉求，及时了解广大投资者的意愿和关切，强化公司与中小投资者之间的沟通。同时，对来


                   访的境内外投资者热情接待，积极沟通，通过股东大会、企业走访等多种交流形式，介绍公


                   司的发展状况，增进投资者对公司的了解和认同。



                        2018年公司投资者接待活动记录表：



                          接待日期                                       参与机构


                                            鹏华基金、国海富兰克林基金、华泰保兴基金、兴业基金、长信


                                            基金、东吴基金、海富通基金、国联安基金、凯石基金、理成资

                                            产、中泰资管、中信资管、兴业自营、融湖投资、星石投资、尚


                       2018年6月12日           雅投资、中汇金、沃珑港投资、中亿投资、前海厚生资产、玖鹏


                                            资产、汇旌资产、誉华资产、虹诗投资、申万宏源证券、中泰证


                                            券、信达证券、西南证券、国金证券、东北证券、国海证券、东


                                            海证券、方正证券












                                                                                                    15


                       2018年12月5日           冈三证券、第一生命人寿、大和住银、大和投资信托
























































































                                                                                                    16


























                                          第三章  关爱员工，




                                               实现员工与企业共成长








































                                                                                                    17



                   从制度体系切实保障员工合法权益


                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国社会保险法》等相关法


                   律法规，劳动合同签订率 100%。


                       公司根据不同岗位的职责及相同行业的薪酬水平，建立了规范化、动态化的薪酬福利体


                   系、完善管理制度。公司按时足额缴纳社保公积金，并发放劳动报酬。切实从制度上、体系

                   上保障员工的合法权益。




                   创造让员工和企业共成长的平台


                        公司认为，企业是员工发展的平台，在企业发展的同时能让员工共同成长。为此，公


                   司建立了完善的人才引进、培养、选拔机制，与员工共同制定职业生涯规划，针对员工的不


                   同需求，建立完善培训体系，同时并提供了多元化的晋升渠道。2018 年，公司共举办各类


                   培训 94 期，后备人才转岗锻炼 70 人次，获得晋升 36 人。在员工不断成长的同时，也提升


                   了职工的归属感和责任感，也为企业未来发展奠定了坚实人才基础。










































                                                                                                    18



                   推进企业文化落地，满足员工多元化需求


                        企业文化是一个企业的灵魂，而良好的企业文化更能极大地增强企业的凝聚力和向心


                   力。


                        多年来，妙可蓝多股份一直奉行“家文化”，希望公司成为一个大家庭，员工能在企业


                   家园里快乐、勤奋、富足的工作和生活，达到个人利益与企业利益共赢的良性循环。对于员

                   工，妙可蓝多致力于打造开放、简单、人性化的工作氛围，提供个性激励、健康成长的发展


                   空间，搭建释放自我、发展无限的事业平台，激发梦想、绽放生命。公司坚持开展一年一次


                   的免费体检；每逢节假日为员工准备节日礼物，开展年终慰问员工家属等活动。


























































                                                                                                    19




































                              第四章  加强服务，与客户合作共赢












































                                                                                                    20





                       公司始终秉承“诚信经营、合作共赢”的经营理念，坚持为社会创造财富、为客户创造


                   效益、为股东创造价值、为职工创造幸福的企业宗旨，以为客户提供满意的产品和服务为使


                   命，坚持经济效益与社会奉献相统一。




                   明确导向，品牌与客户共发展



                       2018 年，公司始终坚持以奶酪为核心业务的战略方向，坚持“为客户提供优质、安全

                   的特色乳制品”，严格把控原材料甄选、生产、仓储物流及售后服务等各环节流程，向客户


                   提供安全有保障的乳制品，与渠道客户共同打造食品安全环境。同时，根据公司和客户需求，


                   在不同地区进行了一系列品牌推广活动。






































                       特别是在 2018 年 5 月妙可蓝多股份参加 2018 中国（上海）国际烘焙展览会、妙可蓝


                   多参加第十九届中国国际食品和饮料展览会；“妙可蓝多”以独特的奶酪色盛装亮相，在庄


                   重大气的新国际博览中心展位，妙可蓝多成为了本次展会的全场亮点。








                                                                                                    21


                       以最大的规模和极高的人气，获得业内好评。精准的品牌定位，有效的品牌推广，明确


                   了公司和客户共同的方向，也助推了客户的事业发展。2018 年，公司持续打造“妙可蓝多


                   Milkground”公众号，定期推送公众号文章、宣传产品，展示奶酪应用的健康菜谱等，通


                   过这一传播途径拉近企业与客户的距离，同时提升公众对于奶酪制品的认可度、关注度。




                   持续创新，以新产品提供客户支持


                         “创新驱动”一直是公司倾力打造的核心竞争能力。2018 年，公司继续加大研发投

                   入，提高工艺和技术水平，结合市场热点，开发出十余款具有较强竞争力的创新产品。家庭


                   装“马苏里拉”广受电商客户好评，成为 2018 年度电商渠道销售领先产品。


                         2018 年公司新推出了手撕奶酪、鳕鱼奶酪，继续引爆奶酪零售市场，成为倍受消费


                   者青睐的奶酪产品。2018 年公司举办线下产品推广活动 60 次，覆盖全国大部分城市。此


                   类活动推介赢得了客户赞誉，也吸引到更多客户加盟。




                   精益管理，优质服务提高客户满意度


                        公司一直视客户为战略合作伙伴，在平等互利，共生共赢的同时，不断通过精益化管


                   理，来提升企业服务品质，以期获得更高的客户满意度。2018 年公司客户服务中心启用专


                   人专线模式，随时解决与客户合作过程中的问题。同时，在应用研发部门与市场部合作开展


                   推广活动，客户满意度获得较大提升。随着终端客户的开发，相关产品饮用推广的执行，马

                   苏 3kg、SOS 芝士片和车达类产品获得较快成长。2018 年在定制产品线上增加了数 10 个


                   品种，从马苏里拉、高熔点芝士片以及奶酪酱产品，丰富了订制品的类别，成功转化终端客


                   户。














                                                                                                    22































                                     第五章  履行食品质量管控




                                                                            与环保责任










































                                                                                                    23





                   始终坚持“食品安全大于天”


                       作为一家食品企业，公司始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，严格按照国家标准


                   进行生产，杜绝一切产品质量问题，对可能造成潜在危害的行为绝不姑息。


                        公司建立了从源头到终端的质量控制体系，不断完善可追溯系统，从源头控制产品质


                   量，并形成了“食品安全与控制快速响应机制”。2018 年公司未发生重大食品安全事故，


                   客户和消费者满意度持续提升。




                   相关体系认证


                       公司天津工厂，已通过 ISO 9001:2015 管理体系认证，用于再制干酪的设计开发与生


                   产。另外，也通过了乳制品 HACCP 管理体系  、FSSC2200 管理体系认证。


                       公司上海工厂，已通过 ISO 9001:2015 管理体系认证，用于再制干酪的生产，也已通


                   过乳制品 HACCP 管理体系。


                       公司吉林工厂，已通过 ISO 9001:2015 管理体系认证，用于干酪和再制干酪的生产和


                   开发，及乳制品 HACCP 管理体系认证。



































                                                                                                    24


                   保证安全生产，节能降耗


                       公司一直积极响应国家建设“资源节约型环境友好型”社会的号召，加大在节能减排，


                   环境保护等方面的投入，严格按国家标准进行建设。


                       2018 年，公司认真贯彻落实国家及所属地区关于加强企业安全生产工作的部署和要求，


                   始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，进一步完善安全文化建设，推进安全长


                   效机制，定期进行安全巡查、隐患整改等活动；整体提升了安全管理水平，全年未发生安全


                   事故。

                       2018 年，公司制定和完善了水、电、热等能源消耗的管理和考核制度，将节能降耗指


                   标落实到每一个班组和个人，并将数据每日汇总，做到“日总结，日提升”。每季度对下属


                   工厂进行一次专题大检查，进行严格考核评比。


                       经过一年的努力，公司节能降耗效果有了较大提升。吨产品的水、电、热损耗率均比上


                   年同期有所降低。
















































                                                                                                    25



                   重视环境保护


                        公司积极推行清洁生产，发展循环经济，努力实现生产工艺清洁化，建立了完善的环


                   保管理、监测和监督体系。公司现有两家在产工厂，妙可蓝多主要生产奶酪系列产品，妙可


                   蓝多乳业主要生产液态奶系列产品。两家工厂均在建厂之初就配套建设了完善的排污设施，


                   历年检测均达到国家规定的排放标准。在一期改建项目中，又投入 167 万对污水处理设施


                   进行了升级改造，使公司污水处理完全符合环境安全的要求。


                        公司积极推行绿色办公，倡导低碳环保工作方式。目前，公司已建立了网上办公系统，


                   全面统推行无纸化办公，并积极利用视频会议和电话会议系统开展工作。公司号召全体员工

                   自觉节水节电，倡导办公用纸、办公设备修旧利废，使公司每一个员工都自觉地提高节约能


                   源意识，使杜绝浪费、低碳环保的观念融入到企业文化中。同时，公司大力支持并持续推进


                   带动农户增收的工作，2018 年妙可蓝多两个基地均获得了地方龙头企业的称号。









































                                                                                                    26































                                  第六章  践行公益理念，回报社会






















































                                                                                                    27






                       为残疾人谋福利                                  热心公益事业

                           公司旗下的广泽乳业是吉林                              公司始终坚持“发展企业，回报社


                       省较大的福利企业之一，2018 年，                        会”的理念，积极参与公益事业。


                       共安置残疾人就业 309 人。


                           公司在工会系统中成立了残


                       疾人关心服务小组，为残疾人设立


                       专门的宿舍、食堂和班车，在工作

                       中尽可能为残疾人创造更多的便                                2018 年 3 月 30 日，妙可蓝多参


                       利。                                       与扶贫济困，传播慈善文化，同社会各


                           每年在元旦、中秋、春节等节                        界共同投身慈善，参与第二十四届“蓝


                       日来临之时，公司都会专门组织人                          天下的至爱”，为社会慈善捐款 10 万元


                       员到生活困难的残疾人家中慰问。                          整。


                           多项举措使残疾人在企业工                              2018 年中秋，公司领导带领青年骨


                       作的安心、开心、幸福，公司也因                          干，亲自深入到高龄化的白沙村开展了敬


                       此多次受到各级政府的表彰。                            老、爱老活动，慰问看望耄耋、高龄老人


                                                                门，捐赠公司产品与月饼等近 3 万元。







                       创造社会价值


                            2018 年，公司上缴税金 7419.53 万元，为国家和地方经济的发展作出了重要贡


                       献。










                                                                                                    28































                                第七章  企业社会责任自评




                                                                            及 2019 展望









































                                                                                                    29



                   社会责任自评


                        2018 年，公司在保证企业正常经营的同时，在保护股东和债权人利益、保护员工的利


                   益、与合作伙伴合作共赢、实施节能减排和环境保护、积极参与社会公益等方面积极履行社


                   会责任，取得了一定的成绩。作为企业公民，公司深知自身的成功与社会的健康和福利密切

                   相关，积极履行了这一责任。但同时我们也深深知道，企业履行社会责任任重道远，没有终


                   点，在很多方面还有较大改进空间。





                   展望 2019


                       2019 年，公司将一如既往，努力将日常商业实践、运作和政策与社会基本价值相整合，


                   全力打造优质品牌建设和经营发展企业，创造良好的经济效益，同时积极履行社会责任，做


                   到“三个坚持”：即坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生


                   产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合。

                       随着健康中国上升为国家战略及全面二孩红利的迸发，乳品行业的战略高度也将全面提


                   升，市场潜力巨大，乳品企业责任也更加重要。我们将持续创新、突破，以更优质的产品和


                   服务回报消费者，为消费者的健康做出贡献。同时，积极进行国际化布局，在追求经济效益


                   的同时，保护利益相关方的各项权益，积极从事社会公益事业，继续践行低碳发展理念，创


                   造更多价值，为股东和合作伙伴创造更多利益，为社会发展做出更大贡献。








                                                                    上海妙可蓝多食品科技股份有限公司


                                                              2019 年 4 月




