










                              天津创业环保集团股份有限公司


                                        2021 年社会责任报告















































                                                   二二二年三月






                                                            1








                                                        目录





               一、董事长致辞 .......................................... 4



               二、关于我们 ............................................ 6



               （一）企业概况 .......................................... 6



               （二）主营业务情况与战略布局 ............................. 7



               （三）核心竞争力 ......................................... 8



               （四）公司治理结构与组织架构 ............................. 9




               （五）利益相关方 ........................................ 11



               三、落实社会责任现状与成绩 .............................. 12



               （一）经济绩效――共赢发展 .............................. 12



                           1、投资拉动地方经济 ............................. 12



                           2、严守诚信、发展共赢 ........................... 13



               （二）环保绩效――和谐发展 .............................. 13



                           1、提高排放标准、达标运营 ....................... 14




                           2、加大科技投入、节能减排 ....................... 14



                           3、落实环评措施、清洁生产 ....................... 16



                           4、彰显非凡实力、再获殊荣 ....................... 17


                                                            2









               （三）社会绩效――热心公益 .............................. 18



                           1、关爱服务职工、温暖企业人心 ................... 18



                           2、落实精准扶贫、提升社会认知 ................... 18



                           3、热心公益事业、践行企业责任 ................... 20



               四、企业与员工的协同作用 ................................ 22



               （一）团结协作的员工队伍 ................................ 22




               （二）规范严谨的用工制度 ................................ 22



               五、2022 年工作重点 ..................................... 23




































                                                            3











               一、董事长致辞


                     2021 年，创业环保硬核顺应城投集团高质量转型发展要求，高起步落


               实“十四五”规划，在“两个大变局”的时代背景下，笃定信念，踔厉前


               行，从百年党史出发，不断提升使命担当，通过全方面的发展践行国企担


               当，落实经济、社会、环境责任，献礼建党一百周年。



                     我们坚持践行“绿水青山就是金山银山”的环保理念，在疫情防控常

               态化的大背景下，依托既有的高效防疫体系，积极有效应对多点位散发疫



               情，以稳定的运营成效保障项目所在地的百姓民生，守护每一片碧波荡漾。


                     我们坚持落实“向科学技术深度广度进军”的总体部署，千方百计用


               科技研发助力提质增效，以科技进步提升清洁生产，以技改技革落实节能


               降耗，以行业领先的课题研究能力和标准制定能力，为提升环保行业整体

               水平不遗余力。



                     我们坚持拓展“江山就是人民，人民就是江山”的为民情怀，以高效


               运营成效守护“还碧水于世界”的初心；以推动天津再生水断点连通工程


               为首的重点环保项目建设落地，不断提升自身服务社会的潜在能力；用精


               准扶贫扶贫的点滴善款，为构建文明和谐社会贡献力量；用一份份被授予

               的沉甸甸的荣誉，佐证自己深情的付出以及甲方的首肯。




                     我们坚持做好“理直气壮做强做优做大国有企业”的重要指示，刀刃

               向内不断深化体制机制改革，完善公司治理体系，强化企业合规管理，成


               为天津市唯一一家入选国务院国资委“管理标杆企业”。我们持之以恒加





                                                            4









               强党的建设，夯实党建引领能力，不断深化党建与中心工作融合互促，持



               续营造风清气正的政治生态，为高质量落实国有企业的应尽之责丰厚基础。


                       2022 年，创业环保集团将继续以习近平新时代中国特色社会主义思


               想为指引，完整准确全面贯彻新发展理念，秉承“还碧水于世界，送清新

               于人间”的企业愿景，践行“净化生态环境，提升生活品质”的企业使命，


               主动担当、积极作为，用不断的工作实效实现“十四五”战略规划高起步，


               持续为社会提供高效优质的综合环境服务，为员工营造和谐的成长环境，

               为股东创造最大价值，以全方位的优异成绩献礼党的二十大！



               二、关于我们


               （一）企业概况


                     我们的愿景：还碧水于世界，送清新于人间


                     我们的使命：净化生态环境，提升生活品质


                     我们的核心价值观：为社会提供专业高效的环境服务，为员工营造和

               谐的成长环境，为股东创造最大的价值


                     天津创业环保集团股份有限公司成立于 2001 年 1 月，是天津市政府重


               组原天津渤海化工（集团）股份有限公司后更名而来，是中国首家以污水


               处理为主业在上海和香港两地上市的大型国有控股水务企业（A 股代码：

               600874；H 股代码：1065），是集投资、运营、管理、研发、建设为一体


               的综合性、全产业链的水务投资运营公司，具备国内外水务行业最具核心


               竞争力的多重优势，是国内环保领域的先行者和领航人。公司凭借自身丰


               富的行业经验、优秀的专业人才、良好的资本市场和较强的政府协调沟通

               能力，成为国内领先，国际知名的综合环境服务商。




                                                            5









                     截止 2021 年 12 月 31 日，创业环保集团总资产 210.65 亿元，净资产


               71.20 亿元，拥有 8 个职能管理中心、3 个党务部门、共有控股子公司 53



               家，员工总数 2300 人，实现营业收入 45.36 亿元，实现净利润 6.93 亿元。
                     业务主要包括污水处理厂、再生水厂、自来水厂投资建设运营、技术


               服务、托管服务；新能源供冷供热投资建设运营服务；环保技术、设备研


               发和成果转化；工业废水处理、污泥、危废和固体废弃物处理、海绵城市


               等领域。


                     面对未来，创业环保集团将继续充分发挥具有核心竞争优势的技术体

               系和持续研发能力，在既有业务布局的基础上，强调业务的关联、协同，


               形成合力，继续做大做强、做精做深主营业务，用专业的态度，精准发力，


               全力打造“专业系统环境服务商”新形象。采用灵活多样的合作方式，满

               足社会、企业、客户的需求，打造水体循环系统，实现多方共赢。


               （二）主营业务情况与战略布局


                     创业环保集团本着“立足天津、服务全国”的宗旨，积极开拓水务环


               保市场。截至 2021 年底，创业环保在水务市场总规模为 586.87 万立方米/


               日。其中，权益类污水处理规模为 486.96 万立方米/日，供水规模为 31.5

               万立方米/日，再生水规模为 42 万立方米/日，天津地区及部分外埠地区托


               管运营项目规模约为 26.41 万立方米/日。此外，在新能源领域，创业环保


               在天津地区供冷供热服务总服务面积约为 311 平方米。危废业务稳步发展，

               因危废填埋实施新的标准，公司郯城危废项目改建刚性填埋场，涉及处置


               规模 31.46 万吨。截至报告期末，公司拥有包括处置能力共 12.8 万吨/年


               的 4 个项目，一座规模 2 万吨/年的收储、转运项目，一座总库容 31.46 万






                                                            6









               吨的填埋项目，废物综合利用规模 7.3 万吨/年，主要分布在山东、江苏两


               省。


                     2021 年，创业环保基于“专业系统环境服务商”定位与设定“十四五”

               期间的发展战略目标，持续推进企业发展各方面的工作。创业环保一方面


               企业应从产业链着手，以污水处理为核心，提高对高附加值产业链环节的


               控制能力，另一方面通过技术及运营能力的提升，提高主营业务的运营效


               能。以此为基础，从固废、水务、能源等方面，打通产业链、服务系统化，


               全面打造环境治理产业生态。充分发挥上市公司的功能与作用，实现资本

               运作与产业运作的结合，强化资本互动，力争形成资本运作与资产盘活新


               突破。创业环保将持续秉承开放共享的理念，为美丽中国建设与绿色发展


               贡献自身的力量。

               （三）核心竞争力


                     创业环保集团核心竞争能力主要体现在以下四个方面：（1）安全、稳


               定、达标、高效的运营能力；（2）实用、领先、灵活、持续的研发能力；


               （3）专业、尽责、合作、创新的员工团队；（4）诚信、担当、规范、稳


               健的企业信誉。上述四项核心竞争力相辅相成，企业诚信、员工用心，技

               术创新最终使客户放心，形成良好的创业环保品牌影响力。


                     经过 2021 年的发展，创业环保进一步巩固自身优势，全面提升竞争能


               力。在保证疫情常态化防控的前提下，积极推动市场开拓，传统水务业务

               完成洪湖二期、西青大寺、界首三批、文登深度处理提标改造、天津再生


               水管网断点连接工程等 5 个项目，实现增加水量权益规模 8.45 万立方米/


               日，增加管网规模 245 公里，总投资约 10.8 亿元。战略新业务，获取侯台


               1#能源站特许经营项目，增加 106.6 万平米服务面积，总投资约 2.6 亿元；


                                                            7









               新增山东郯城一期危废处置项目总投资约 4.7 亿元。在技术研发方面，持


               续完善科技研发体系，充分发挥 1+3+N 的科技研发平台体系研发、转化和


               交流作用。在体制改革方面，以制度改革激发企业活力，持续聚焦激发职

               工积极性，提高员工流动性。在组织架构优化方面，南、北区域公司成功


               落地，京津冀区域公司完成布局，区域管控职能和综合环境服务能力有效


               提升，进一步深化了矩阵式管理架构，推动管理升级。


               （四）公司治理结构与组织架构


                      集团遵循《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规及公司章程，

               建立了规范的企业治理结构。集团的股东大会、董事会、监事会均按公司


               章程独立有效运行。董事会下设了五个专业委员会分别负责公司财务及内


               控的审核、公司发展战略、董事及高级管理人员的薪酬与考核、董事及高

               管人员的提名、合规经营管理等工作。在人员管理和财务管理体制上，创


               业环保集团严格遵守国家劳动法和财务税务法规；在人事任免、绩效考核、


               财务审批和投资审核等重大事项上制定了严格的分级审批流程，建立了有


               效运行的内部风险控制机制。目前，集团的组织架构图如下：
































                                                            8






























































































                                                            9










               （五）利益相关方


                     作为上市的公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以及相


               关信息的反馈，在企业发展中谋求多方的共赢。





























                     创业环保集团的利益相关方主要由六类群体构成，分别是政府、投资


               者、同行业、公众、价值链伙伴和员工。


                     政府的指导、支持和监督是企业全部经营活动的准则和出发点；同时，

               一些地方政府也成为了我们的客户和服务对象。集团严格遵守各种法律法


               规、接受政府的监督和指导，同时也为政府提供污水处理等环境一体化的


               服务。


                     公众是我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。

               由于企业以环保事业作为主营业务，因此我们的成长发展就是社会责任最


               大化的一种直接体现。同时，作为公众上市公司，公众也可以通过持有公


               司股票来分享我们的业绩增长所带来的财富。

                                                            10










                     投资者是我们成长的动力，创业环保集团本着对股东负责的态度，真


               实、正确、完整、及时、公平地披露信息，通过路演、投资者座谈会、投


               资者沟通平台等活动，建立畅通的沟通渠道，并通过努力给股东带来更大


               的回报。

                     对于同行业者，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行业


               论坛、联盟会议等多种沟通形式来推动行业竞争能力的提升，促进我国环


               保产业的发展。


                     价值链伙伴包括提供产品和服务产业链及上下游的厂商、银行、资本

               市场的中介机构等，对于他们，创业环保集团始终以真诚的心态，打造和


               谐共赢的合作关系。


                     员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了规范


               的职工代表大会制度和完善的员工保障、培训和职业生涯规划制度等，让

               员工分享企业的成长成果，构建和谐的劳资关系。


               三、落实社会责任现状与成绩


               （一）经济绩效――共赢发展


                     创业环保集团在天津和全国各地的战略投资区域中，以专业的服务加

               快地方环境改善，2021 年全年创业环保完成 7 个长期投资项目，涉及 3 家


               公司的新设、2 家公司的股权增资和 2 项固定资产投资，积极推动当地经济


               发展，实现了政府、企业和利益相关者的多方共赢。


               1、投资拉动地方经济

                     2021 年，创业环保集团实现对外投资约 18.37 亿元人民币。集团自上


               市起，以天津为立足点，先后在贵州、湖北、浙江、江苏、安徽、云南、


               山东、陕西、河北、辽宁、湖南、新疆、内蒙古、甘肃等十五省及直辖市，

                                                            11










               涉及东北、华东、华中、西南、西北等各大区域水务市场，以多种形式与


               地方政府展开合作，打造了良好的服务品牌和遍及全国的服务网络。


                     集团及子公司对地方的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的充分


               肯定。地方政府领导和各界人士也多次到子公司视察工作，各地媒体也进

               行了广泛深入的报道。截至目前，创业环保集团拥有直接或间接控制的子


               公司 53 家，投产运行污水处理厂 47 座，托管污水处理厂 20 座，污水处理


               权益类项目总规模达 586.87 万立方米/日。

               2、严守诚信、发展共赢


                     从企业外部来讲，集团坚持“发展共赢”的原则，注重依法治企、合


               法经营，主动处理好与各种利益相关者的关系，尊重并维护客户和社会公


               众的合法权益，不断提升服务质量，提高利益相关者的满意度，树立了良


               好的企业形象，维护了企业的良好声誉，也为促进社会稳定做出了贡献。

                     集团严格遵守上市规则，积极履行信息披露责任，定期召开股东大会，


               与投资者共商发展大计。创业环保业绩和股价始终保持稳健走势，20 年来


               累计现金分红约人民币 20.21 亿元，使投资者得到了合理的回报。


                     除此之外，集团的良好发展也保证了其他利益相关者的发展。在银行

               界保持着良好的信用等级，实现了多方共赢的局面。


               （二）环保绩效――和谐发展


                     作为环保行业的领先企业，创业环保集团始终以达标排放、提供优质


               水源、加大环保力度为己任。在经营决策中以可持续发展为指导原则，不

               片面追求经济效益，更加注重人与自然的和谐共处。我们在企业内部卓有


               成效地开展生态环境教育，认真践行“保供应、保运行”工作理念，在坚


               决服务保障民生和经济运行的同时，紧盯“双碳目标”，保障生产运行安

                                                            12










               全稳定，使广大员工牢固树立维护生态安全的意识，逐渐将保护环境上升


               为自觉行为，从小事做起、从身边做起，积极参加建设生态环境的社会公


               益活动，造福人民，回报社会。


               1、提高排放标准、达标运营

                     2021 年集团运营业务主要覆盖污水处理业务、再生水业务、供水业务、


               新能源供冷供热业务、污泥和固体废弃物处理业务等，初步形成了水务业


               务为主体，多元业务同步发展的产业链布局。



                     安全、稳定、达标运行，是创业环保集团生产运营的首要任务之一。


               本着对环境高度负责的态度，集团部门及所属子公司在达标生产的基础上，

               加大科技投入，强化运行管理，转变管理方式，在升级改造的基础上，引


               用先进管理理念及新型的技术对现有工艺及运营管理过程挖潜，落实节能


               减排任务，促进环境质量再提升。



                     水务业务方面：2021 年集团全年处理污水处理总量（不含委托运营）


               156615.29 万立方米，可实现 COD 污染物削减 45.57 万吨，其中天津本地

               24.6 万吨，外埠 20.97 万吨；实现氨氮污染物削减 5.08 万吨，其中天津本


               地 2.84 万吨，外埠 2.24 万吨，实现总氮污染物削减 5.45 万吨，其中天津


               本地 3.36 万吨，外埠 2.09 万吨，实现总磷污染物削减 0.64 万吨，其中天


               津本地 0.32 万吨，外埠 0.32 万吨。2021 年集团供水业务售水量 6149.49

               万立方米，再生水售水量 7839.15 万立方米，出水水质均满足到相关标准


               要求。固废业务方面：2021 年集团全年累计无害化处置污泥 64.4 万吨，危


               废处置量 13.02 万吨，新能源业务方面：2021 年集团公司累计为天津地区


               提供了 151.81 万平方米供热服务，提供了 147.01 万平方米的供冷服务。


                                                            13










                     秉承了以环境保护为中心、以控制重要环境因素和能源双控为重点，


               以实现节约成本，减少排放为工作目标，最终实现运营业务的提质增效的


               宗旨。



               2、加大科技投入、节能减排


                     2021 年创业环保集团开展了 66 项集团级科技项目，科技投入 2400.12

               万元。科技工作紧密围绕“污水处理厂稳定运行”、“污泥处理处置”、


               “污水处理新产品、新工艺开发”和“企业节能减排”的技术创新需求，


               在污水处理厂的节能降耗、工业废水治理和污水处理工艺改进等方面进行


               了大量的研究，重点推进了城镇污水厂剩余污泥资源回收和综合利用方法

               探索、城镇污水厂运行评价体系搭建、城镇污水厂有机物组分分析的研究、


               津沽污水处理厂水源空调站节能系统改造等项目研究，加快了成果转化进


               程，为未来发展做好了技术储备。


                     集团承担的国家“十三五”水专项课题《生物系统效能提升及示范工

               程建设与运行》（2017ZX07106005-02）、“政府间国际科技创新合作重点


               专项”课题《再生水安全供水系统与关键技术》（2016YFE0118800-05）及


               市级课题《污废水处理生物强化菌剂应用技术服务平台》（16PTGCCX00110）


               顺利通过上级主管部门组织的验收工作。2020 新申请的建设部课题《城市

               餐厨垃圾与市政污泥协同处理处置及资源化利用技术研究与示范》


               （2020-Z-001）目前正在按计划实施，市级课题《城镇污水处理厂典型 PPCP


               类新兴污染物处理技术研究》（19YFZCSF00840）预计 2022 年 3 月份开展


               验收工作。







                                                            14










                     2021 年集团承担的行业标准《城镇污水处理厂运行、维护及安全技术


               规程》（CJJ60）已完成编制、修改及提交工作，2021 年 12 月，征求意见


               稿在住建部门户网站面向社会各界公开征求意见和建议，后续将根据住建


               部要求完成相关评审工作；国家标准《城市污水再生利用工业用水水质》

               （GBT19923）完成送审稿，待专家审核通过后发布实施。另外，承担了 1


               项地方标准《区域综合能源站技术规程》和 5 项团体标准《再生水输送系


               统运行维护及安全技术规程》、《农村污水再生利用技术规范》、《入海


               河道流域生态修复技术方案编写导则》、《城镇污水物质能源回收利用技

               术规程》和《污（废）水处理用碳源》（T/CSTE0001-2021）中正式发布实


               施 1 项，送审稿通过评审会 2 项，按计划编制 3 项。


                     2021 年集团通过自主研发获得软件著作权 6 项；新增 16 项专利。截止


               目前，集团共拥有有效专利 131 项，其中发明专利 28 项，实用新型专利 98

               项，外观设计 5 项。


               3、落实环评措施、清洁生产


                     污水处理厂作为环境保护工程的重要设施，在建设和运营过程中对周


               围环境也会产生一定的影响，如扬尘、噪声、臭气、污泥等。为此，集团

               所属各污水处理厂的建设和运营都严格执行环境评价程序。


                     在建设项目前期阶段，集团积极开展环境影响评价工作，按照审批程


               序报行政主管部门审批，严格落实环评批复文件提出的环保措施。


                     在项目建设阶段，针对项目施工期间产生的扬尘、噪声、施工废水和

               固体废物等主要环境污染因素，集团严格按照国家及天津市环境保护要求，


               采取合理有效的施工期环保措施，将施工期环境影响控制在最低水平。





                                                            15










                     项目建成后，如实查验、监测、记录建设项目环境保护设施的建设和


               调试情况，及时申领排污许可证，编制风险应急预案，并开展竣工环境保


               护验收工作，发现环保问题及时整改。竣工环境保护验收工作完成后，将


               运营期环境管理措施纳入公司管理制度，健全岗位操作规程，落实环保责

               任人，并接受各级环境保护主管部门的监督管理。


                     在运营管理过程中，集团致力于污水处理厂臭味和噪声的治理工作，


               集中科研力量，投入大量经费进行了臭气治理的科学研究工作，自投企业


               资金对重点臭味源进行了治理。同时，各子公司积极做好厂区绿化、降噪

               除臭、污泥处置等工作，造福周边居民，促进社会和谐发展。


               4、彰显非凡实力、再获殊荣


                     2021 年，集团积极创优争先，不断取得新突破。截至 2021 年评选创业


               环保集团连续 16 年蝉联中国水网“全国水业十大影响力”企业称号；创业

               环保集团津沽污水处理厂 2021 年 6 月被天津市生态环境局授予“2021 年环


               保设施开放先进单位”；凯英公司荣获中国创新方法大赛天津分赛暨第六


               届天津市企业创新方法大赛二等奖、承担的市科技局《污废水处理生物强


               化菌剂应用技术服务平台》项目获得“2021 年天津市知识产权创新创业发

               明与设计大赛”二等奖、3 项技术成果入选《天津市生态环境保护科技发展


               蓝皮书（2021）》、津南污泥处理工程（循环经济示范工程）被 E20 环境


               平台评选为全国污泥处理处置优秀案例；佳源公司“科技型公司可再生能


               源数字模块系统可视化应用”课题获得天津市第二十七届企业管理现代化

               创新成果二等奖，职工杜辉荣获 2021 年全国“安康杯”职工安全应急技能


               知识竞赛活动三等奖；西安公司于 2021 年 3 月被西安市建设交通工会授予


               “工人先锋号”荣誉称号、2021 年 6 月在陕西省环保设施和城镇污水垃圾

                                                            16










               处理设施向公众开放工作中陕西省生态环保厅被评为“优秀设施开放单


               位” 、西安公司邓家村污水处理厂被“双百跨越”污水处理标杆联盟授予


               “2021 年―2022 年度环境教育标杆污水处理厂”、党支部被西安市水务局


               党组授予“先进基层党组织”；山东公司于 2021 年 6 月先后取得了县级“先

               进基层党组织”、县级“两新”组织优秀党组织书记工作室”的荣誉称号；


               克拉玛依公司于 2021 年 12 月被克拉玛依市总工会授予“工人先锋号”荣


               誉称号；阜阳公司 2021 年 5 月荣获全市“五星级党支部”荣誉称号、被国


               家税务总局阜阳市税务局评价为“2020 年度信用评价 A 级纳税人”荣誉称

               号；汉寿公司党支部于 2021 年 12 月被汉寿县委组织部两新组织办公室授


               予“县级标杆党支部”荣誉称号；洪湖公司联合党支部 2021 年 6 月被洪湖


               市委组织部授予“先进基层党组织”荣誉称号；长沙公司 2022 年 1 月被宁


               乡经济技术开发区授予“产业服务三等奖”。

               （三）社会绩效――热心公益


                     作为国有控股上市公司，创业环保集团在承担主体责任和经济指标的


               同时，以高度的责任意识，履行着对社会的环保责任。

               1、关爱服务职工、温暖企业人心


                     集团坚持把关爱职工、联系职工、服务职工作为工作的切入点和落脚


               点，持续推进党委、工会“两级联动”的职工慰问机制。2021 年，集团工


               会以竭诚服务职工为宗旨，持续深入开展“我为群众办实事”活动，实施


               “送知识”、“送清凉”、“送温暖”工程，坚持不懈地为职工群众办实

               事、做好事、解难事，春节期间慰问 378 名坚守岗位基层一线职工、4 名市


               级劳模，夏季送清凉慰问基层一线、窗口单位职工 480 人；以扶贫帮困工


               作为载体，健全了“市总工会大病关爱慰问、城投集团慰问、创业环保慰

                                                            17










               问、大病保险”“四重”帮扶保障线，解决职工最关心、最直接、最现实


               的问题，全年大病关爱慰问 28 人、为 491 人投保互助保障和专享保障、为


               164 人投保女工互助保险，切实做好工会会员保障工作；聚焦广大职工和基


               层企业的实际需求，创新丰富企业职工教育培训形式，打造职工教育活动

               品牌，积极参与“关注职工健康，助力企业发展――健康讲堂下基层职工


               系列培训活动”；充分考虑新冠肺炎疫情影响，结合市总工会《关于落实


               市防控指挥部办公室<关于建议推广使用“清感饮”(系列)制剂做好主动防


               控的通知>相关要求的通知》要求，为全体会员购买“清感饮”制剂，进一

               步保障职工身体健康、提高免疫力；为丰富职工文化生活，激发团队拼搏


               精神，本部、五厂、子公司分别充分结合各单位特点，组织形式多样的欢


               度春节、国庆文体活动，共计一千四百余人次参与。多年来，创业环保集


               团坚持对基层情况进行全面摸底，充分发扬“以人为本”的文化理念，将

               党委和工会打造成为职工队伍的坚强后盾，让员工真正感受到企业大家庭


               的温暖，增强职工对企业的归属感、获得感、荣誉感，弘扬劳模精神、劳


               动精神、工匠精神，打气、提气、鼓气，营造干事创业氛围。



               2、落实精准扶贫、提升社会认知


                     为弘扬中华民族扶贫济困、乐善好施的传统美德，文登公司组织开展

               了“携手慈善、共创和谐”为主题的“慈心一日捐”活动。将募集的 7500


               元善款全额上交文登区慈善总会，用于帮助贫困群体解决实际困难。活动


               的开展进一步提升了广大干部职工的大局意识、奉献意识，促使其以实际


               行动支持慈善事业发展，为构建文明和谐社会做出贡献。







                                                            18










                     山东公司于 2021 年 6 月 4 日，组织开展“慈善募捐、传递爱心”活动，


               通过广泛宣传脱贫攻坚重要意义，广大党员干部职工踊跃报名，活动当天


               共有 72 人参与义务募捐，累计募集善款 3000 元；2021 年 9 月，为认真贯


               彻《沂水县慈善工作领导小组文件》沂慈组发【2021】2 号通知，秉承“崇

               慈向善、扶弱济困”的传统美德，捐款 5000 元。



                     为积极响应宝应县水务局号召，发扬社会责任感及关爱奉献的慈善精


               神，2021 年 9 月 19 日宝应公司开展“5.19 慈善一日捐”活动，通过组织


               募捐活动，宝应公司广大党员干部职工踊跃参与，掀起了一场无偿捐献的


               爱心热潮并一如既往支持慈善事业发展。活动当天共有 26 人参与，累计捐

               款金额 3800 元。



                     为进一步增强职工服务社会、奉献爱心的积极性，强化干部职工的为


               民服务意识，营造“捐善款、献爱心、关爱困难群众”的良好氛围，巴彦


               淖尔公司发扬爱心奉献、服务社会的志愿精神，2021 年 6 月 30 日，组织开


               展“博爱一日捐”活动，共计捐款 5400 元。


               3、热心公益事业、践行企业责任


                     集团高度重视公益事业，集团党委以群团组织为抓手，创新开展“以


               党建促共建”活动，聚焦内外埠共同发展这一重点，在突出抓好企业自身


               发展的同时，牢牢推进志愿服务的新时代重要要求，努力承担社会责任。


                     津沽污水处理厂作为第一批天津市对外开放性试点单位，自 2018 年起，

               充分利用开放日活动平台，加大开展环保知识宣传工作力度，主动承担起


               绿色宣传的社会责任和义务，不仅提高了公众的环境保护意识，也满足了


               公众的知情权、监督权、参与权，加快形成社会各界共同参与环境保护的

                                                            19










               良好氛围。2021 年，津沽厂接待环保部门、各大中院校、社会人士参观共


               计 21 次，累计人数 1127 人。此外，咸阳路厂、临夏公司、阜阳公司、颍


               上公司、西安公司、大连公司、界首公司、曲靖公司所属污水处理厂也积


               极履行环保企业社会责任常态化，积极开展对外开放活动、进行节水科普

               教育工作、倡导绿色环保理念，为打造良好水生态环境、实现“水清、河


               畅、岸绿、景美”的愿景目标贡献力量。



                     为积极践行“我为群众办实事”活动，创业环保凯英公司开展讲解环


               保知识进社区活动，在结合公司业务实际组织员工向社区居民讲解污水、


               污泥或餐厨处理方面知识外，还根据社区居民的诉求，将居民身边的环保

               知识以及应对污染威胁的务实举措送到了广大社区居民的身边，真正做到


               了为群众办实事、办好事、解难题，以实际行动践行了国有企业的社会责


               任和担当。2021 年，各在津党支部进社区 12 次，涉及党员干部职工 182 人


               次，服务社区居民三千余户。各外埠公司党员干部职工争当志愿服务活动

               的“排头兵”、“领航员”，在全国各地积极开展志愿者服务活动，敢于


               叫响“我是党员，向我看齐”的口号，带头加入志愿服务组织，带头参加


               志愿服务活动，带头投身志愿服务事业，为全社会做出积极表率，始终走


               在志愿服务的最前列。西安公司、巴彦淖尔公司、临夏公司、文登公司、

               大连公司、合肥公司……一面面旗帜、一张张笑脸，拥有着一个共同的名


               字，创业环保人，在祖国各地用双手塑造美好，用智慧服务社会，用行动


               传播爱心。


                     为进一步在全社会倡导绿色环保的生态文明理念，营造公众参与生态

               环保的浓厚氛围，2021 年 6 月 5 日，界首公司组织党员干部成立了“环保




                                                            20










               宣传志愿者服务队”，开展以 2021 年“六五世界环境日”为主题的宣传活


               动。志愿者认真向群众讲解环保知识、赠送环保宣传资料；大力宣传“与


               绿色相约，与环保同行”的绿色理念，积极倡导保护环境，爱护家园，健


               康生活每一天；举办以“同播绿色种子，共传绿色理念”为主题的环保义

               务教育宣传活动，先后邀请界首市东城中心学校 180 多名师生参加，极大


               促进了环保理念从小抓起，从娃娃抓起的理念。此外，津沽厂、临夏公司、


               西安公司、克拉玛依公司、酒泉公司、颍上公司、山东公司、阜阳公司、


               含山公司、曲靖公司、合肥公司、长沙公司也以“世界环境日”为宣传契

               机，积极开展各项活动，为提高公众生态环境保护意识，倡导人与自然和


               谐共生贡献力量。



               四、企业与员工的协同作用


                     创业环保集团始终坚持“以人为本”的管理理念，以员工职业发展为


               己任，始终把与员工共同发展作为根本出发点。

                   集团始终致力于搭建公平、和谐、竞争的内部平台，加速各业务领域


               人才的成长，鼓励各级各类人才胸怀全局、敢于担当、勤勉敬业、进取创


               新，进一步提高履职尽责的能力。实行三项制度改革后，集团推行员工职


               业发展的“多通道”管理模式，以管理序列、专业序列、技术序列和操作

               序列四大岗位管理体系为支撑，拓宽人才职业发展空间，2021 年集团逐步


               推进以目标为导向绩效考核体系和薪酬激励机制建设，在人才长远可持续


               发展方面提供人力资源支持和保障。

               （一）团结协作的员工队伍








                                                            21










                     截至 2021 年 12 月 31 日，集团共有员工 2300 人，其中母公司 469 人。


               集团拥有博士学历员工 4 人，硕士学历（学位）员工 123 人，本科学历员


               工 1136 人。集团拥有专业技术职称的人员，其中：正高级职称员工 21 人，


               高级职称员工 246 人，中级职称员工 363 人，初级职称 459 人。

               （二）规范严谨的用工制度


                     集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合


               同法》、《中华人民共合国工会法》等国家立法，劳动和社会保障部《工


               资集体协商试行办法》、《集体合同规定》，以及天津市出台的与人力资

               源相关的法规、规章和规范性文件，对员工的各项合法权利予以保障。


                     用工方面，集团与所有员工签订了正式劳动合同，通过人力资源相关


               制度严格试用期、见习期考核，规范劳动合同续签、变更和解除等相关程


               序，做到合法合规。

                     集团按照国家相关政策及制度规章要求，及时足额地为员工缴纳养老、


               医疗、工伤、失业、生育等基本社会保险及住房公积金。还为员工缴纳了


               企业年金、补充医疗保险和补充住房公积金，作为社会福利的补充，进一


               步提高了员工和福利保障。2021 年结合新修订的《天津市人口与计划生育

               条例》的实施，女职工生育假和男职工陪产假假期均有所延长，除原有带


               薪假期外，新增了员工 60 岁以上父母护理假和三周岁以下子女育儿假。在


               其他方面，员工还可享受冬季取暖补贴、防暑降温费等福利待遇。充分体


               现了企业对员工的关怀，增强了员工的归属感，进一步稳定了员工队伍。

               五、2022 年工作重点


                     2022 年创业环保将积极拓宽思路，持续完善改革、项目开发、资本运


               作、科技创新、管理管控等重点工作，从以下方面推进整体工作。

                                                            22










               （一）抓改革，促进转型平稳落地


                     优化区域化和平台化管理。以“轻重结合、双线并行”为原则，推动


               完成京津冀区域公司和运营分公司实现落地，深度对接城投集团转型发展


               方案，融入国家京津冀一体化战略。完善区域授权与资源整合，优化组织

               结构与职责界面，建立高效工作机制。积极推进空壳、低效企业的改制工


               作，落实退出及转型发展方案，形成灵活高效市场化机制，提升企业活力。



               （二）抓项目，优化业务战略布局


                     深耕天津，做好重点水务项目跟进，推进中水断点连接，与主管部门


               积极对接深度沟通，夯实大本营基础水业务。关注供能、光伏发电等项目，

               发展新能源业务；积极拓展垃圾处理业务；推进标的公司并购工作，形成


               产业链下游制造业务布局。积极拓展外埠市场，内外发力共同做好项目策


               划与落地，优化基础水业务与战略新业务布局。



               （三）抓资金，深入推进资本运作


                     继续推动非公开增发 A 股工作，力争实现股权融资新突破。持续推进

               “两金压降”工作，发挥考核指挥棒作用，将压降目标纳入经营单位年度


               经营绩效考核，严格落实“一企一策”工作方案，加强清理工作刚性约束。



               （四）抓科技，持续推进科技引领


                     围绕“十四五”战略，以“科技研发-成果转化-服务主业”为主线，


               聚焦减污降碳、节能减排、提质增效，组织开展“双碳”技术、前沿技术、

               实用技术与产品的研究开发，切实增强科技引领保障作用，为公司高质量


               发展注入新动能。完善科技管理体系，提升科技管理服务水平，强化科技


               贡献。

                                                            23










               （五）抓管理，构建长效监督机制


                     自觉践行“两个维护”，加强对党中央重大决策部署、习近平总书记


               重要指示批示精神、全面从严治党责任推进、“十四五”规划执行等落实


               情况开展政治监督。提高政治站位，强化政治担当，把解决具体问题与推

               进制度建设紧密结合，构建长效监督机制 ，不断推动各项工作上台阶上水


               平，为公司“十四五”高质量开局提供坚强的政治保障。

































































                                                            24


