



                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL























                        沈机集团昆明机床股份有限公司






                               2013 年企业社会责任报告






























                                                 2014 年 2 月






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                               报告编写说明


                   1.  报告简介


                       《沈机集团昆明机床股份有限公司2013年企业社会责任报告》是


                   昆明机床股份有限公司发布的第六份企业社会责任报告。报告回顾了


                   昆明机床2013年所面临的机遇与挑战，披露了相关的社会责任实践和


                   绩效。


                   2.  时间范围

                         报告中的2013年均指2013财年。


                   3.  发布周期


                         本报告为年度报告。


                   4.  报告范围


                         与昆明机床股份有限公司的业务范围一致，并涉及在全球的部分


                   业务。


                   5.  数据来源


                         报告使用数据来自昆明机床股份有限公司2013年报，以及昆明机


                   床股份有限公司正式文件和统计报告。部门数据由于数据统计和口径

                   的原因，有不完善的地方。我们将在日后不断完善数据指标统计系统，


                   以保证将来提供更加全面的信息。


                   6.  指代说明


                         为便于表述，报告中“公司”、“我们”、“昆机”或“昆明机床”


                   均指代“沈机集团昆明机床股份有限公司”。






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                                     目  录




                   公司概况  ??????????????????????  1


                   责任聚焦  ??????????????????????  4


                      ――社会责任观


                      ――利益相关方


                      ――责任体系

                   战略与管理            ?????????????????????  7


                      ――核心价值观


                      ――产品与市场


                      ――品牌战略


                      ――守法合规


                    回报股东  ?????????????????????? 11


                      ――保障股东权益


                      ――管理变革


                      ――打造百年昆机

                    服务客户  ?????????????????????? 14


                      ――创造卓越产品


                      ――优化质量管理


                      ――技术改造创新


                      ――提供优质服务


                    造福员工  ?????????????????????? 19


                      ――确保职工权益






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                      ――重视职业健康安全


                      ――拓展员工职业成长


                      ――完善管理体制与软环境建设


                      ――构建祥和工作氛围


                    奉献社会  ?????????????????????? 23


                      ――降低能源消耗


                      ――美丽昆明，从我做起

                    合作伙伴  ?????????????????????? 25


                      ――互利互惠互赢


                      ――杜绝商业贿赂


                      ――开展效能监察


                    社会认可  ?????????????????????? 27


                    问题及改进  ????????????????????? 28






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                                    公司概况


                        沈机集团昆明机床股份有限公司的前身是著名的中央机器厂，始


                   建于 1936 年，隶属于中国国民政府资源委员会，首任总经理是哈佛


                   大学理工博士、哥伦比亚大学哲学博士王守竞先生。新中国成立后，


                   昆机更名为昆明机床厂，隶属于中国第一机械工业部，是中国大型、


                   精密、数控铣镗床（加工中心）的研发制造基地。


                        在七十多年的风雨历程中，昆机先后研发制造出了 200 多种新产

                   品，其中 140 多个属于“中国第一台”，产品曾荣获 80 多项科研成果


                   奖，18 次部以上质量奖，包括两次国优金质奖和三次国优银质奖，


                   还曾获国务院总理亲笔签名的国务院嘉奖令。对于昆机的发展，历代


                   党和国家领导人给予了极大关注，朱德、邓小平、彭德怀、李先念、


                   杨尚昆、江泽民、李瑞环、吴邦国等都曾亲临视察。


                        1993 年，昆机被确定为全国九家股份制规范化试点企业，其改


                   制上市工作得到了中央领导和相关部门的关心和推荐，在香港和内地


                   上海成功上市，成为云南省和中国机床工具行业唯一一家同时在境


                   内、外上市的 A+H 股上市公司，并正式更名为昆明机床股份有限公司。

                   2001 年，昆机与西安交大产业集团总公司实行资产重组，更名为交


                   大昆机科技股份有限公司，从此走上发展的快车道。


                         2005 年 9 月 15 日，公司第一大股东西安交通大学产业（集团）


                   总公司与沈阳机床（集团）有限责任公司签订股权转让协议，沈阳机


                   床（集团）有限责任公司全部受让西安交通大学产业（集团）总公司


                   持有的 29%股份，成为公司第一大股东。2007 年 10 月 24 日正式更名



                                                            1






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   为沈机集团昆明机床股份有限公司。截止 2013 年 12 月 28 日，公司


                   现有总股本 531,081,103 股，其中：沈阳机床（集团）有限责任公司


                   持有 133,222,774 股，占 25.08%；云南省工业投资控股集团有限责


                   任公司持有 58,772,913 股                 ，  占    11.07%；无限售条件流                 通   A 股



                   198,190,604 股，占 37.32%；H 股流通股 140,894,812 股，占 26.53%。

                         目前, 公司在职职工约 2270 人，占地面积约为 270,082.2 平方


                   米，厂房建筑总面积 143,683.24 平方米；总资产 25.49 亿元，拥有

                   加工设备 1012 台,其中金切机床 557 台；公司主营业务是开发设计、


                   制造和销售数显（控）卧式镗床、大型数控落地式铣镗床、数控刨台


                   式铣镗床、数控龙门式镗铣床、坐标镗床、精密卧式加工中心、精密


                   转台等系列产品，主导产品大都处于国内领先水平，有较高的市场占


                   有率。公司在全国率先实现了大型落地铣镗床的数控化，首家开发出


                   了以 TH61140、TH61160 为代表的卧式加工中心，开发出了刨台式铣


                   镗床，近年研制的五轴联动大型数控铣镗床已达到国内领先、世界先


                   进水平。“昆机牌”长期以来是中国机械加工业、汽车制造业、飞机


                   制造业、军工、航天工业等的首选产品，其精密装备成功运用于卫星

                   上天、核潜艇下海、洲际导弹发射、载人航天等，深受用户喜爱。公


                   司为我国航天工业研制的高精度二维成像数控转台，受到了五位国家


                   级专家的一致好评，为我国卫星发射和运行，为神州五号、六号载人


                   飞船成功发射和返回做出了贡献。


                   产品品牌“昆机”牌为全国驰名商标，公司为“全国百家质量优秀企


                   业”，国家高新技术企业，国家级技术中心、云南省首批23家创新型



                                                            2






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   试点企业，云南省名牌产品30强，并荣获2007年度中国机械工业质量


                   奖。公司荣登中国上市公司价值百强，中国装备工业品牌价值50强。


                   2009年度被评为全国机械工业质量效益型先进企业。2011年，公司被


                   科技部评选为“十一五国家科技计划执行优秀团队奖”， 2011年9


                   月被中国机械工业联合会授予“装备中国功勋企业”荣誉称号，2011


                   年11月被中国工业报社认定为“金属切削机床制造行业排头兵企业”。


                   2012年，被中国机械工业质量管理协会评为“全国机械工业质量效益

                   先进型企业”。2012年，昆明机床再次荣获“中国工业行业排头兵企


                   业”称号。2013年，昆明机床被省科技厅等评为“云南省高新技术企


                   业”。2013年，昆明机床被云南省商务厅评为“云南省十大高营业额


                   外商投资企业”“云南省十大高就业外商投资企业”。2013年，昆明机


                   床被认定为中国“驰名商标”。2013年，昆机再次上榜“中国工业行


                   业排头兵企业”。






































                                                            3






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                         一、责任聚焦


                         一个企业最大的社会责任，就是要让公司健康发展，为社会


                   创造更多价值。一家成功的公司会解决就业、缴税、员工福利、


                   环境保护等问题，同时为政府纳税，政府税收又会通过多种方式


                   完成相应的社会责任。


                   1.1 社会责任观：


                         随着全球化经济的不断发展，可持续发展的理念已经成为许多国

                   际型企业发展战略的核心。支持社会公益事业，倡导社会环境的可持


                   续发展，做负社会责任的企业公民，已成为企业公共关系的重要主题。


                   在企业发展的过程中，我们逐渐认识到，公共关系策略不再是简单地


                   运用产品进行促销，基于传统营销传播观念的公共关系已经远远不能


                   适应时代潮流以及公众对环保的需要，取而代之的应该是企业对社会


                   责任的承诺与行动，它们不但应该融入企业的发展战略，而且应成为


                   公共关系传播的出发点和着眼点。于是我们始终把“做负责任的企业”


                   视为企业经营的长远战略，视为企业发展战略的精髓，视为企业文化


                   的核心基石。

                         企业社会责任不是口号，我们创立之初就确定我们是一个价值观


                   公司，没有历史，社会责任是无根的；没有对未来的承诺，社会责任


                   是短命的。2013 年，公司继续以“做强企业、做精产品、做大市场、


                   做足品牌”作为企业使命，以“以人为本、公平正义、敢于挑战、勇


                   于创新、敢于担当”为公司核心价值观，以“回报股东，造福员工，


                   奉献社会”为宗旨，在履行企业社会责任中做了大量工作。



                                                            4






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   1.2 利益相关方：


                         企业所有的利益相关者的利益都是通过企业共同愿景的实现来


                   达成的。没有共同的愿景，缺乏共同的信念，就没有利益相关的前提。


                   所以,认同共同的企业愿景和价值观，是建设和完善企业与利益方关


                   系管理体系的前提和基础。


                    利益相关方                                       责任与举措



                                      准确及时披露经营状况和重大事项信息，提供合理投资
                   股东与投资者
                                      回报，遵循责任经营和责任投资的基本原则


                                      提供优质的产品和服务；产品具有安全性和便利性；持
                     客    户
                                      续提升客户满意度；及时合规的信息沟通


                                      维护员工合法权益；创造良好的工作环境；给予合理的
                     员    工
                                      待遇；提供教育和培训，为员工创造发展的空间


                                      实行公平采购；协助履行社会责任；建立相互尊重的合
                     合作伙伴
                                      作关系；坚持诚实守信，维护企业的信誉


                     政    府           依法纳税，提供就业机会，带动地方经济发展


                                      推行绿色生产，实践环保经营，倡导节能减排，开展水
                     自然环境
                                      资源保护，改善自然生态系统


                     社区居民             参与的社会公益活动，为社会可持续、和谐发展做贡献


                   1.3 责任体系：


                         对利益相关者的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人

                   民共和国公司法》《中华人民共和国合同法》等法律法规，对出资人、





                                                            5






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   债权人、供应商、合作商、客户、社区及其它社会团体等所有利益相


                   关者必须遵守各类合同，按照法律规定进行利益分配，为社会提供最


                   基本的产品和服务质量保证，不损害企业所在社区的合法权益，不影


                   响其它社会团体的利益等内容。


                         对环境的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国环境保护法》等法律法规，在生产经营活动中必须履行资源和能耗


                   的节约标准，必须达到国家强制规定的污染排放标准，对不能达标的

                   项目必须加强技术改造和污染治理，努力达到国家规定的各项环保标


                   准等内容。


                         对员工的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国劳动合同法》等法律法规，必须为员工生产提供安全保障，必须按


                   照国家政策保证员工的各项福利待遇，必须为员工办理各种国家所规


                   定的生育、失业、养老、疾病等等基本社会保险等内容。


                         对社会的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国企业所得税法》、《中华人民共和国增值税暂行条例》等法律法规，

                   必须完成所得税、增值税等各种利税上缴等责任。



























                                                            6






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   二、战略与管理


                       为做强做大企业，昆明机床正在制定企业未来发展规划的战略纲


                 要，首先力争用 2~3 年时间，通过产品技术创新、企业管理创新、企


                 业文化创新、整体提升企业软实力和综合竞争力，再造昆机发展的差


                 异化优势，然后再用 1~2 年的时间实现昆机历史性的跨越和腾飞，挑


                 战世界机械制造极限。为了实现这 5 年发展的规划，昆机将着力打造


                 四种优势，强化和提升六种能力、最终实现四个突破。四种优势：产

                 品技术优势，企业管理优势，人才发展优势，资本运作优势。六种能


                 力：企业创新发展能力，企业执行能力，市场获得能力，产品获利能


                 力，企业综合竞争能力，构建和提升企业的软实力。四个突破：出口


                 结构有新突破，国际化合作有新突破，重大技术发展有新突破，市场


                 开拓领域有新突破。


                   2.1 核心价值观


                         以人为本、公平正义、敢于挑战、勇于创新、敢于担当

                   2.2 产品与市场



                         2013 年，是公司作出重大调整和改革后的第一年，在“创新转

                   型，持续发展”的号角下，在战略性调整和系统性变革的主旋律中，


                   公司一步一个脚印：根据系统调整后的“十二五”规划，进一步明确


                   了未来五年的发展方向，“创造中国精密制造的典范，成为中国机床


                   市场的引领者”正逐渐成为广大员工的行动纲领；对组织机构和运行


                   机制进行重大变革，进行流程再造，开展后备干部选拔，迈出了“由


                   生产制造商向工业服务商转型”的坚定的一步。



                                                            7






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                         依托着技术沉淀和积累，昆机与具有百年历史的国际著名机床制


                   造商――捷克 TOS 公司合资，建立起昆明道斯机床有限公司，标志着


                   昆机取得国际合作的新突破。此外，公司还与有着 150 年机床制造历


                   史的德国希斯公司合作，其制造技术处于世界机床制造领域先进水


                   平，公司与该公司技术转让合作包括数控龙门镗铣床、数控立式车床


                   及数控车铣复合机床技术。

                   2.3 品牌战略


                       昆明机床一直以来都重视品牌在市场上的树立，通过每年的行业


                   博览会，将新技术新理念新产品推到市场的前沿推，推到用户的面前，


                   树立良好的市场形象。2013 年 4 月，昆明机床参了加第十三届中国


                   国际机床展览会（CIMT2013）。公司参展产品以突破创新、贴近客户


                   需求的设计理念赢得了国内外客商的青睐。公司参展产品 KHB110 自


                   动卧式镗床和 KHC63-5A 五轴精密卧式加工中心紧扣“创新?可持续发


                   展”的展会主题，以创新精神不断推动公司产品的升级换代，以客户


                   需求为导向的制造理念也不断融入产品设计的理念之中。参观者们不


                   仅被展品的新外观设计所吸引，在了解完展品性能后，都感到眼前一

                   亮，对展品产生了浓厚的兴趣。在此次展会上，昆明机床在继续展示


                   新形象（大幅新 LOGO、产品新外观）的同时，也展现了昆机产品贴


                   近客户、敢于创新的设计理念。在展会现场，工作人员们热情接待每


                   一位参观者，悉心解说、耐心回应，充分展现了昆机人良好的精神风


                   貌。 在展会期间，昆明机床与中国机械工业年鉴社在公司展台联合


                   举办了《中国机床工具工业年鉴》2012 年刊新书发布仪式，公司通



                                                            8






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   过《中国工业报》、《中国机电工业杂志》、《展会快讯》、《机电大黄页》


                   等行业主要媒介对公司的发展和产品的创新进行了宣传，并租用等离


                   子显示屏在展会期间滚动播出企业形象宣传片和产品宣传片。


                   2.4 守法合规


                         公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系。昆机合


                   规体系包括内部合规制度、内部合规通报体系、内部监督制度和惩戒


                   制度，重点关注环境、商业伦理、产品质量和供应链领域。

                         公司员工遵循诚实守信、平等公正、符合法规、不谋私利、利益


                   回避和信息保密等基本准则：对待同事平等尊重；对待客户以提供高


                   品质的产品和服务为己任；对待供应商诚信公正寻求双赢。此外，公


                   司设立了招标办公室，还要求员工在与政府等部门交易时必须要做到


                   诚实、准确；严禁以公司或个人的名义向任何政府官员、党派等提供


                   或许诺提供资金或财物以试图影响其决定。






































                                                            9






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   三、回报股东


                         企业只有不断创造股东价值，才能吸引股东资本，实现稳步发


                   展。有效地提升股东价值，能增强公司在资本市场的竞争力，同时也


                   有利于公司的持续经营。企业的决策者应主动协助股东和投资者增加


                   对企业的了解，唤起对企业的兴趣，刺激投资者对企业的长期投资，


                   在股东和投资者心目中树立良好的形象。

                   3.1 保障股东权益


                         公司始终坚持及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，


                   配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，进一步加强投资


                   者关系管理工作。针对投资者关系管理中存在的薄弱环节，公司丰富


                   和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟通渠


                   道，通过充分的信息披露加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的


                   了解和认同，树立公司良好的市场形象与投资者营造良好的内外沟通


                   运行环境，保证投资者关系的健康、融洽发展。

                   3.2 管理变革



                       2013年是公司机构改革后的第一年，继完成组织机构调整、定岗

                   定编定员工作后，公司一鼓作气，携手麦肯咨询公司进行流程再造，


                   推动公司的管理变革。


                       公司与麦肯合作开展管控与流程优化项目，希望借助外脑导入业


                   内成功经验和做法，进行全面的流程梳理，从价值链的走向来优化公


                   司的业务流程，使流程更加科学合理，从而使管理责任得到有效传递，


                   不断提升公司的经营水平和风险防范能力。



                                                            10







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                      在项目实施过程中，麦肯咨询团队通过中高层访谈、深入调研，对


                   公司原有流程进行了梳理，根据昆机的价值链确定了关键流程，对公


                   司的战略管理流程、投资管理流程、业务流程、业务支持流程进行了


                   优化和设计。目前一、二级流程优化设计已经完成，为确保公司一、


                   二级流程的顺利执行，麦肯为昆机提供为期一年的项目辅导，并协助


                   公司在二级流程的基础上进行三级流程的设计。


                       通过对公司一、二级核心流程进行设计，明确了公司总部与各部

                   门之间、总部与事业部之间的权责分布及运营方式；通过对流程的梳


                   理和优化，明确了公司总部与事业部的职能分配，明晰了总部、事业


                   部、职能部门之间的权限界定，固化了业务处理程序。强化内部控制，


                   重造公司管控流程不是一日之功，要贯穿企业发展的整个过程之中，


                   真正做好了内部管理控制，对公司持续健康长远的发展有着极为重要


                   的意义。


                   3.3 打造百年昆机


                         七十多年的辉煌展示了昆机生机勃勃、蒸蒸日上的风貌，体现了


                   昆机人永不满足、锐意进取、奋发向上的创业激情，同时也描绘出昆

                   明机床欣欣向荣的发展前景和百年昆机的宏伟蓝图。


                         人才是企业兴旺的关键，唯有百年树人才能实现百年昆机的梦


                   想，我们将继续加强人力资源管理，在自己培养的同时，向社会乃至


                   全球招聘精英，吸引优秀能干的高素质人才。积极做好公司后备管理


                   干部队伍建设，为企业长远发展做好干部储备，与广大员工共创昆机


                   美好明天。



                                                            11







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                         财务运营方面，正逐步提高财务决策能力，强化财务风险防范意


                   识，通过财务报表分析所带来的财务预警信息等方式建立有效的财务


                   风险防范机制。并结合事业部的产品特点，根据事业部独特业务单元，


                   沿着产品的业务轨迹有针对性的核算和控制成本，实现利润最大化。


                         面向未来，昆机正朝着建设国家化、世界知名企业迈进，新一代


                   昆机人将秉承“客户至上、质量至上、精密至上”的理念，续写“镗


                   床世家”新的传奇。





























































                                                            12







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   四、服务客户


                         很多客户对企业的评价当中相当多的原因不是由于产品质量服


                   务等实质性问题，而是企业与客户之间的沟通不够。因此，与客户保


                   持沟通、特别是高层的沟通渠道畅通是非常重要的，只有产品质量与


                   服务质量双重保障才能获得客户的最终满意和认可。昆明机床以机构


                   改革为契机，从传统的产品制造商向现代化工业服务商转型，建立以


                   市场为中心、以客户需求为重点的服务理念。机构改革后，两个主机

                   事业部各自针对客户开展服务工作，不断优化服务流程，提升服务理


                   念，强化服务质量，急客户之所急，想客户之所想，在初期的工作中


                   得到了客户的充分肯定。


                   4.1 创造卓越产品


                         产品研发条件平台是突破关键共性技术的重要支撑条件，日益成


                   为企业的重要战略资源，并在市场竞争中显示出重要的战略地位，成


                   为企业科技创新竞争的一个新焦点。许多先进制造企业把科技基础条


                   件的建设、优化、提升与加强作为强化竞争优势、实现跨越发展的战


                   略举措。

                       2013年3月，公司自主研发的新产品“THM46100高精度卧式加工中


                   心”项目通过了省级新产品鉴定，并获得“同类产品国内领先/国际


                   先进水平”的技术评价。由相关专家组成的鉴定委员会听取并审阅了


                   项目执行情况及技术总结报告，查阅了标准化审查、工艺审查及技术


                   经济分析、国家机床质量监督检验中心检验报告及相关资料和证明材


                   料，并深入现场对机床的精度进行抽查。专家们通过逐项审查，认为



                                                            13







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   该项目已完成了任务书的各项研发内容，达到了各项考核指标，并通


                   过国家机床质量监督检验中心检验，其产品水平达到同类产品国内领


                   先/国际先进水平，可替代进口。


                       在迎合时代发展需要，满足数控化机床市场需求的前提下，昆明


                   机床针对高压开关、泵阀类、石油机械、化工机械等特定领域、特殊


                   用户，研发生产了KIMI系列数控镗铣床。


                       KIMI 数控镗铣床定位于经济型数控镗铣床，客户花低价也可买

                   到具有高端数控卧镗功能的机床，它具有集成、智能化、免维护等特


                   点。KIMI 是一款高性价比的机床，其主要大件均是按照高端数控机


                   床的结构来设计的，具备向上扩展潜力；XYZ 轴采用西班牙 FAGOR


                   光栅闭环控制，保证了机床的精度稳定可靠；该机床还配备了主流进


                   口数控系统，具备四轴联动等数控功能。此外，KIMI 的床身厚度尺


                   寸也接近高端数控卧镗的厚度，这样就能为加工件提供足够的支撑刚


                   度。床身导轨的特殊设计将机床精度提升一个等级，引领了国内 110


                   镗轴规格机床市场。


                          纵观国家十二五国民经济重点发展的航空、电子、能源、铁路

                   与轨道交通、汽车、海洋等装备制造领域对金属切削机床设备的需求，


                   国内各行业对于卧式加工中心的需求持续增长，而其中汽车行业由于


                   发动机排放标准提高使整体产业升级转型加速，对于卧加系列产品需


                   求最为旺盛。


                         有鉴于此，昆明机床针对汽车发动机行业进行细分市场，主要着


                   眼于汽车发动机领域缸体缸盖批量化加工对智能化主机及成线成套



                                                            14







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   的需求，自主研发生产了 KHS63/2 丨 KHC63/2 卧式加工中心。


                         KHS63/2 丨 KHC63/2 卧式加工中心是我公司近年着力打造的产


                   品，该机床的设计以市场及用户需求为导向，研发人员通过对典型用


                   户工艺进行研究后，完善了系列产品的设计及模块化配置，满足了不


                   同应用领域用户的个性化需求，是昆明机床为满足汽车发动机领域缸


                   体缸盖批量化加工量身定制的机床。该机床可通过主机的多种配置、


                   多主机串并联可以组建 FMS 柔性生产线，满足批量化的加工需求，是

                   汽车发动机缸体、缸盖批量化加工应用领域的理想加工设备。


                         2013 年 10 月 17 日，由我公司和昆明理工大学联合申报的国家


                   地方联合工程研究中心项目“智能制造成套装备及大型精密数控机


                   床国家联合工程研究中心”获批成立。


                         2013 年 11 月 26 日，云南省科技厅奖励办公室发布了关于“2013


                   年度省科技进步奖审定通过项目”公告，由云南省机械行业协会推


                   荐，我公司申报的“精密卧式加工中心系列产品关键技术研究及其应


                   用”项目荣获云南省科技进步一等奖。


                         一直以来，公司都在积极探索新的研发体系运行模式，加速产品

                   结构调整与产品升级步伐：实施国家重大专项项目，加强国家级企业


                   技术中心建设，充分借助沈机集团欧洲柏林研发中心，提升公司技术


                   开发能力和水平；深化精品工程、优化产品结构成本，加速重大专项


                   成果转化。





                   4.2 优化质量管理



                                                            15







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                         2013 年，公司编制了《2013 年产品质量监督抽查计划》，并按计


                   划进行了产品质量的监督抽查工作。一年来，针对不同的产品和不同


                   的主关零件到不同的问题，对各事业部的主要产品和工作进行了监督


                   抽查，对抽查结果编写产品质量监督抽查《检验报告》，并按公司《质


                   量考核办法》规定，对抽查中产生的不符合项进行严格考核。


                       2013年5月，经过德国莱茵工程师的专业指导培训和严格测试，


                   公司T（H）K65刨台系列产品符合CE/MD欧盟关于机械装置指令和

                   CE/LVD欧盟关于低压电气指令，取得德国莱茵TUV签发的CE证书。标


                   志着昆机的T（H）K65刨台系列产品取得了进入欧盟市场和北美及其


                   它地区的准入凭证。这是公司继卧镗系列、落地镗系列之后所取得的


                   第三个系列产品的CE认证。


                         为了提升员工质量意识，树立“质量是做出来的”这一理念，加强


                   员工对产品装配过程质量的控制，认真实施自检自控，保证装配过程


                   质量，全面提升产品质量，昆明机床数控机床事业部率先制定了《质


                   量信得过地脚建设实施管理办法》。管理办法中明确了对质量信得过


                   地脚的要求、责任、义务和奖励，严格规范了装配流程，让员工认真

                   实施自检自控，确保产品装配质量，提高全体员工的质量意识，树立


                   质量第一的理念。让每位员工都做质量的主人，把质量的理念落实到


                   每项工作中，质量是做出来的，在工作中体会产品质量所带来的信誉


                   和荣誉感。数控事业部通过评比把好的装配经验与大家一起共享，在


                   工作中形成质量竞争，让事业部形成一个良好的质量装配环境，为制


                   造卓越产品打下坚实基础。



                                                            16







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL





                   4.3 技术改造创新


                        2013年3月，由公司承办的国家863计划重大项目“箱体类精密工


                   作母机设计制造关键技术”项目年度进展及工作计划会议在昆明召


                   开。“箱体类精密工作母机设计制造关键技术”是2012～2015年国家


                   高新技术研究发展计划(863计划) 的科技项目。此项目由4个子 课题


                   组成，即课题1：“箱体类精密工作母机共性前沿技术平台”，课题2：

                   “精密卧式加工中心设计制造关键技术”，课题3：“精密数控坐标


                   镗床设计制造关键技术”，课题4：“箱体类精密工作母机性能检测


                   标准规范与技术推广”。项目由北京工研精机股份有限公司、沈机集


                   团昆明机床股份有限公司、天津大学、西安交通大学、华中科技大学、


                   北京工业大学、西安理工大学等单位共同承担完成，该课题的开展对


                   公司技术改造创新提供了理论支持，对公司技术水平的提高有着重要


                   的意义。


                       2013年，为了适应企业长远规划、深入发展的需要，保障企业始


                   终站在行业技术的最前列，公司成立了“卧式加工中心项目组”， 其

                   职能为：一、卧加产品全生命周期维护与管理;二、卧加产品的市场


                   研究、营销策划及市场推广；三、卧加产品的深度研发、产品升级设


                   计与制造工艺研究；四、卧加产品的样品试制、生产制造。昆机以精


                   密著称，精密卧加是其一大优势，卧式加工中心项目组的成立，对于


                   公司发挥这一优势，精密卧加产品进入飞机制造、汽车制造等行业具


                   有战略意义。



                                                            17







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                         随着机构重组，职责划分和技术队伍的重构，新的职能和理念对


                   技术人员必定产生不小的冲击，为快速转变观念，适应职责变化后的


                   角色，公司通过积极创造知识培训、讲座及项目研发的机会，在不断


                   更新和完善知识体系的同时，以项目为载体，通过项目的实施积累实


                   践经验，强化人才队伍的建设和人才培养，以适应由提供产品为目标


                   的研发转变为以提供技术储备和技术服务为目标的研发。并围绕制约


                   公司主导产品性能提升的关键因素开展技术研发和实验研究，为事业

                   部提供成熟的核心技术。同时瞄准国家发展战略和国际技术发展趋


                   势，围绕公司发展战略，拓展思路，通过自主创新、引进吸收产学研


                   及国际合作等多种模式，加强前瞻性的技术研究。





                   4.4 提供优质服务


                         公司将信誉第一，顾客至上的理念融入到企业各个环节，不断开


                   展全员顾客意识的宣传教育，从我做起，把顾客利益放在第一位，追


                   求顾客增值，把顾客的意见作为产品持续改进的依据和动力，把顾客


                   的希望和服务结合起来，提高顾客满意度。

                         为顾客提供售前咨询，当好参谋；售中提供详实的技术资料、技


                   术参数，进行合同洽谈，评审、沟通、确认；售后服务严格执行国家


                   “三包”政策，三包期外终身维修，努力提高个性化服务。变补救型


                   的售后服务为增值型的全程服务，从单纯的制造商转变为制造服务


                   商。公司建立了基本辐射全国的办事处和服务网点，做到了为顾客提


                   供及时有效服务，并建立顾客回访制和巡回服务制。



                                                            18







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   五、造福员工


                         公司着力构建“以人为本、公平正义、敢于挑战、勇于创新、敢


                   于担当”的企业文化，不断提升企业的软实力，让员工有尊严地工作


                   和生活。


                   5.1确保员工权益


                         在全球受金融危机影响，公司身处逆境的时候，如何处理好职工


                   利益和公司的利益关系，稳定队伍，凝聚人心，储备人才，是摆在公

                   司管理层面前一个重要难题。员工是企业最宝贵的财富，企业的发展


                   离不开员工的辛勤劳动，公司始终秉承企业与员工“共赢发展”的理


                   念，在企业发展的同时，没有忘记对员工的回报，并致力于提高和改


                   善员工的工作环境，职业发展平台以及合适的收入。


                   5.2重视职业健康安全


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持


                   “预防为主、过程控制、持续改进、创新发展”的理念，以超前预防


                   作为安全工作的核心，以安全生产责任制为重点，以安全评价、考核、


                   责任追究和过程动态控制为手段，以安全教育培训为保障，以安全生

                   产标准化为主体，建立安全生产的长效机制。多年连续被国家安全生


                   产监督管理总局、云南省、昆明市和盘龙区政府评为“安全生产先进


                   企业（单位或集体）”、“安全文明生产先进企业”、“安全生产放心企


                   业”，“全国环保先进企业”称号。2012年，荣获全国“安康杯”竞赛


                   优胜单位。2013年，荣获云南省“安康杯”竞赛优秀组织单位。


                         公司十分重视、关爱员工的健康，除了按照国家及地方有关社会



                                                            19







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   保险方面的法律、法规参加社会养老保险、基本医疗保险、工伤保险、


                   生育险等社会保险外，为进一步解决职工对医疗、健康的需求，为全


                   体员工购买商业保险的补充医疗保险，为出差员工购买意外伤害保


                   险，让职工更多的享受医疗保障，适度减轻个人住院费用负担、解决


                   特殊工种岗位疾病导致的经济损失、补偿经常出差在外职工疾病、意


                   外伤害和乘坐交通工具所引发的风险带来的损失，尽力完善员工的保


                   障范围，免除员工的后顾之忧。在公司第十期职工医疗互助活动中，

                   共有4141人参加了本次活动，缴纳互助金355080元，公司工会为两百


                   多名困难职工缴纳互助金18060元。2013年，组织在职的553名女职工


                   参加“女性安康保险”，并及时为一名患乳腺癌的女职工办理了理赔


                   手续，保险公司已将2.5万赔偿金支付给了患者。为让员工及时掌握、


                   了解自己的身体健康状况，公司定期为员工进行健康体检，2013年，


                   共安排478名（50岁以上）职工进行健康检查，支付体检费用189310


                   元；针对职工遇到了病、灾等个人无法克服的特殊困难这种实际情况，


                   建立了困难救助补助体系，提高职工互助抗灾保障能力。


                         公司也十分重视职工群众的身心健康，工会牵头成立的摄影、书

                   法、绘画、歌咏、根雕、篮球、羽毛球、乒乓球等协会，积极开展活


                   动，并组织了包括篮球、羽毛球、乒乓球等多场比赛。职工可以根据


                   自己的爱好特长和情趣，加入协会，展示自己的才华，提升品味，充


                   实精神生活，既活跃了职工的精神生活，也增强了企业的向心力和凝


                   聚力。


                   5.3拓展员工职业成长



                                                            20







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                         公司纳才注重人的素质、品格、潜能，按照双向选择原则，以事


                   业吸引人，以文化塑造人，以机制激励人，以价值留住人；在人才的


                   培养上，针对员工的特长特点进行专业划分和管理，尽可能做到人尽


                   其才，制定科学管理规定和措施，鼓励合理有序竞争；建立和完善后


                   备干部队伍培养制度，打造一支有理想、有才干、有作为、有活力的


                   后备干部队伍，满足公司长远发展的需要，建立健全科学的选人用人


                   机制，不断提高公司选人用人的科学化、规范化，充分地调动员工的

                   积极性、主动性和创造力。


                       2013年，公司通过笔试和面试公开选拔后备干部。加强后备干部


                   队伍建设是企业持续健康发展的需要，近年来，公司对后备干部队伍


                   建设工作非常重视，董事长王兴多次指示，要求树立正确的用人导向，


                   不断创新选人用人机制，创造平等竞争环境，推行公开选拔、阳光操


                   作，搭建展示才能的平台，促进更多优秀人才脱颖而出，为企业发展


                   提供高素质的管理人才队伍支撑。针对此次后备干部公开选拔工作，


                   公司专门成立了组织机构，制定了严格细致的工作程序，并通过各单


                   位推荐、个人自荐，筛选出符合条件的93人参加了选拔，其中53人通

                   过笔试，进入面试环节。通过笔试和面试选拔，发现了一些优秀人才，


                   公司结合实际需要，对其中转型基础较好的进行了岗位调整，为他们


                   提供了更大的舞台和空间，赋予了更具挑战性的工作职责。接下来，


                   公司将建立后备干部人才库，制定后备干部的管理和培训制度，对后


                   备干部进行系统培训和培养，为储备管理人才、优化干部结构奠定坚


                   实的基础，也给职工提供了表现自己的平台。



                                                            21







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   5.4完善管理体制与软环境建设


                         公司建立了以人为本的人力资源开发和管理工作系统、激励机制


                   和员工培训与教育体系。公司始终坚持观念创新，制度创新的原则，


                   创造一种公平、公正、公开的氛围，建立一套充分发挥个人潜能的机


                   制，提供一个充分实现自我价值的发展空间。公司人力资源部对各部


                   门岗位进行了普查，并即将进行关键岗位识别，加大对关键岗位的人


                   力资源配置和管理，建设公司后备人才梯队，完善人才引入制度，形

                   成“能吸引、有门槛、留得住、有限制”的合理化人力资源管理。


                        人才的培养离不开软环境和硬环境的建设，软环境方面，加强技


                   术人员、管理人员、技术工人的团队建设，团队作为一个集体，是一


                   个企业发展和竞争的核心力量，企业与企业之间的竞争，关键是团队


                   与团队之间的竞争，通过领导协调，各团队分工合作，互敬、互爱、


                   互助、互学，逐渐磨合，形成优势互补，取长补短，相互克服，相互

                   激发，最终实现最高的工作效率。


                   5.5构建祥和工作氛围



                         公司十分注重调动全体员工的积极性，在推出与员工切身利益密

                   切相关的政策、规定时，公司都通过座谈会、协商会、专题调研等形


                   式，广泛听取意见；对职工反映的问题进行认真地调查并通过职代会、


                   党政联席会等方式进行讨论、研究，给予解决和答复，使广大员工感


                   受到自己是企业的主人，企业是自己的家。同时，通过举办多种多样


                   的文艺活动、体育竞赛、素质拓展、培训讨论等活动来增强员工凝聚


                   力和向心力，提高员工身心素质。家庭是企业的细胞，只有职工家庭



                                                            22







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   唱响和谐之音，职工才能全力以赴地投入到工作中，企业才能实现稳


                   定发展。公司深入实施文明家庭创建工程，努力构建和谐稳定家园，


                   为公司的稳定健康发展创造安定向上的良好氛围。













































































                                                            23







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   六、奉献社会


                         历史教训和严峻现实告诫我们，绝不能以牺牲后代的利益来求得


                   经济一时的快速发展。实现当前与未来的经济、环境和社会协调发展


                   是全世界每个国家政府、社会组织和企业必须承担的社会责任。


                   6.1降低能源消耗


                         公司在节能方面开展了多项具体工作，采取各种措施，千方百计


                   降低能耗，提高能源利用效率。公司按期编制《能源信息月报》，对

                   各单位用能情况进行逐月公布，对能耗超差较大的单位，下发通知查


                   找原因、做出说明，并进行整改，以具体的能耗数据提醒和促进有关


                   单位节约用能。适时进行节能、节水宣传，公司积极开展节能宣传活


                   动，在电子屏进行节能、节水主题、口号宣传，积极宣贯国家节能、


                   节水方针政策等，逐步提高员工的节能和节水意识。2013年，公司再


                   生水处理站月均处理污水约100506吨，折合节约水资源费47.34万元。


                   6.2美丽昆明，从我做起


                         昆明是一个美丽的城市，得天独厚的气候条件，优美的的自然环


                   境，给人以舒适的感觉。长虫山生态公园就在厂区附近，由于监管力

                   度不够，垃圾成堆的现象已经对长虫山的环境及景观造成了严重影


                   响。2013 年以来，公司团委多次组织青年志愿者近 70 余人，携带各


                   种工具，徒步对长虫山生态公园沿途的白色垃圾进行清扫，把绿色还


                   给青山，把健康留给后来人。这样的活动，不仅锻炼了青年员工的身


                   体和意志，也尽到了一个市民的义务，为社会做了一点力所能及的事


                   情。



                                                            24







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   七、合作伙伴


                         每一个伙伴关系都有其独特的成功因素，这与公司独特的环境相


                   关联。然而在不同产业国家与市场中，每个成功企业的业绩后面，有


                   三个共同的因素存在于每个成功的伙伴关系中：贡献、亲密、远景。


                   这三个是促使伙伴关系成功不可或缺的因素。


                   7.1互利互惠互赢


                        公司早在2005年起就推行供应商整合调整项目，即培养一批优秀

                   的供应商，合并或放弃一批零散繁杂的小供应商，使得供应商的积极


                   性得到了充分发挥，公司与供应商的关系不再是简单的买卖关系，而


                   是一种共生共荣的战略合作伙伴关系。目前，公司与国外的德国西门


                   子公司、日本FANUC公司、意大利SKF公司、西班牙FAGOR公司，国内


                   的大冶特钢、长城特钢、济宁汉江丝杠、南京工艺等知名企业建立了


                   良好的合作关系。


                   7.2杜绝商业贿赂


                        随着公司的发展，供应商采购管理中的地位显得越来越重要。公


                   司对供应商的选择是在IS9001:2000管理质量体系、ISO10012:2003

                   测量管理体系认证、IS14001:2004环境管理体系这三大体系文件的原


                   则下进行的。从2005年7月开始，公司出台了《招标试行管理办法》，


                   先后设置专门的招标机构、价格审计机构及招标委员会。固定资产购


                   建、原辅材料采购、大宗办公用品采购以及闲置资产处置等适用于招


                   标的，原则上都采用招标方式进行采购。这不仅给供应商搭建一个公


                   平、公开、公正的竞争平台，也对供应商的不断推陈出新、优胜劣汰



                                                            25







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   建立了正常渠道，并且能有效杜绝商业贿赂，维护供应商的利益，保


                   证了供应商队伍的健康发展，同时也保证了公司倡导的“阳光采购”


                   工程建设。


                   7.3开展效能监察


                       2013年效能监察工作在2012年的基础上不断深入，持续围绕企业


                   生产经营实际开展效能监察工作,强化规范管理,严格监督检查。随着


                   企业管理体制的改革、效能监察也不断融入公司安全生产和经营管理

                   等活动中。效能监察工作不仅对企业的廉政建设有着重要的作用,而


                   且它将监察渗透于管理之中,通过对管理人员在生产经营活动中的行


                   为、能力、运转状态等方面进行监察,在一定程度上达到提高经济效


                   益、管理效益、廉洁效益、社会效益和工作效能的目的。有效地堵塞


                   了漏洞,改善了管理,营造了依法经营、廉洁从业、诚实守信、勤勉敬


                   业的良好风气,进一步增强了公司廉政文化的软实力。






































                                                            26







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   八、社会认可


                   1月，昆明机床被省科技厅等评为“云南省高新技术企业”。


                   4月，昆明机床被云南省商务厅评为“云南省十大高营业额外商投资


                   企业”“云南省十大高就业外商投资企业”。


                   10月，昆明机床被评为“安全生产标准化――三级企业（机械）”


                   12月，昆明机床被认定为中国“驰名商标”。


                   12月，昆机再次上榜“中国工业行业排头兵企业”

                   12月，昆明机床被昆明市国家税务局、昆明市地方税务局评为


                   2011-2012年度A级纳税信用等级纳税人。


                   12月，昆明机床被昆明市质量技术监督局评为“昆明市质量走廊示范


                   点”














































                                                            27







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2013 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   九、存在问题及改进


                        公司在履行社会责任各方面做了大量的工作，但与《上海证券交


                   易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。2013 年，在


                   严峻的市场环境下，公司在经营理念方面的存在的一些瓶颈制约着公


                   司的变革与发展，包括人才队伍的建设，以及财务管理水平的提高都


                   是我们下一步需要继续完善的。接下来，我们要依托重大项目、重大


                   产品升级的战略实施，实现市场领域的重大突破。在聚焦资源、提高

                   制造水平的同时，提高昆机的品牌影响力，坚定不移的实施企业的发


                   展战略，以大项目带动大机遇、以大改革带动大发展、以新业务带动


                   新市场、以新机制创造新动力，努力实现昆机未来发展的愿景，最终


                   造福股东、造福员工、造福社会。














































                                                            28



