



                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告




















                             成都博瑞传播股份有限公司



                                  2018 年度社会责任报告

























                                                   2019 年 4 月


                                                            1







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告



                                              报告编制说明





                   一、报告时间


                         2018 年 1 月 1 日――2018 年 12 月 31 日。为编制报告需要，


                   部分内容的报告时间超出前述范围。

                   二、报告范围


                         成都博瑞传播股份有限公司及下属分子公司。


                   三、报告概述


                         本报告涵盖了成都博瑞传播股份有限公司对股东、对员工、对社


                   会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。


                   四、参考标准


                         本报告参考上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指


                   引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司的指


                   标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                    五、释义


                         为了报告的行文方便，成都博瑞传播股份有限公司在本报告中简


                   称“博瑞传播”、“公司”。















                                                            2







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                                             第一章  公司概况


                         成都博瑞传播股份有限公司是上海证券交易所正式挂牌的上市


                   公司（SH 600880）。公司注册地在成都市锦江工业园区。


                         1995 年 11 月 15 日，经中国证监会批准，公司流通股在上交所


                   正式挂牌上市。1999 年,公司进行资产重组，将《成都商报》的优质


                   媒体经营业务注入，并将原电器生产与销售业务剥离，公司主营业务


                   由电器生产与销售业务转向广告、印刷、发行及投递、配送业务及信

                   息传播相关业务，成为资本市场上的“传媒第一股”。后续，公司围


                   绕文化传媒领域，以“传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供商，


                   文化产业战略投资者”的发展战略为指导，实施了多轮并购工作。2003


                   年投资收购教育资产，布局以 K12 教育为主的教育产业；2006 年进


                   军户外广告领域，并逐步搭建全国公交户外广告平台；2009 年至 2013


                   年，公司通过重大并购，完成了在新媒体游戏行业"端游+页游+手游"


                   的全产品研发布局，实现了公司业务由单一的传统媒体运营服务到


                   “传统媒体+新媒体”业务并行的转变。


                         随着互联网的深度渗透，为增强公司竞争力和抗风险能力，确保

                   资金及资源重点布局具有发展潜力的产业，2017 年末公司优化业务


                   结构、剥离印刷及发行投递等依托传统媒体经营的相关资产及业务，


                   公司发展定位也进一步清晰明确。公司正围绕 “现代传播、教育培


                   训、数字流量新经济”三大主业发展方向及“成都文创产业发展的主


                   引擎”发展目标，深入推进各项经营管理、投资并购工作。公司将重


                   点深化国企改革，落地国资证券化项目，稳固核心产业，布局前瞻业


                                                            3







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   务，构建产业协同发展的业务支撑体系，并在建章立制、优化激励机


                   制和目标导向的考核机制上创新，实现产业变革升级，轻装前进，再


                   创辉煌。


                         公司在努力实现经济效益的同时，一直本着对社会负责、对股东


                   负责、对员工负责的理念，致力于建设一家创新型的传媒上市公司，


                   坚持以人为本，诚挚服务社会，营造和谐共赢的良好环境，为社会、

                   经济、环境的可持续发展做出积极贡献。





                                      第二章   社会责任履行情况


                         一、投资者权益保护


                         （一）公司治理

                         公司历来高度重视现代企业制度建设。自上市以来，建立了以《公


                   司章程》为基础，以《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监


                   事会议事规则》《董事会战略委员会实施细则》等规则为主要架构的


                   内部制度体系，形成了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的


                   现代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、


                   审计四个专业委员会。各个决策层以制度为依据，做到权责分明、各


                   司其职、有效制衡、科学决策，保证公司的规范运作，切实保障股东


                   的合法权益。


                         2018 年度，公司共召开 3 次股东大会，审议通过了 24 项议案，


                   在审议过程中，涉及关联交易的议案，关联股东依法回避表决；审议


                   影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者的表决结果单


                                                            4







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   独计票并进行了披露；对董事的选举采用了累积投票制；公司依法聘


                   请了律师出席见证，对股东大会的召集、召开程序等事项出具法律意


                   见书并予以公告，切实维护全体投资者尤其中小投资者的合法权利。




















                                                （图为公司临时股东大会召开现场）
                         2018 年度，公司共召开 16 次董事会、审议通过了 63 项议案，


                   涵盖了发行股份购买资产暨关联交易、董事及高管的变更、各期定期


                   报告等重要事项。董事会每年积极组织公司的董事、监事和高管参加


                   上交所、四川省上市公司协会等组织的各类业务培训，及时学习和了


                   解监管政策，增强管理层的风险防范意识和合规意识，强化责任担当，


                   提高管理能力，确保公司规范稳健发展。


                         2018 年度，公司共召开了 10 次监事会，出具了 10 个决议和 1

                   个审核意见，监事会对需要出具书面审核意见的事项提出了真实、准


                   确、完整的审核意见，对董事、高管执行公司职务的行为认真履行了


                   监督的职责。


                         （二）内控建设


                         为了确保公司经营管理的合法合规，有效防范公司运营中出现的


                   各类风险，提升公司的风险管控能力，将“依法治企”落到实处，公


                   司根据《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件，
                                                            5







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   结合公司实际情况，制定并不断完善内部的控制制度，涉及到公司业


                   务的各个方面，在重大投资决策、关联交易、财务管理、人力资源管


                   理、信息披露等方面均建立了较为健全、有效的内控制度体系，目前


                   公司业务部门共健全完善内控职责 15 个，包括资金成本、采购、运


                   营、资产、担保、合同、预算等业务流程内控 33 个，基本涵盖了全


                   部运营环节。每个会计年度公司都会对内部控制情况进行日常检查和


                   年度评价，并与年度报告同时披露《内控自我评价报告》。

                         2018 年，公司根据相关规定及实际情况，持续梳理和修订公司


                   制度，以适应不断变化的外部监管和内部管理要求。2018 年第一次


                   临时股东大会审议通过了修订《公司章程》的议案，在《公司章程》


                   中新增了“党建工作”部分，进一步完善公司治理结构，为公司健康、


                   持续、稳定发展提供了有效保障。


                         （三）信息披露


                         信息披露是投资者了解公司的重要方式之一，公司长期以来非常


                   重视对外信息披露工作。2018 年，公司严格遵守《上海证券交易所


                   股票上市规则》《公司章程》《上市公司信息披露管理办法》等相关

                   规定，坚持以董事长为信息披露第一负责人，董事会秘书为信息披露


                   工作主要责任人的工作机制，真实、准确、完整的在上交所网站、《中


                   国证券报》《上海证券报》等指定媒体披露对公司股票交易价格可能


                   产生较大影响的信息，不存在应披露而未披露的事项。2018 年，公


                   司全年累计共完成了 194 份披露文件的拟定及公告，不存在虚假记


                   载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。同时，公司严格遵守《上海证


                                                            6







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   券交易所股票上市规则》及公司《内幕信息知情人登记备案制度》等


                   规章制度，加强信息披露前的保密工作及内幕信息知情人的登记备案


                   工作，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审


                   核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。


                         (四)投资者关系


                         为加强公司与投资者及潜在投资者之间的信息沟通，增进投资者


                   对公司的了解，公司制定了《投资者关系管理制度》等制度，并与投

                   资者建立了及时有效的沟通渠道。公司董事会办公室作为职能部门，


                   负责投资者关系接待和维护等工作，为确保日常与投资者交流渠道的


                   畅通，公司设有三部投资者咨询电话，投资者可利用咨询电话、电子


                   邮箱等方式随时向公司询问、了解其关心的问题；公司保证咨询电话


                   和电子邮箱等对外联系沟通渠道的畅通，及时向投资者答复和反馈相


                   关信息；公司还通过门户网站、上交所等网络信息平台与投资者建立


                   全面的双向沟通机制，形成良性互动。


                         2018 年，公司通过“上证 e 互动”平台共回复投资者提问 141


                   条； 2018 年 5 月 11 日，公司参加了四川辖区上市公司投资者集体

                   接待日，围绕投资者关注的公司后续战略发展及主营业务等问题认真


                   回复，实现问题回复率 100%。公司积极通过各种平台实现与投资者


                   的充分沟通和交流，使投资者能够更进一步的了解公司经营情况等基


                   本面，增进对公司价值的认可。










                                                            7







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


















                                       （图为公司参加四川辖区投资者接待日活动现场）

                         （五）积极回报全体投资者


                         公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报。

                   2018 年 7 月 19 日，公司实施了 2017 年度利润分配计划，以公司现


                   有总股本 1,093,332,092 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金


                   红利 0.1 元（含税），共计派发股利 10,933,320.92 元。2014 年至


                   2017 年，公司已累计分红 174,933,134.72 元。


                         二、员工权益保护


                         员工是公司发展的基石。截至 2018 年底，博瑞传播在职员工 54


                   人，主要子公司在职员工 989 人，合计 1043 人；其中，硕士以上 57


                   人，本科 485 人，大专 236 人。公司秉承“以人为本”的理念，尊重


                   员工权利，关注员工身心健康，重视人才培养，最大限度地将公司发

                   展成果惠及全体员工，努力实现公司与员工的共同成长和发展。


                         （一）保障职工权益


                         1、人才选聘


                         公司在招聘、录用、选拔、升职等人才选聘上，不存在种族、性


                   别、年龄、怀孕等方面的职业歧视。2018 年度，公司未收到用工歧


                   视的投诉。在人才聘用上，公司本着因事设岗，因岗择人，择优劣汰，


                                                            8







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   以实现岗位工作需求为依据，兼顾人才储备的原则进行选聘，确保公


                   司人员结构合理，部门设置科学，形成长效的团队建设机制。


                         2、员工权益


                         公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规的规定，与员工签订劳


                   动合同，明确职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到


                   100%；严格执行国家关于社会统筹保险的各项政策，按月足额为职工


                   交纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险、住房公积金等五险一金的

                   费用，无拖欠情况；除了依法为员工缴纳社保及公积金外，在员工生


                   病住院、家有丧事时，公司还会发放慰问金；为充分保障员工休息休


                   假权益，公司按照相关法律法规，制定了休息休假制度，鼓励并积极


                   推行员工带薪休假政策的落实，为全体员工提供了一个合法、全面、


                   健康、安全的劳动保障体系。


                         （二）重视员工成长


                         1、培训机制


                         公司注重员工的职业发展，重视人才梯队建设，鼓励员工通过工


                   作实践等多种形式的在岗学习，致力于打造学习型企业。公司建立了

                   职能制、阶层制的培训机制，通过入职培训、专题培训、员工自学等


                   多种培训形式，提高员工职业素养；设立专项“教育助学金”，鼓励


                   员工积极参加培训与学习，提升学历学位教育。报告期内，公司共组


                   织和参与了 71 项培训课程，其中内训课程 27 门，公开课 29 门，参


                   与行业性论坛 14 次，专业展会 1 次。全年培训受训共计 512 人次，


                   累计受训课时 1829 小时，课程平均完成率 99.8%。通过不断完善员


                                                            9







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   工的培训体系，丰富培训模式和培训内容，促进员工快速成长，为公


                   司可持续发展储备人才。


                         2、正向激励


                         公司每年都会举办先进集体和先进个人的评比，表彰在岗位上兢


                   兢业业、敢于创新、爱岗敬业、乐于奉献的优秀员工，弘扬工匠精神，


                   发挥示范带动作用，激发全体员工的积极性。























































                                      （图为 2018 年度成都树德中学博瑞实验学校部分先进集体）

                         3、关注身心


                                                            10







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                         公司十分重视员工的身心健康，通过开展形式多样的文体活动，


                   丰富员工的业余文化生活。“三八”妇女节，公司为丰富女员工精神


                   文化生活，组织了全体女员工踏青采茶；11 月，公司员工参加了主


                   题为“感受金秋，勇往直前；快乐奔跑，健康生活”健康跑活动，在


                   丰富业余生活的同时，倡导绿色健康的生活方式。此外，公司还积极


                   推动员工职业健康管理，每年定期组织员工进行全面体检，打造和谐


                   健康的企业文化。




















                         4、加强安全生产标准化建设


                         公司严格遵守“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产


                   必须管安全”和“党政同责、一岗双责、失职追责”的原则，充分认


                   识安全生产的重要意义，将安全生产纳入公司总体工作部署，强化安

                   全生产主体责任和安全生产目标管理，认真贯彻落实领导责任制和目


                   标责任制。针对公司业务点多、面广的实际情况，根据旗下子分公司


                   不同行业的实际情况，公司坚持实施分类管理，建立了各具特色、符


                   合实际的安全管理工作机制，做到了安全生产全覆盖。


                         公司及部分下属单位已于 2015 年通过安全生产标准化三级企业


                   （工贸）达标评审，取得安全生产标准化证书。按照成都传媒集团


                                                            11







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   2018 年安全生产工作部署，公司于 2018 年启动了安全生产标准化三


                   级的复审工作，目前该项工作已顺利完成，通过检测达标。


                         三、履行社会责任

                         （一）履行扶贫责任，积极回馈社会


                         党的十八大以来，中央把精准扶贫、精准脱贫作为基本方略，党

                   的十九大，习近平总书记再次把扶贫提高到新的战略高度，并对扶贫


                   攻坚提出了新思想、新目标和新征程。公司积极响应国家脱贫攻坚号


                   召，在创造企业价值的同时，一如既往的积极参与脱贫攻坚，坚持多


                   渠道履行社会责任、助力脱贫攻坚。


                         2018 年，公司及下属子分公司继续积极参与公益事业，有序推


                   进对口帮扶等扶贫工作，用于扶贫项目资金 36.37 万元，具体如下：


                         1、对口帮扶


                         为全面落实中央和省委、市委关于脱贫攻坚决策部署，按照市委


                   市政府安排部署，根据成都传媒集团对口帮扶工作实施方案的工作要


                   求，公司对口帮扶简阳市金星村。2019 年 1 月 11 日，在新春佳节来


                   临之际，公司及下属子公司党员代表奔赴简阳市金星村进行走访慰

                   问，向结对帮扶的贫困户捐赠慰问金及慰问品等，并与贫困村民面对


                   面的沟通和交流、实地考察，了解实际存在的问题和困难，切实帮助


                   贫困家庭解决实际困难，针对性开展脱贫帮扶工作，争取帮助贫困村


                   民早日脱贫致富。









                                                            12







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告




















                         2、带动就业

                         公司继续做好高校毕业生就业见习基地以及一线兼职队伍建设


                   工作，为应届毕业生提供实习、就业岗位；为在校贫困大学生提供勤


                   工俭学的平台，特别是家庭困难学生，优先帮扶。2018 年共招收专


                   兼职累计共 3984 人次。


                         3、兜底保障


                         针对公司内部困难员工，通过慰问、岗位培训、提供就业岗位、


                   劳保物品等多种帮扶形式（投入金额合计：3.54 万元），对其在生


                   活和工作上给予相应的支助，从解决实际问题入手，让员工切实体会


                   到关爱。2018 年公司共为 3 名残疾人提供就业岗位（投入金额合计：

                   10.27 万），对一线人员进行 65 次岗位培训。博瑞教育公司资助贫


                   困家庭学生 1 名，残疾人 5 名，提供各项资金共计 18.53 万元。


                         4、其他扶贫及公益项目


                         博瑞麦迪亚积极参与锦江区管委会组织的“‘格桑花开・锦绣炉


                   霍’产业精准扶贫项目”，捐赠资金 3 万元整。本次捐赠金将定向用


                   于成都市锦江区社会组织发展基金会格桑花开专项基金开展相关公


                                                            13







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告


                   益支出。


                         博瑞麦迪亚置业及麦迪亚物业共同于 2018 年 11 月 21 日-23 日


                   期间联合成都博爱之家慈善机构，在博瑞・创意成都大厦开展“捐出


                   冬衣、汇聚爱心”主题活动。活动期间陆续收到客户的爱心捐赠，最


                   后在博爱之家工作人员的鉴证下，清点全部捐赠旧衣共计 150 件，价


                   值折合人民币 8000 元。


                         漫游谷公司积极响应石景山园区的号召，积极参与内蒙古顺平地

                   区精准扶贫项目，捐助人民币 5000 元，用于当地购买牛羊等牲畜，


                   发展当地农林产业。


                         （二）普惠大众，服务实体经济


                         近年来，公司小额贷款业务坚持服务实体经济，助力实业发展。，


                   博瑞小贷坚持以让农民、个体工商户及小微企业及时获取价格实惠、


                   便捷安全的金融服务为目标，参考不同客户的行业特点、经营规模、


                   产品周期、风险状况等因素，适时推出多样化小微产品，提高服务效


                   率。2018 年末，博瑞小贷小微客户超过 500 家、在贷金额 2 亿元，


                   极大地满足了众多“小、个、微”客户的融资需求，赢得了普遍的社

                   会赞誉。


                         2018 年，博瑞小贷荣膺成都市小额信贷协会颁发的成都市小额


                   信贷行业 2018 年度“最佳小微企业服务奖”及“最佳社会责任奖”，


                   这是博瑞小贷继 2017 年后再获年度“最佳小微企业服务奖”的殊荣。










                                                            14







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告





















                         （三）造健康体魄，树德育人，肩负社会责任


                         公司旗下成都树德中学博瑞实验学校长期以来视学生在校安全

                   尤其是食品安全为己任，在食品采购、后厨制作、膳食调配等各个方


                   面均严格落实省市区有关部门对中小学食堂食品安全的工作要求，做


                   到严之又严、细之又细。一方面，学校食堂采取自行采购、自行运营


                   的管理模式，并未将食堂承包给任何第三方，所有采购的食材来源均


                   可追溯查询，保证每件食材、配料都由有资质及食品合格证供货商提


                   供。另一方面，学校坚持明厨亮灶、师生同灶，用每一位家长和学生


                   看得见吃得到的放心打造坚实的食品安全防线。


                         同时，公司及学校一直秉承“树德树人、励志笃行，成就卓越”


                   的理念，坚持以学生为主体，教师为主导，坚持知识与技能并重，注

                   重“授人以渔”，锻炼学生自主学习能力，培养学生核心素养；始终


                   重视在思想品德、身心健康、行为习惯、团结协作和学业规划方面对


                   学生的指导与引领，坚持对学生进行安全意识教育、法治思想教育、


                   心理健康教育、文明礼仪教育和个性发展教育，始终坚持做有灵魂、


                   有温度的教育，力求不断为社会输出有用的人才。





                                                            15







                                                                            博瑞传播 2018 年度社会责任报告
















                        四、展望 2019


                         2019 年，公司将进一步强化社会责任意识，加强对履行社会责


                   任的规划、组织和落实，遵守社会公德和商业道德，促进公司与社会


                   的和谐发展，促进地区经济增长。在追求经济效益时，积极保护股东

                   和员工的合法权益，积极开展精准扶贫等工作，努力将公司打造为更


                   具经济价值和社会价值创造力的企业。





                                                                               成都博瑞传播股份有限公司


                                                                              2019 年 4 月 24 日

































                                                            16



