



                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                                          宁波杉杉股份有限公司


                                      2012 年度履行社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第四年度发布履行社

                   会责任报告，是公司 2012 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。


                   1.关于我们



                   1.1 公司概况


                        宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉杉股份”、“公司”或“我们”）成立

                   于 1992 年 12 月 14 日，公司自 1996 年股票上市以来，一直保持管理层基本稳定、

                   主营业务稳定发展、经营业绩持续增长。截止到 2012 年 12 月 31 日，公司注册

                   资本为 410,858,247 元，资产总额达到 76.24 亿元，净资产 35.80 亿元，总股本

                   达到 410,858,247 股。经过多年的发展，公司产业由单一的服装业向多元化迈进，

                   逐渐形成了品牌服装业、锂离子电池材料、投资三大主业板块。


                        杉杉股份是服装行业上市公司中规模较大、具有较高知名度的企业。公司服
                   装产品以西服为主，兼有衬衫、休闲服等，旗下拥有多个知名服装品牌。自 1998

                   年实施“多品牌、国际化”战略以来，杉杉股份品牌形象和市场销量不断提高，

                   成为服装行业中较为突出的中国民族品牌。


                        公司积极寻找新的利益增长点，从 1998 年开始涉足锂离子电池材料行业，

                   是国内首批进入锂离子电池材料市场的企业。公司经营产品包括锂电池正、负极

                   材料、电解液及正极材料前驱体，并拥有多家控股子公司，是目前国内最大的锂

                   离子电池材料的综合供应商。


                        公司坚持产融结合的战略，积极进入股权投资领域，以宁波杉杉创业投资有

                   限公司为管理运作平台，开展并实施具有高成长性企业的股权投资业务，为投资

                   企业提供资金支持、管理输出、上市辅导等多种增值服务。公司注重对相关重点

                   上市项目的持续培育跟踪，并通过多种渠道大力开发具备上市潜质的优秀项目。


                                                            1






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                   1.2 企业文化


                        “正直、负责、创新、奉献”是杉杉股份企业文化的精髓，是杉杉股份企业
                   凝聚力的源泉，也是杉杉股份最宝贵的精神财富。


                        正直是杉杉股份最看重的品质。一个正直的人，一个正直的企业，才能可持

                   续发展与成长。我们要不断培训，不断学习，充实内心修养，堂堂正正做人，堂

                   堂正正做企业。


                        创新是杉杉股份的立身之本。杉杉股份的每一步成功都来自于创新，杉杉股

                   份永远都是敢为天下先，一直都是时代的先锋，时代的英雄。鼓励创新、保护创

                   新是杉杉股份的性格。


                        奉献精神不是一种过时的东西。一个人只有全身心投入奉献到事业中去，才

                   会有真正的成就感，才能被社会认可。


                        负责就是要敢于担当。对企业负责、对股东负责、对社会负责、对员工负责，

                   这是企业经营者的基本素质。


                        企业文化是无形的东西，但有形的东西都是由无形的东西决定的，杉杉股份
                   走到今天，是战略的胜利，也是文化的胜利。


                   1.3 社会责任管理


                        作为一家具有社会责任感的上市公司，杉杉股份秉承正直、负责、创新、奉

                   献的共同价值观，积极承担企业公民的社会责任。2012 年，公司进一步加强与

                   利益相关者的沟通与反馈，积极参与地方经济发展，推动地区进步，关爱员工健

                   康与职业发展，继续加大环保投入，热心社会慈善公益，实现了企业经济价值、

                   环境价值、社会价值的和谐统一。


                        倾听和行动


                        我们高度重视利益相关者的期望与诉求，不断完善沟通交流方式和渠道，关

                   注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机遇，

                   共同应对挑战。






                                                            2






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


              利益相关者            沟通机制与形式                     关注与期望                        行动与提升


                           ?   定期召开股东大会；  ?              信息披露公开透明；  ?             公开透明的信息披露机制；


                           ?   定期报告、临时报告； ?              规范公司治理水平；  ?             持续完善的内控管理体系；
                 投资者
                           ?   投资者热线、邮箱、            ?    资产保值增值与投            ?    持续稳定的经济增长，优秀的

                             上门拜访。                    资回报。                     经济业绩表现。



                           ?   客户满意度调查；             ?    安全、优质的商品；
                                                                             ?    推进品牌建设；
                           ?   售后服务承诺；              ?    不断提升服务质量、
                  客户                                                         ?    保证产品质量与安全；
                           ?   畅通客户沟通渠道；              满足客户需求；
                                                                             ?    创新设计理念，提升产品工艺；
                           ?   开展优质服务活动。  ?              舒适的购物环境。



                           ?   合同谈判；                ?    互利共赢；               ?    与供应商保持良好的沟通；

                           ?   实地考察；                ?    市场运作规范化；            ?    积极传递企业文化与社会责任
                合作伙伴
                           ?   培训指导；                ?    共同遵守商业道德              理念；

                           ?   定期评估。                  和国家法律法规。               ?    加强培训合作，及时解决问题。


                                                    ?    合理的薪酬体系；
                           ?   公司网站及刊物；                                      ?    深化人才队伍建设；
                                                    ?    融洽的工作氛围；
                           ?   员工信箱、座谈会、                                     ?    加强培训，提升员工素质；
                                                    ?    良好的职业发展空
                  员工         职工代表大会等；                                        ?    推进绩效考核管理；
                                                      间；
                           ?   员工多元化培训；                                      ?    加强基础管理，强化后台服务
                                                    ?    个人价值肯定与提
                           ?   丰富的员工活动。                                        职能。
                                                      升。


                                                    ?    减少生产运营过程            ?    节约使用自然资源，提高能源
                           ?   倡导绿色办公；
                                                      对环境的影响；                  利用率，降低废物排放；
                           ?   推动绿色生产；
                  环境                                ?    引导产业链上下游            ?    有计划地推进节能设备和技术
                           ?   加强节能减排；
                                                      关注环境；                    的应用；
                           ?   推广低碳环保宣传。
                                                    ?    倡导绿色消费。             ?    逐步淘汰并改良高能耗设备。


                           ?   参与区域经济建设；  ?              推动地区经济与文            ?    依法诚信纳税，推动地区发展；

                  社会       ?   公益活动、文体活               化发展；                   ?    积极吸纳就业；

                             动、慈善活动等。               ?    帮助社会弱势群体。  ?             坚持公益行动



                                                            3






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                        公司在2012年创造的每股社会贡献值为2.30元。（每股社会贡献值系根据归

                   属公司普通股股东的净利润158,849,766.34元、为国家创造的税收

                   195,572,386.15元、向员工支付的工资447,207,878.73元、向银行等债权人给付
                   的借款利息142,579,537.41元、公司总股本410,858,247股等要素进行计算。）



                   2.社会责任推进



                   2.1 价值创造


                   2.1.1 投资者


                        投资者是企业持续发展的基石，我们认为，对投资者负责，就要不断完善公

                   司治理结构，持续提升公司的综合管理水平，保证公司的健康、稳定发展，创造

                   更多的经济价值，为投资者带来稳定的回报。


                   ?  治理结构不断完善


                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》等法律法规的要求，建立了健全的股东大会、董事会与监事会制度，

                   并设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，在《公司
                   章程》指导下履行治理层面职能。公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3 人，他

                   们勤勉尽责，忠实履职，充分发挥独立董事的作用，以公司整体利益为出发点，

                   维护了公司全体股东尤其是中小股东的合法权益。


                   ?  健全内部控制与风险管理体系


                        2012 年是公司内部控制体系建设持续深化的一年，公司通过以下方面稳步

                   提升内部控制与风险管理体系：


                   ?  积极推动内控管理体系的建设和运行，通过制度修订和分类评价标准的编

                       制，逐步推进了产业公司业务对制度修订的参与程度，有效提高了内控管理

                       的深度化、精细化和实效性。


                   ?  各类培训的持续开展，包括：每年一次（3 月）的集中培训和轮岗培训、每

                       年两次的网络学院培训，强化了内控工作人员对公司年度重点内控工作的理




                                                            4






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                       解、增加了公司间的内控工作交流，对提高内控人员的工作能力起到了积极

                       的作用。

                   ?  在每年两次的内控评价工作中，将评价的方法由简单的控制标准印证，转为


                       对全业务流程环节的风险扫描，对问题的发现更为有效和彻底；同时，内控
                       整改也从对控制措施制定的目标和缺陷存在原因的分析上着手，使得整改的

                       工作更为有效，2012 年下半年度的内控评价结果显示，控制缺陷率较上半年

                       下降了近 5 个百分点，为 10.87%，内控工作取得了良好的效果。


                   ?  风险评估工作在一定程度上有了推广，不但在新风险的识别上起到了一定的

                       作用，更促进了公司相关业务部门对流程控制的进一步理解，对相关部门的

                       中层及相关业务人员的培训也起到直接有益的效果。


                   ?  全面系统总结多年来的内控工作经验，编制完成了《内部控制工作手册》，

                       对下阶段规范开展内控工作将会起到指导性的作用。


                   ?  信息披露机制公开透明


                      2012 年,杉杉股份召开股东大会 2 次，董事会 13 次，共计向社会作公告 50

                   余次，及时向社会通报了公司 2011 年度和 2012 年经营情况，确保了杉杉股份重
                   要信息的及时、公开、透明地发布，强化了社会公众股东对公司经营的监督，有

                   效地规范了公司的日常经营和决策工作。


                        同时，我们切实加强投资者关系管理，以获得投资者的广泛认同为宗旨，积

                   极、持续、广泛地与投资者展开沟通。通过电话来访、电子信箱、传真、接待来

                   访、材料寄送等方式与投资者进行多次沟通和互动交流。


                   ?  优秀的经济业绩表现


                        杉杉股份以持续发展为目标，在规范经营运作、推进品牌发展、调整资产结

                   构和提升企业内部管理等方面取得了良好的成绩，创造了优秀的经济业绩。在取

                   得较好经济效益的同时，公司积极回报投资者对公司发展的一贯支持，让全体投

                   资者共享企业发展的成果。


                        2012 年部分关键经济指标：




                                                            5






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                                 总收入（百万）                                  净利润（百万）
                                               3755.9
                                                                              153.4      158.8
                                    3002.2
                          2840.5                                   120.7










                           2010       2011      2012               2010        2011       2012




                             基本每股收益（元/股）                               每年上缴税额（百万）

                                     0.373      0.387                                    195.6
                                                                              181.3
                          0.294
                                                                   149.9









                           2010       2011      2012               2010        2011       2012


                   2.1.2 客户


                        作为多元化发展的企业，全方位关注客户需求，吸引、保持和深化与客户的

                   关系对公司的持续发展至关重要，我们致力于推进品牌建设，加大新品研发力度，

                   强化质量管理能级，全面提升客户价值。


                   ?  品牌推广


                        杉杉股份下属服装板块以“多品牌、国际化”为发展战略，目前旗下拥有

                   20 多个知名服装品牌。2012 年，面对激烈的市场竞争环境和客户需求的不断变

                   化，公司加大品牌整合力度，推进战略转移，将销售网点从一线城市向二、三线

                   城市延伸，向沿海地区县、镇延伸，向团队消费延伸，有效地迎合市场需求，不

                   断扩大市场网络体系，拓展连锁品牌发展，为更多地区的客户提供优质的产品，

                   创造更加便捷的购物条件。


                   ?  质量保证



                                                            6






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                        产品品质是企业发展的核心竞争力，杉杉股份持续加强质量管理体系建设，

                   建立并实施了一系列管理制度和监督检查程序，通过对商品质量的精益求精，公

                   司下属企业相继通过了 ISO 质量管理体系认证，并通过采购管理制度、生产管理
                   制度、质量管理制度、不合格品管理制度等质量控制程序的规范实施确保产品的

                   质量。


                   ?  产品创新


                        多年来，公司一直悉心倾听客户心声，以满足客户和市场的多样化需求为宗

                   旨。2012 年，公司锂电材料业务方面持续实施精细化管理；根据市场需求动向，

                   不断提高市场开拓力度，加大新品研发投入，完善产品体系，推动锂电材料业务

                   的稳健发展。


                   2.1.3 合作伙伴


                        合作伙伴与公司的发展息息相关，我们与供应商持续保持良好的沟通，积极

                   把企业文化和社会责任理念传递给他们，深层次了解每个供应商最新动态，并且

                   在遵守法律、员工权益、环境保护方面为他们提供支持，引导促进供应商的可持

                   续发展。

                        为规范供应商管理，公司综合评估潜在供应商的产品质量、行业信誉及可持

                   续发展能力，选择良好资质的供应商进行合作。公司制定了供应商准入制度、供

                   应商管理制度以及供应商评价等制度，各产业公司按照制度程序对供应商的资质

                   进行书面审核，要求其提供工商、税务登记证等相关证件以确保供应商资质。



                   2.2 员工


                        员工是企业赖以生存的基石，公司将员工的成长与企业的发展相结合，关注

                   员工健康成长，维护员工应有的权益，营造良好的工作氛围，为他们提供实现自

                   我价值的机会与环境。


                   ?  加强人才引进与管理，深化人才队伍建设


                        2012 年，公司通过社会招聘，引进内控、财务、人事、行政、产业研究人

                   才共计 18 名，通过校园招聘引进研修生共计 23 人。为使研修生尽快适应工作环



                                                            7






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                   境，公司沿用以往的研修生培养管理办法，指定专门导师指导，制定专门培养计

                   划，定期召开研修生座谈会，对研修生工作、生活状态进行跟踪了解，着力解决

                   研修生的实际困惑及困难。目前研修生已经顺利通过试用期考核，正式成为杉杉
                   股份的一员，成为人才梯队建设重要的后备资源。


                   ?  深入落实培训工作，提升员工整体素质


                        杉杉股份积极落实员工培训，2012 年，公司分别开展了每年一次的集中培

                   训和轮岗培训，以及每年两次的网络学院培训。其中包括：3 月份，公司开展了

                   面向股份公司及其下属产业公司内控、审计、财务人员，以及委派内控负责人、

                   委派财务负责人的集中培训，并组织安排了学习考试；8 月底，股份公司内控部

                   与财务部一起共同完成了财务、内控负责人的轮岗培训工作，取得良好的效果；

                   并分别于 6 月和 12 月，统一组织员工参加光华网络学院的集中面授。同时，公

                   司还组织员工参加宁波人事局主办的“问题管理内部培训”、“现代商贸（奥特莱

                   斯）高级研修班专场培训”等培训活动。


                   ?  推进绩效管理，完善人才激励机制


                        杉杉股份全面推进绩效考核管理工作，今年制定并下发了股份公司《2012

                   年度子公司绩效考核管理办法（试行）》，明确了员工考核的范围、考核对象及考
                   核指标，进一步健全考核机制和人才激励机制。


                        为了顺利推进绩效管理，调动员工工作的积极性和主动性，公司充分听取各

                   产业公司对考核办法的意见和建议，人力资源部在原有方案的基础上制定了新的

                   绩效考核方案，目前考核方案已经定稿并经会议讨论通过。


                   ?  加强基础管理，强化后台服务职能


                        为充分发挥基础服务职能，高效优质的为公司全体员工服务，公司建立健全

                   各项管理制度，并按照制度严格执行文件管理控制程序，及时做好信息传达工作；

                   严格各类证照、印鉴的管理；规范证照年审及工商信息管理工作；规范档案管理、

                   车辆管理、固定资产管理、信息化管理、房产管理及办公用品采购工作，并加强

                   董事会组织与建设，有效的把部门日常工作规范化、制度化。


                   2.3 环境


                                                            8






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                        为建设资源节约型、环境友好型企业，我们积极倡导绿色环保理念，节约使

                   用自然资源，努力降低公司生产运营对环境的影响，实现低碳经济。杉杉作为首

                   批通过绿色环保认证的服装品牌，一直倡导绿色经营，并将绿色环保理念落实到
                   产品的设计、制造、包装、销售等各个环节。在锂离子电池材料生产方面，公司

                   积极推动节能减排，加大投入改造环保设备和技术，提高能源利用率，降低废物

                   排放，减少企业“碳足迹”。


                   ?  引导绿色消费理念


                        建设美丽工厂，倡导环保理念，是公司可持续发展的宗旨，也是公司企业文

                   化和品牌建设的核心理念。“青山绿水、低碳环保”是对杉杉服装品牌标识的阐

                   释，图标中的绿色杉树不仅彰显杉杉永远充满活力和生机，更是呼应了今天人们

                   倡导低碳、环保和健康生活方式的心灵主张，既传承了杉杉一贯的品牌精神,同

                   时又赋予了品牌新时代的社会责任含义,表现出新一代杉杉品牌追随者时尚而又

                   勇于担当的企业精神。


                   ?  绿色门店建设


                        门店是我们与客户沟通的窗口，建设“绿色门店”，不仅有助于企业降低成

                   本，更有利于向客户传递绿色环保的消费理念。今年，公司通过以下方面持续推
                   进绿色门店建设：


                   ?  新增投入 180 多万元，使用环保材料装修店面，所有店铺全面使用节能灯，

                       并在实施时接受当地相关部门的指导和检验；


                   ?  利用品牌整合后资源共享的优势，对原有各品牌货品发送、物流等方面的行

                       车线路进行合并调整，减少发车车次约 20%，每年可节约油耗 15 万元左右；


                   ?  较 2011 年新增投入 20 万元左右，将产品塑料包装，除需真空包装外全部改

                       为纸质包装，既方便顾客，又减少了“白色污染”；


                   ?  推动绿色生产


                        公司在快速发展的同时，高度重视绿色生产，努力降低生产过程中的能耗，

                   加强生产过程中产生的废水、废气、废渣的处理。




                                                            9






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                        杉杉下属时尚服装品牌公司推行人离关机、下班切断总电源、中央空调专人

                   负责定时开关等措施，电能浪费现象得到了有效控制。湖南海纳新投入 950 万元

                   建设国内领先的氨氮处理设备，以降低废弃物排放及能耗，实现清洁生产，使排
                   放量低于国家排放标准。东莞杉杉通过合理安排订单，常规产品型号大批量集中

                   生产，在保证按时交货的前提下，减少设备的开机率，2012 年全年单位能耗较

                   2011 年下降了 14 %。


                   ?  加强节能改造


                        今年，上海杉杉科技投入资金 70 多万进行油改气项目，将热煤系统的燃料

                   用天然气代替柴油，全年降耗约 220 万元；另外，上海杉杉投入 600 万元建造

                   3HE 成品生产线，运用半自动化低人工生产模式，有效改善了生产环境，防止粉

                   尘的外溢。湖南杉杉通过实施计件工资制度，进行有功和无功调节，给予员工节

                   能降耗奖励等措施，提高员工积极性，有效降低能源消耗，2012 年与 2011 年同

                   比产量增加 70.69%，耗电量上升 35.05%，吨耗电量降低 20.88%。湖南海纳将原

                   产品的烧结方式由高温锻烧改为低温均衡煅烧，每吨产品降低电耗 1600 度。


                   2.4 社会


                        企业的经营发展离不开良好的市场秩序及社会大众的支持。因此，我们一直

                   坚持在企业经营发展的同时，不遗余力地参与社会慈善公益活动，帮助弱势群体，

                   积极参与构建和谐社会。


                   ?  依法诚信纳税


                        杉杉股份积极履行企业的社会责任，坚持诚信经营，依法纳税，“取之于民，

                   用之于民”，认真履行纳税的责任和义务。2012 年，公司共缴纳税费 19560 万元，

                   有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及地方经济的发展，使社

                   会能够共享企业的发展成果。


                   ?  推动地区发展


                        企业主动承担社会责任、参与社区建设,是市场经济发展、创建和谐社会的

                   必然要求，杉杉股份始终以推动区域经济发展为己任，深化企业品牌整合，实施




                                                            10






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


                   精细化管理，加强产业链建设，稳健开展投资业务，推动地区经济建设与文化发

                   展。

                   ?  积极吸纳就业


                        作为有影响力的上市企业，公司除了为当地的经济建设做出贡献外，还积极

                   吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，努力解决当地的社会就业问题，为

                   创建和谐、安定的公共关系尽自己的一份力。今年，公司共提供直接和间接的就

                   业机会 9393 个，其中新引进员工数量达 526 人。


                   ?  支持慈善公益


                        公司自成立以来，秉承企业优良传统，支持慈善事业工作，帮助社会困难弱

                   势群体从不间断，以实际行动争做“社会责任好公民”。


                   3.展望 2013



                        展望 2013，国际经济形势复杂多变，面对外部环境带来的挑战与机遇，在

                   新的一年里，杉杉股份将积极促进现有三大经营主业的全面发展，在不断致力于

                   经济成长的同时，继续完善企业社会责任，为社会经济发展贡献力量。

                   ?  积极投身公益，推动区域经济发展


                        公司将进一步完善企业社会责任长效机制，强化企业责任感、使命感，不断

                   投身慈善事业，继续关注社会弱势群体，调整优化商业结构，为区域合理规划及

                   经济发展做贡献，实现公司与社会的相互促进和谐发展。


                   ?  完善内控体系建设，规范公司治理水平


                        公司将继续做好制度的修订和完善工作，提高制度执行的适应性，将风险评

                   估工作向多样化形式转变，持续提升内控人员的素养和能力，强化对风险资产的

                   管理，归纳和总结内控工作经验，逐步形成标准化的体系，完善治理结构，不断

                   提升公司管理水平。


                   ?  关注客户需求，重视产品质量


                        公司将持续关注客户需求，加大产品研发力度，积极开拓市场，继续坚持并



                                                            11






                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2012 年度履行社会责任报告


























































































                                                            12


