







                                          洛阳玻璃股份有限公司


                                            2019 年社会责任报告




                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏。


                        洛阳玻璃股份有限公司作为中央企业中国建材集团有限公司实际控制的上

                   市公司，贯彻落实国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》， 积极

                   履行社会责任，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。坚持以建立创新

                   绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、

                   员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方诉求，坚持

                   “善用资源、服务建设”的核心理念，将“创新、绩效、和谐、责任”作为核心

                   价值观。2019 年，公司落实“保增长、重优化、抓改革、强党建”的工作方针，

                   围绕年度核心目标抓经营，积极践行新发展理念，着力抓好“提质量、调价格、

                   增效益、降成本、压六金、谋发展”六项工作。以市场需求为导向，以技术创新

                   为引擎，扎实推进产品结构调整，全面提升产品质量。积极运用高新技术和先进

                   适用技术，促进行业的技术升级和产品换代，构建人与环境、人与企业、环境与

                   企业相互间共同和谐发展。
                        一、公司简介


                        洛阳玻璃股份有限公司(简称洛阳玻璃)，1994 年 4 月 6 日注册成立,1994
                   年 7 月 8 日公司 H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月 31 日公司 A 股在上海

                   证券交易所上市。

                        报告期，公司主营业务为信息显示玻璃、新能源玻璃两大板块。公司总部设

                   在河南省洛阳市，现有六大玻璃生产基地，包括 6 家全资子公司及 1 家控股子公

                   司，生产线分布在河南、安徽、江苏三省六市。

                        信息显示玻璃业务主导产品为超薄电子玻璃基板。公司是全国知名的超薄浮

                   法玻璃生产企业，产能及产品品种、规格均位居国内生产企业前列，具备批量生

                   产 0.12mm～2.0mm 系列浮法玻璃生产能力。

                        新能源玻璃业务主导产品为光伏玻璃原片及深加工产品。公司光伏玻璃产品










                   结构丰富，主要包括双玻组件玻璃、AR 光伏镀膜玻璃、高透光伏玻璃钢化片、

                   高透光伏玻璃原片，可满足客户多元化需求。

                        公司实际控制人中国建材集团有限公司（简称中国建材集团）是经国务院批
                   准，由中国建筑材料集团有限公司与中国中材集团有限公司重组而成；是国务院

                   国有资产监督管理委员会直接管理的中央企业。中国建材集团集科研、制造、流

                   通为一体，是中国最大、世界领先的综合性建材和新材料产业投资集团。

                        二、股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》

                   为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，

                   建立健全内部各项管理制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确

                   为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，

                   通过企业内部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安

                   全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实现发

                   展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。
                        2、认真履行信息披露义务


                        公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，做到了信息披露
                   的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取公司相关信息，进行理

                   性投资。

                        3、投资者关系

                        公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通平台，为

                   投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、公司网站投资者关系管

                   理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投资者的来电、来函及来访，听取投

                   资者的意见，有效地增进了与投资者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关

                   系。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提










                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方

                   长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商
                   管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正的供应商评价体系，为供应商

                   创造良好的竞争环境。公司为供应商无偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、

                   交货期要求等信息与供应商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根

                   据生产需求及时供货。

                        2、为客户和消费者提供优质的产品和服务

                        公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提

                   高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。公司不断完善从原料进厂到产品出

                   厂的质量管理体系，确保各道工序的过程质量控制，最大限度地满足消费者需求。

                   公司始终以顾客关注为焦点，充分利用各种有效途径，开展客户满意度信息的收

                   集和分析活动，针对客户提出的有效意见或建议，制定纠正措施并落实到具体部

                   门及时改进，用户满意度逐年提高。

                        公司不断加大工艺技术的攻关力度及科技成果的推广运用，扩大产品系列，

                   提高产品质量，推动行业技术创新。全资子公司蚌埠中建材信息显示材料有限公
                   司（简称蚌埠中显）依托科研院所的技术支撑，全力攻关超薄玻璃生产难关，不


                   断打破超薄浮法电子玻璃最薄生产纪录；全资子公司洛玻集团洛阳龙海电子玻璃
                   有限公司（简称龙海玻璃）采用全新的设计理念，实施完成了智能化、绿色工业

                   化和工艺技术的升级改造，通过新工艺、新技术、新材料、新装备的使用，使生

                   产线的生产效率、节能效果再上新台阶；全资子公司中建材（合肥）新能源有限

                   公司（简称合肥新能源）开发生产 2.0mm 半钢镀釉瓷白玻璃、2.0mm 白色镀釉

                   玻璃，原片总成品率稳步提高；全资子公司中建材桐城新能源材料有限公司（简

                   称桐城新能源）开发生产双玻组件用 2.0mm 大面积物理全钢化抗 PID 镀膜玻璃、

                   太阳光植物工厂温室车间用高透光高雾度光扩散玻璃新产品。控股子公司中建材

                   （宜兴）新能源有限公司（简称宜兴新能源）紧贴下游光伏组件市场需求和技术

                   发展趋势，全面转型双玻组件盖板、背板玻璃生产，研发生产 1.6mm 超白压花

                   太阳能钢化镀膜玻璃，2.0mm 半钢化产品厚薄差控制在±0.15 以内，光伏玻璃产

                   品薄度、宽度达到行业较高水平。










                        2019 年累计申请发明专利 10 项、实用新型专利 28 项。技术研发成果获得

                   中国建材集团科学技术奖 3 项、技术革新奖 11 项；获得凯盛科技集团技术革新

                   奖项目 9 项。其中，蚌埠中显的“0.15mm 极薄浮法电子玻璃工艺及产业化关键
                   技术研究”通过安徽省重大科技专项验收，《0.12mm 极薄触控电子玻璃工业化关

                   键技术研发及应用》获得中国建材集团科学技术一等奖、《0.20～0.33mm 浮法玻

                   璃切割工艺技术开发》获得技术改造类二等奖。桐城新能源与中建材蚌埠玻璃工

                   业设计研究院有限公司合作开发的“防电势诱导衰减、超白高透太阳能玻璃产业

                   化关键技术研发及应用”荣获 2019 年度安徽省科技进步二等奖。宜兴新能源成

                   功申报“光伏玻璃双玻组件背板标准”，成为行业未来标准起草单位；2019 年获

                   评“江苏省高新区潜在独角兽企业”、“江苏省五星级上云企业”。

                        四、安全生产

                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，制定“000315”

                   的年度控制目标（重大伤亡事故为零，工亡事故为零，重伤事故率为≤0.3‰，

                   千人负伤率≤1.5‰）。公司在不断加大日常安全监督管理力度的同时，将“安全

                   目标管理”、“重大隐患排查”、“重大事故应急体系建立与演练”、“危险源（点）

                   分级监控制”，作为实现安全、全面提升安全生产水平的重要工作来抓。2019 年
                   实现全年安全生产无事故。


                        1、加强监督检查，落实安全生产主体责任。公司建立了严格的安全生产管
                   理体系，实行安全生产目标管理，分别与所属生产企业、第一责任人签订《安全

                   生产责任承包书》。同时，强化日常监督检查机制，落实安全环保月度例会制度；

                   根据季节性变化及重大节假日安排，特别加强有针对性的安全督查和专项排查，

                   消除一切隐患。

                        2、规范安全管理，实现安全标准化达标。2019 年，公司在巩固安全生产标

                   准化达标成果基础上，积极推动宜兴新能源创建二级安全生产标准化工作；蚌埠

                   中显年内通过安全生产标准化二级复审。

                        3、保障安全生产资金投入，杜绝事故发生。坚持“用度合理、全面防护”

                   的理念，坚决杜绝无防护用具、无防护设备进行作业，在安全防护措施方面确保

                   足额购买、及时发放。全年共投入安全（含职业健康、消防）防护资金 440.27

                   万元。










                        4、构建双重预防体系，强化隐患排查治理。公司持续推进“安全生产风险

                   隐患双重预防体系”建设，制订了安全生产风险隐患双重预防体系建设实施方案

                   并督促落实。2019 年，龙海玻璃、龙门玻璃按照《河南省企业安全生产风险隐
                   患双重预防体系建设评估标准》的要求，已完成组织机构建设、体系文件编制、

                   全员培训、风险点排查确定、危险源辨识分析、风险评价、风险控制措施确定及

                   分级管控、隐患排查清单编制及治理。蚌埠中显、桐城新能源按照安徽省构建“六

                   项机制”要求，强化了安全风险管控工作，重点岗位设置《风险告知卡》，并对

                   《风险风级分布图》及《主要分险分级管控措施和责任清单》进行了公示。宜兴

                   新能源初步完成双重预防机制建设，编制完成风险指导作业手册，厂内风险识别

                   标识落实到位。

                        5、加强职业卫生管理，保障职工身体健康。落实新建、改建、扩建工程“三

                   同时”安全管理制度，预防和减少生产安全事故，保障从业人员生命和财产安全，

                   2019 年组织完成公司相关新建、改建项目的安全、职业卫生设计专篇的编制工

                   作并通过专家评审。组织参加“洛阳市职业病防治法宣传周活动”、“关爱你我，

                   健康中原行”职业健康培训等活动，定期开展员工健康体检并建立职业病档案，

                   及时发放劳动防护用品，保障员工的身体健康。
                        6、增强员工安全意识，提高应急技能，全年开展消防安全培训累计 2885


                   人次。通过认真组织开展“安全生产月”活动，努力营造安全生产良好氛围，强
                   化安全红线意识，提高全员安全意识。结合公司生产实际，全年有计划组织了“熔

                   窑玻璃水渗漏事故”“电气火灾”“消防灭火”等科目救援演练，增强应急救援能

                   力。

                        五、环境保护与资源节约

                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，加大环境

                   治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染

                   物排放。

                        1、根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中发现的问题，

                   制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气环境管理、噪声防治管

                   理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度。并在










                   公司范围内宣传贯彻环境保护的重要性，不断提高员工的环保意识和资源节约意

                   识。

                        2、加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，不断改进工艺
                   流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。全年节能减排投入 1978.66

                   万元。

                        DD重视环境保护，生产线均采用天然气作为燃料，通过改进燃烧方式等技

                   术工艺改进，降低能耗和污染物排放水平，实施清洁生产。

                        DD完善设施，加强环保设施日常运行管理，确保生产线烟气除尘和脱硝设

                   施均处于正常运行状态。年度颗粒物排放量同比下降 35.19%，二氧化硫排放量

                   同比下降 15.56%，氮氧化物排放量同比下降 19.97%。

                        DD严格按照“防渗漏、防流失、防扬散”要求，加强危险废物的处置管理，

                   日常存放于危废间，委托有经营资质的单位处置废机油。

                        DD环境污染风险源、风险点排查及治理。公司属各生产单位均对整个生产

                   厂区进行风险源识别,其中主要包括物料泄漏、危险废物泄露以及废气异常排放。

                   对于物料泄漏主要采取定期现场巡查以及设置节流阀；危险废物泄漏采取储存应

                   急物资以及设置围堰；废气异常排放主要采取定期巡检以及查看在线监测数据，
                   确保污染防治设施长期稳定运行。


                        3、扎实开展“增节降”活动，狠抓措施落实，降本增效成效显著。
                        2019 年，公司继续深入开展“增节降”活动，全年累计增收节支 8477 万元。

                   其中通过实施大宗原材料纯碱、原辅材料和包装材料的集中招标采购，累计降低

                   采购成本 1187 万元, 降低财务费用 330 万元。

                        为促进循环经济及新能源的利用，合肥新能源光伏玻璃生产线配套建设的

                   3MW 余热发电站,年度累计自发电量约为 1375.5 万千瓦时，在对玻璃熔窑废气

                   余热进行充分利用，提高能源利用率的同时，相应缓解能源供应紧张，减少大气

                   污染物排放，年可减少温室气体 CO 2 排放量约 1.1 万吨。

                        六、员工权益保护

                        公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，

                   注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工权益，关爱员工健康，

                   让员工与企业共同成长。










                        1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动

                   义务。

                        公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约率为 100%；按国家、
                   省和本地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等

                   社会保险，保障员工享受社会保险待遇。

                        2、公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主管理制度。

                   通过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、重大事项、厂务公开的

                   内容等，接受职工代表的审议；由职代会审议签订《集体合同》、《女职工特殊权

                   益保护专项集体合同》。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方

                   面的作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动

                   关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。

                        3、重视生产一线员工素质提高和技能培训。2019 年，在全公司范围内组织

                   开展“大学习活动”，累计举办各类培训 308 个班（次），参加人员达 6033 人次。

                   积极开展“劳模创新工作室”活动，搭建“工匠”成长的舞台，增强员工敬业爱

                   岗意识。

                        4、关爱员工。年度组织对公司全体员工进行健康体检；根据《妇女权益保
                   护法》有关规定对女职工实行特殊劳动保护，女工年度体检率达 100％；关注临


                   时困难员工，坚持做好“送温暖”，年度走访慰问救助公司员工 42 人次，发放救
                   助金 50410 元。

                        七、公共关系

                        公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与社区的良好

                   关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等方面创造了一个安全健

                   康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊重。

                        公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的市场竞争环

                   境为原则，积极参与保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和

                   社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报

                   税额，及时缴纳税款。

                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商










                   业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论。


                        2020 年是公司开启高效益经营的关键之年，也是公司强身健体的关键之年，

                   面对新形势、新压力和新任务，我们要守初心，坚持新发展理念，推动公司沿着

                   高质量发展的道路不断前行；我们要担使命，坚定信心，直面挑战，坚决全面完

                   成年度目标任务。我们将继续把承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，共创

                   合作伙伴、客户和员工的价值平台，与利益相关方共担责任、共赢未来，共谋经

                   济、社会与环境协调永续发展新梦想！





                                                                     洛阳玻璃股份有限公司

                                                                          2020 年 4 月 29 日


