




                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告











                              梅花生物科技集团股份有限公司





                                      2018 年度社会责任报告









                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完

                   整性承担个别及连带责任。



                        本报告系公司在履行社会责任，争做优秀企业公民方面所做的努力，不构成
                   对公司股票买卖的要约或买卖的建议，其中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性

                   描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风险。
















                                              二○一九年三月十三日





                                                            1








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
                   一、报告规范


                        （一）报告简介：本报告是梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花

                   生物、梅花或公司、上市公司、梅花集团）向社会发布的第七份企业社会责任报

                   告。本着真实、客观的原则，报告全面回顾了梅花生物在 2018 年度争做优秀企

                   业公民，履行社会责任方面的实践内容。

                        （二）时间范围及组织范围：报告中的 2018 年度（报告期）指 2018 年 1
                   月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告涵盖公司、

                   全资子公司及其下属机构。

                        （三）发布周期：本报告为年度报告，与梅花生物年度报告同时发布。本报

                   告经公司第八届董事会第二十六次会议审议通过并对外发布。

                        （四）数据来源：本报告的数据如与 2018 年度报告有出入，以 2018 年度报

                   告为准。

                        （五）报告的获取方式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，两种报告

                   内容一致。欲查阅纸质版内容请联系公司证券部，电子版查阅请登录上海证券交

                   易所网站 http://www.sse.com.cn 或登录公司网站（http://www.meihuagrp.com）查
                   询。

                        （六）联络电话

                        电话：0316-2359652

                        传真：0316-2359670

                        邮箱：mhzqb@meihuagrp.com

                        联络地址：河北省廊坊经济技术开发区华祥路 66 号（065001）

                   二、公司概况



                        （一）基本情况介绍

                        公司为一家国内一流、国际领先的专注于利用生物发酵技术进行研发、生产
                   和销售食品味觉性状优化产品、动物营养氨基酸、人类医用氨基酸及胶体多糖类

                   产品的生物科技公司，客户遍及全球一百多个国家，研发能力及生产技术均在行

                   业内具有领先优势，是多家国内外知名企业及跨国公司的长期供应商和战略合作

                   伙伴。公司产品横跨传统农业深加工、基础化工、饲料养殖、医疗保健、日用消

                   费等产业。
                                                            2








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
                        公司产品主要是以玉米等作为原材料，利用不同的生物酶发酵技术生产出不

                   同的氨基酸产品，并综合利用废液生产有机肥，对废水进行有效处理后进行综合

                   利用，从而形成了资源综合利用的循环经济生产模式。公司的产品主要销售给国

                   内外著名速食面类、肉类、酱类、复合调味品、饲料、医药原料药等加工企业及

                   零售客户。
                        公司主要产品如下：

                        ?  食品味觉性状优化产品（谷氨酸、谷氨酸钠、呈味核苷酸二钠、肌苷酸

                            二钠、食品级黄原胶、海藻糖、纳他霉素等）

                        ?  动物营养氨基酸类产品（赖氨酸、苏氨酸、色氨酸、饲料级缬氨酸、味

                            精渣，淀粉附产品饲料纤维、玉米胚芽、菌体蛋白等）

                        ?  人类医用氨基酸类（谷氨酰胺、脯氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、医药级缬

                            氨酸、肌苷、鸟苷、腺苷、普鲁兰多糖等）
                        ?  其他（石油级黄原胶、药用胶囊、生物有机肥等）。

                        （二）公司主要成员架构





































                   （三）报告期内获得的荣誉情况



                                                            3








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   获奖主体                           荣誉名称                                  颁奖部门

                   梅花生物                        中国百强企业奖                         中国上市公司百强高峰论坛
                   梅花生物                中国轻工业食品行业五十强企业                              中国轻工业联合会

                   梅花生物                     中国轻工业百强企业                              中国轻工业联合会
                                                                             新疆生产建设兵团第六师防火安
                   新疆梅花                  2018 年度防火安全先进单位
                                                                                        全委员会
                   通辽梅花          生物发酵行业绿色制造标识证书（L-苏氨酸）                           中国生物发酵产业协会


                   通辽梅花            生物发酵行业绿色制造标识证书（味精）                            中国生物发酵产业协会

                   通辽梅花          生物发酵行业绿色制造标识证书（L-赖氨酸）                           中国生物发酵产业协会

                   通辽梅花                中国生物发酵产业绿色制造标识                            中国生物发酵产业协会

                   吉林梅花                 农业产业化市级重点龙头企业                        白城市农业产业化工作领导小组
                   山西广生                    山西省五一巾帼标兵岗                                山西省总工会
                   山西广生                  “双强六好”市级示范党组织                              晋中市委组织部
                   山西广生                  “双强六好”县级示范党组织                              榆社县委组织部


                   （四）公司经营情况

                        2018 年度，根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告：报

                   告期内，公司实现营业收入 12,648,045,803.79  元，同比增加 13.62%；净利润

                   1,020,070,463.84 元，归属于上市公司股东的净利润 1,001,546,287.48 元。公司连
                   续三年净利润规模保持在 10 亿元以上。

                        2018 年公司新建的白城生产基地投产试车，截止报告期末，公司干部员工 1

                   万多人，报告期内支付的各项税费合计 9.5 亿元。


                   三、公司治理及股东回馈


                        2018 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全

                   内部控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的

                   实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                        公司通过多年的实践和不断提升，建立了有效的管理和风险防范内控体系，

                   定期召开季度高层会议、月度中层以上干部例行工作会议等经营工作会议，及时

                   处理公司出现的新问题，分析市场的新动态，制定最佳的解决方案，确保公司生
                   产经营正常、有序、稳定的运转，及时防范各类业务环节的风险。
                                                            4








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
                        梅花生物自 2010 年重组上市以来，一直实施积极的分红政策，已累计分配

                   现金红利近 40 亿元。其中 2013-2017 年度现金分红数额（含税）占合并报表中

                   归属上市公司股东净利润的比率分别为 76.99%、62.13%、73.06%、89.51%和

                   87.40%。2018 年，公司入选了由中国上市公司协会联合上海证券交易所、深圳

                   证券交易所共同发布的上市公司真诚回报百强榜单第 38 名。
                        公司现金流较为充裕，资产负债结构比较合理，为更好地回报股东，公司拟

                   定的 2018 年度利润分配方案（预案）为：以权益分派股权登记日的总股本为基

                   数，向全体股东每 10 股分派现金股利 3.30 元（含税）。该方案尚需提交股东大

                   会审议。上述分红方案实施后，2018 年度现金分红金额将占合并报表中归属于

                   上市公司股东净利润的 102%左右。


                   四、质量、安全、环保工作情况


                        （一）安全生产

                        按照《国家安监总局企业安全标准化规范》的要求，公司建立健全了安全生

                   产责任制度、安全生产管理制度、岗位操作安全规程和应急救援预案等多项制度；
                   逐级签订安全生产责任状，根据安全生产情况：1.公司定期组织召开安全工作会

                   议，对制度的执行情况逐项建立安全生产档案；2.确保资金投入满足安全生产条

                   件需要，持续具备法律、法规、规章、国家标准和行业标准规定的安全生产条件；

                   3.检查各单位安全生产工作，及时发现、治理和消除生产安全事故隐患；4.依法

                   组织员工参加安全生产教育和培训，努力提高员工安全素质，杜绝“三违”现象发

                   生；5.保证职业安全健康 ISO18001 体系运行正常，按国家规定为员工提供防护

                   用品；6.对重大危险源和易发事故的重点部位实施有效检测、监控；7.组织制定

                   并实施生产安全事故应急救援预案；8.及时上报生产安全事故，搞好事故抢修救

                   援、事故现场保护工作，积极配合事故调查处理工作，妥善处理对事故伤亡人员
                   依法赔偿等事故善后工作。

                        报告期内，公司无重大安全事故发生。HSE 管理部坚持“安全第一、预防为

                   主、综合治理、全员参与”的方针，以“有效遏制伤害事故，坚决防止严重事故，

                   确保公司安全生产形势持续稳定”为目标，通过营造良好的安全文化氛围，大力

                   开展“隐患排查治理”活动，提高事故应急救援能力，提高员工安全知识水平等多

                   种方式，落实安全生产责任，取得了很好的效果。

                                                            5








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
                        （二）质量管理

                        目前，公司已经获得 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系

                   认证、HACCP（Hazard Analysis and Critical Control Point，危险分析与关键控制

                   点）食品安全卫生管理体系认证、ISO18001 职业健康安全管理体系认证，以及

                   绿色食品认证、非转基因身份保持（IP）认证、清真（halal）认证、肥料的有机
                   认证等，另外，公司还建立了严格的生产质量控制制度，确保产品质量的稳定性。

                   报告期内，为进一步提高公司质量管理水平和产品品质，9 月 1 日-9 月 30 日公

                   司各部、各基地开展了主题为“不忘初心，坚守标准”的质量月活动，以“不接受

                   不合格品，不制造不合格品，不流转不合格品”为原则，通过技能大赛、质量知

                   识竞赛等多种方式，员工质量意识有了明显提升。未来公司将不断努力，致力于

                   建成涉及所有原材料、半成品、产成品的完全可追溯的质量管理体系平台。

                        （三）环境保护
                        2018 年梅花集团积极响应国家环保方面的号召，以经济与环保同步发展、

                   共同提升为宗旨，着力于打造一个环境友好型、资源节约型企业。

                        在水资源利用方面，开展节水项目，实行废水综合利用，降耗减排，2018

                   年，公司在新疆基地投资三千多万元，新建 1.5 万吨中水回用项目已投入运行使

                   用。

                        在异味治理方面，共投入资金六千万元，对赖氨酸、谷氨酸等尾气进一步增

                   加深度氧化塔除味装置，进行深度除味治理，2018 年全面消除车间内部无组织

                   异味、消除无组织粉尘的排放，对车间内部储罐排气口、蒸发器排气口等无组织

                   异味排放源进行集中收集冷凝、除味后统一排放，彻底改变了车间内外的空气环
                   境。

                        在管理方面进行内部执法督察，对异味设施进行专项检查，确保公司顺利通

                   过中央环保督察回头看，这说明公司在环保方面的管理和投入得到了肯定，在同

                   类企业纷纷停产的情况下，环保已经转化为企业的一项竞争优势。

                        报告期内，吉林白城基地在项目建设时严格遵守“三同时”制度，在环保方面

                   均采用先进的技术和设施，确保水、气、声、渣、味的达标排放。

                        报告期内，公司环保设施稳定运行，各基地安装了废水、废气在线监测系统，
                   并与环保部门进行联网，方便随时监测。




                                                            6








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
                   五、员工关怀


                        公司一直致力于对员工的人文关怀，为真正为给员工谋福利，解决其生活上

                   的后顾之忧，公司在廊坊、通辽、五家渠、白城四地就购房安家、子女就学、家

                   人就医、车险维修、外部酒店入住等多方面提供便利，与学校、医院等社会服务

                   机构对接建立合作关系，为员工办理业务打通绿色通道。针对在日常工作中业绩

                   突出的优秀员工，公司还提供了全家免费旅游的机会。
                        报告期内，通辽梅花为丰富员工的业余生活，组织了丰富多彩的文娱活动，

                   包括篮球赛、沙滩足球、足球、羽毛球、田径比赛等，同时节日期间如三八节、

                   六一节等举办丰富多彩的亲子关怀活动。为解决新疆员工冬季天冷下班后外出买

                   菜难的问题，新疆梅花成立“一品鲜”蔬菜超市，受到员工的欢迎和好评。

                        报告期内，公司各部门还根据实际业务需要，有针对性地举办了多次团建活

                   动，通过边玩边学的形式，拉近了关系，增强了部门间员工的信任感，提高了凝

                   聚力。

                        报告期内，公司以“人人关注消防，共建平安梅花”为主题，在廊坊、通辽、

                   新疆、白城四地开展了消防月活动，通过外聘专业消防讲师培训消防安全知识、
                   消防趣味运动会、消防演习、液氨罐区泄露综合消防演练等多种形式，寓教于乐，

                   知行合一，提高全员的消防意识，完善消防设备配置，注重消防实效，达到共建

                   平安梅花的目的。


                   六、精准扶贫情况


                        公司设立至今得到地方政府及社会各界人士的大力支持，基于感恩祖国、感

                   恩党、感恩社会的深厚情怀，公司确立了“产业报国，惠及民生”的社会责任理念。

                   在自身飞速发展的同时，积极担当起企业公民应尽职责，通过各种方式投身到公

                   益事业中，以一片热忱感恩国家、回报社会。目前，公司在捐资助学、农民医疗

                   保险、扶贫济困、筑桥修路等社会公益事业中，已累计出资千余万。
                        公司各基地在抓好生产经营的同时，及时响应当地政府号召，一如既往，切

                   实履行企业的社会责任，以公司的发展促进当地经济的建设，不但在经济高质量

                   发展竞争中赢得主动，也在社会公益事业上走在驻市企业的前列，通过资金援助、

                   产业扶持、提供就业岗位、扶危济困、捐资助教等多种形式，与相关部门进行对

                   接，积极参与，开拓渠道，提高扶贫实效。
                                                            7








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
                        报告期内，公司的公益事业迎来了新的发展期：公司出资发起成立“西藏梅

                   花公益基金会”，公司创始人孟庆山先生出资发起设立了“河北省满天星公益基金

                   会”，两家基金会在业务领域各有侧重，秉承新理念，力求把公益事业做精做专，

                   让善举泽及更多人。通辽、新疆、白城三大基地，从自身实际出发，深入发掘自

                   身优势，通过赠肥、工会定点帮扶等形式落实精准扶贫政策，勇于担当企业社会
                   责任。

                        报告期内，因在精准扶贫事业上的突出贡献，通辽梅花成首批通辽市光彩事

                   业促进会理事会成员企业。

                        报告期内，为切实提高精准扶贫成效，通辽梅花按照内蒙古自治区党委、通

                   辽市委对脱贫攻坚工作以及科尔沁区区委脱贫攻坚工作现场推进会精神的最新

                   要求，经与木里图镇政府扶贫部门共同精确识别、精确帮扶、精确管理，确定了

                   帮扶项目及对象。在资金帮扶方面：1.对木里图镇新识别的 10 户贫困户，每户
                   资助 5000 元，共计出资 5 万元入股当地养殖企业，让贫困户享受未来 2-3 年的

                   分红；2.对木里图镇新识别的 10 户贫困户，以每户 1 万元的标准，共计 10 万元，

                   提供房舍粉刷、庭院维修及简单生活物品的更换等帮扶；3.对木里图镇新识别的

                   10 户贫苦户和 14 户边缘户，共计 24 户提供发展庭院基金即每户 1000 元，共计

                   2.4 万元，购买水泥杆、秧苗等；4.协助木里图镇政府协调雇佣一名庭院种植技

                   术人员，人员工资约每年 5 万元，用于指导以上农户庭院种植技术，公司负担技

                   术人员的工资，以上帮扶资金合计 22.4 万元。捐赠助学方面，向通辽市第二中

                   学、通辽市河西镇实验中学、通辽市实验小学合计捐款 16 万元，用于表彰优秀

                   教师、资助贫困生就读；出资 11.5 万元给公司 27 名员工用于其子女接受高等教
                   育；向当地红十字会救助基金捐款 10 万元用于扶贫救助。物资帮扶上，为当地

                   贫困户提供 66 吨肥料用于春耕，捐助肥料 22 吨给通辽市周边乡镇协助当地政府

                   部门开展扶贫工作，上述物资折价约 13 万元左右。

                        报告期内，新疆梅花积极捐资助学，支持公益事业发展。2018 年出资 14 万

                   元资助贫困大学生 28 人，对南疆五十团捐赠有机肥料 70 吨，折价 15 万元；向

                   103 团一连基层连队捐赠物资折价 10 万元，用于改善基层连队和民兵的办公和

                   备勤条件。报告期内，在建的吉林白城基地，为支持当地扶贫事业发展，白城基
                   地向当地政府、贫困户等赠肥 1000 多吨，折价人民币 150 万元。




                                                            8








                                                                                                                                                  2018 年度社会责任报告
                   七、结语


                        多年来，公司全体员工秉承崇本守德的继承创新、追求卓越的持续改进、勇

                   往直前的奋进精神、勇于担当的事业理念、团结有为积极向上的企业文化，在人

                   才、管理、科技、资本等方面同时发力，公司主业取得了跨越式的发展与进步，

                   但社会责任任重道远，永无止境。未来，勤劳智慧的梅花人将豪情满怀，在业务

                   发展上，继续大力发展新型的氨基酸产品和绿色健康的调味品，拓展终端消费市
                   场，打造科技创新型、资源节约型、环境友好型和质量安全型的企业，为广大消

                   费者创造美好生活；在社会公益事业上，响应党和政府号召，身体力行，做出应

                   有的贡献！








                                                             梅花生物科技集团股份有限公司董事会


                                                                                     董事长：王爱军



                                                                              二○一九年三月十三日



































                                                            9



