







                                          洛阳玻璃股份有限公司


                                            2018 年社会责任报告





                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏。

                        洛阳玻璃股份有限公司作为中央企业中国建材集团有限公司实际控制的上

                   市公司，积极落实国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，全

                   面履行社会责任，实施全面风险管理，坚持以建立创新绩效型、资源节约型、环

                   境友好型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、

                   相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方诉求，坚持“善用资源、服务建设”

                   的核心理念，将“创新、绩效、和谐、责任”作为核心价值观。2018 年，公司

                   坚定执行“稳增长、调结构、抓改革、强党建”的总方针, 持续遵循“坚持效率

                   优先效益优先、坚持主业突出专业化、坚持精细精简精干、坚持价本利经营理念、

                   坚持整合优化、坚持数字化”的经营原则，强化落实“稳价、保量、降本、收款、

                   压库、调整”的管理措施。以市场需求为导向，以技术创新为引擎，扎实推进产

                   品结构调整；狠抓工艺创新、管理创新，全面提升产品质量；积极开展“增节降”

                   活动，着力推进重大资产重组，进一步激发内生活力和转换增长动能。公司以认
                   真履行企业的政治责任、社会责任和经济责任为担当，以努力实现企业与员工、

                   企业与社会、企业与环境的健康与可持续发展为根本目标，积极为加快行业转型

                   升级和推动高质量发展做贡献。

                        一、公司简介

                        洛阳玻璃股份有限公司(简称：洛阳玻璃)，1994 年 4 月 6 日注册成立,1994

                   年 7 月 8 日公司 H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月 31 日公司 A 股在上海

                   证券交易所上市。

                        报告期，公司主营业务为信息显示玻璃、新能源玻璃两大板块。公司总部设

                   在河南省洛阳市，现有六大玻璃生产基地，包括 6 家全资子公司及 1 家控股子公

                   司，生产线分布在河南、安徽、江苏三省六市。

                        信息显示玻璃业务主导产品为超薄电子玻璃基板。本公司是全国知名的超薄










                   浮法玻璃生产企业，产能及产品品种、规格均位居国内生产企业前列，具备批量

                   生产 0.12mm～2.0mm 系列浮法玻璃生产能力。2018 年 4 月，公司全资子公司蚌

                   埠中建材信息显示材料有限公司成功研发生产出 0.12mm 超薄浮法电子玻璃，再
                   次创造了浮法技术工业化生产的世界最薄玻璃记录。

                        新能源玻璃业务主导产品为光伏玻璃原片及深加工产品。公司光伏玻璃产品

                   结构丰富，主要包括双玻组件玻璃、AR 光伏镀膜玻璃、高透光伏玻璃钢化片、

                   高透光伏玻璃原片。为符合光伏产业薄型化、轻量化的发展趋势，又研发生产出

                   适用于双玻组件的薄型光伏玻璃，最薄产品厚度可达到 1.6 mm，满足客户多元

                   化需求。

                        公司实际控制人中国建材集团有限公司（简称中国建材集团）是经国务院批

                   准，由中国建筑材料集团有限公司与中国中材集团有限公司重组而成；是国务院

                   国有资产监督管理委员会直接管理的中央企业。中国建材集团集科研、制造、流

                   通为一体，是中国最大、世界领先的综合性建材和新材料产业投资集团。

                        二、股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证券法》、
                   《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》


                   为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，
                   建立健全内部各项管理制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确

                   为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，

                   通过企业内部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安

                   全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实现发

                   展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                        2、认真履行信息披露义务

                        公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，做到了信息披露

                   的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取公司相关信息，进行理

                   性投资。

                        3、投资者关系

                        公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通平台，为










                   投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、公司网站投资者关系管

                   理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投资者的来电、来函及来访，听取投

                   资者的意见，有效地增进了与投资者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关
                   系。

                        2018 年公司顺利完成重大资产重组，在信息显示玻璃业务的基础上拓展了

                   光伏玻璃业务。通过重组，公司的产品结构、产品应用范围和主营业务领域都到

                   了丰富和拓宽，资产规模、质量和财务状况进一步改善，提升了公司的盈利能力

                   和生存空间，为公司转型升级和推进高质量发展奠定了坚实基础。未来，公司将

                   着力通过“强身健骨”提升产品竞争能力和综合实力，增强投资者的信心，探索

                   新路径激发新动能，使公司成为社会、股东和员工的利益共享平台。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方

                   长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商
                   管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正的供应商评价体系，为供应商


                   创造良好的竞争环境。公司为供应商无偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、
                   交货期要求等信息与供应商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根

                   据生产需求及时供货。

                        2、为客户和消费者提供优质的产品和服务

                        公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提

                   高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。公司不断完善从原料进厂到产品出

                   厂的质量管理体系，确保各道工序的过程质量控制，最大限度地满足消费者需求。

                   公司始终以顾客关注为焦点，充分利用各种有效途径，开展客户满意度信息的收

                   集和分析活动，针对客户提出的有效意见或建议，制定纠正措施并落实到具体部

                   门及时改进，用户满意度逐年提高。

                        公司不断加大工艺技术的攻关力度及科技成果的推广运用，扩大产品系列，

                   提高产品质量，推动行业技术创新。2018 年，蚌埠中显成功生产出 0.12 L的极










                   薄浮法电子玻璃，又一次刷新了浮法技术工业化生产的世界最薄玻璃记录；合肥

                   新能源大力推进 CIGS 丝印玻璃、超薄光伏盖板玻璃、超薄双玻背板玻璃的研发

                   和试产；桐城新能源生产出智慧农业温室房屋用的香梨花型玻璃新产品；宜兴新
                   能源轻薄高透光伏玻璃项目竣工投产，成功研发出 2.0mm 及以下厚度镜面单绒背

                   板玻璃并实现批量供货。

                        桐城新能源与蚌埠院联合开发的《防电势诱导衰减、超白高透太阳能玻璃产

                   业化关键技术研发及应用》获得中国建材集团科技进步一等奖；蚌埠中显《极薄

                   柔性电子基板玻璃工业化成套技术开发》获得中国建材集团科技进步二等奖，蚌

                   埠中显的《锡槽出口端密封技术及密封结构研发》和《超薄浮法玻璃冷端设备的

                   升级改造》分别获中国建材集团技术革新奖一等奖和二等奖；合肥新能源《新型

                   光伏超薄（盖）背板专用玻璃关键技术及产业化研究》项目获批安徽省科技重大

                   专项。2018 年公司新申请国家专利 29 项，其中获授权国家专利 23 项。

                        四、安全生产

                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，制定“000315”

                   的年度控制目标（重大伤亡事故为零，工亡事故为零，重伤事故率为≤0.3‰，

                   千人负伤率≤1.5‰）。公司在不断加大日常安全监督管理力度的同时，将“安全
                   目标管理”、“重大隐患排查”、“重大事故应急体系建立与演练”、“危险源（点）


                   分级监控制”，作为实现安全、全面提升安全生产水平的重要工作来抓，实现全
                   年安全生产无事故。

                        1、公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，强化安全

                   生产责任追究制度，实行安全生产目标管理。根据安全工作总体控制目标，对所

                   属生产单位进行指标分解，与各单位第一责任人签订《安全承包责任书》。

                        2、加强事故的预防和控制。公司按照危险源（点）的危险性和危害程度进

                   行逐级控制管理，对各级的危险源（点）每月进行定期检查，专职安全员分区域

                   日巡检查，对发现的情况进行隐患整改回执反馈，并专人专项督促限期整改，现

                   场复检落实。实现了危险源（点）可控、会控、在控，有效防范了重大事故的发

                   生。

                        3、建立重大危险源及应急救援体系，按照“预防为主”的原则，建立重大

                   事故应急救援体系和机制，重视在安全生产投入，确保各项安全措施落实到位,










                   防范和化解了公司安全生产风险。组织落实各子公司编制“应急救援预案和演练

                   方案”，并通过专家评审和在有关安监部门备案,同时加强日常演练。

                        4、加强制度建设，巩固安全生产标准化达标成果。组织修订完善了《消防
                   安全管理制度》、《职业卫生管理制度》、《生产安全事故管理制度》、《安全生产责

                   任制》、《安全培训教育管理制度》、《安全检查及隐患排查治理制度》等六项制度。

                   2018 年，公司所属龙海玻璃、合肥新能源、桐城新能源、蚌埠中显等生产企业

                   均已完成安全生产标准化二级达标建设；龙门玻璃通过安全生产标准化二级换证

                   复审工作。

                        5、采用多种形式增强安全责任意识。公司严格执行员工安全培训管理制度，

                   特殊岗位实行资格认证制度。通过定期培训提高公司及所属子公司厂长经理、职

                   业安全管理人员安全素质，使其具备与所从事的生产经营活动相适应的安全知识

                   和管理能力，避免发生重大事故，保证员工安全。

                        五、环境保护与资源节约

                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，加大环境

                   治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染
                   物排放。


                        1、公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中发现的问
                   题，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气环境管理、噪声防

                   治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度。

                   并在公司范围内宣传贯彻环境保护的重要性，不断提高员工的环保意识和资源节

                   约意识。

                        2、公司加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，不断改进

                   工艺流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。

                        DD重视环境保护，生产线均采用天然气作为燃料，通过改进燃烧方式等技

                   术工艺改进，降低能耗和污染物排放水平，实施清洁生产。2018 年，每重箱玻

                   璃综合能耗累计完成 50.32 千克标煤，同比下降 6.36%。

                        DD加强脱硫脱硝除尘等环保设施运行管理，确保环保设施长期处于良好运

                   行状态，保证脱硫脱硝除尘效率，减少 SO2、氮氧化物和烟尘的排放。公司生产










                   线烟气除尘和脱硝设施均处于正常运行状态，玻璃生产线烟气、二氧化硫、氮氧

                   化物排放浓度达到国家《电子玻璃工业大气污染物排放标准》（GB29495-2013）

                   和《平板玻璃大气污染物排放标准》的要求。2018 年，主要大气污染物排放总
                   量较上年进一步降低，其中 NOX 由 45 吨降低到 36.02 吨，颗粒物由 5 吨降低到

                   4.94 吨，SO2 由 12 吨降低到 10.13 吨，总排放量由 50 吨降低到 40.96 吨，减排

                   率为 18.08%。

                        DD加强水资源的循环利用，收集余热锅炉排出的废水，储存在由沉淀池、

                   再生池和吸收液等部分组成的循环水池内，重新循环应用到熔窑烟气除尘脱硫系

                   统中，2018 年循环水利用 691200 立方米。熔窑冷却水采取全封闭循环，只需补

                   充少量给水。

                        3、扎实开展“增节降”活动，狠抓措施落实，降本增效成效显著。

                        2018 年公司继续深入开展“增节降”活动，取得显著成果。公司所属生产

                   企业通过余热发电、光伏发电、直供电、集中招标采购原材料、减少一次性包装

                   材料使用推行铁托盘、修旧利废等措施，全年共增收节支 9143 万元。

                        六、员工权益保护

                        公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，
                   注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工权益，关爱员工健康，


                   让员工与企业共同成长。
                        1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动

                   义务。

                        公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约率为 100%；按国家、

                   省和本地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等

                   社会保险，保障员工享受社会保险待遇。

                        2、公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主管理制度。

                   通过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、重大事项、厂务公开的

                   内容等，接受职工代表的审议；由职代会审议签订《集体合同》、《女职工特殊权

                   益保护专项集体合同》。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方

                   面的作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动

                   关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。










                        3、重视员工素质提高和技能培训。2018 年在全公司范围内开展“提升素养

                   增强本领”全员大学习活动，全年共举办各类培训 172 次，参加人员达 4751 人

                   次。积极开展“劳模创新工作室”活动，搭建“工匠”成长的舞台，增强员工敬
                   业爱岗意识。

                        4、关爱员工。年度组织对公司全体员工进行健康体检；根据《妇女权益保

                   护法》有关规定对女职工实行特殊劳动保护，女工年度体检率达 100％；关注临

                   时困难员工，坚持做好“送温暖”，年度走访慰问救助 48 人次，发放救助金 75000

                   元。

                        七、公共关系

                        公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与社区的良好

                   关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等方面创造了一个安全健

                   康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊重。

                        公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的市场竞争环

                   境为原则，积极参与保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和

                   社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报
                   税额，及时缴纳税款。


                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商
                   业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论。



                        2019 年是公司发展整合的关键之年，也是转型创新的关键之年。洛阳玻璃

                   将紧跟新时代，抢抓新机遇，全力推动高质量发展，全力打造核心竞争力，争做

                   新玻璃产业的开拓者、引领者。我们将继续把承担社会责任与企业使命紧紧结合

                   在一起，共创合作伙伴、客户和员工的价值平台，与利益相关方共担责任、共赢

                   未来，共谋经济、社会与环境协调永续发展新梦想！





                                                                       洛阳玻璃股份有限公司

                                                                              2019 年 3 月


