





















                              天津创业环保集团股份有限公司


                                        2012 年社会责任报告





































                                                   二一三年三月










                                                            1










                                                         目录


                   目录 ..................................................... 2


                   一、董事长致辞 ........................................... 3


                   二、关于我们 ............................................. 5


                       （一）公司概况 ........................................ 5


                       （二）主营业务情况与战略布局 .......................... 5


                       （三）核心竞争力 ...................................... 8

                       （四）公司治理结构与组织架构 ......................... 10


                       （五）利益相关方 ..................................... 11


                   三、公司落实社会责任现状与成绩 .......................... 13


                       （一）服务经济，共赢发展 ............................. 13


                           1. 投资拉动地方经济 ............................... 13


                           2. 发展共赢 ....................................... 14


                       （二）重视环保，和谐发展 ............................. 14


                           1. 提高排放标准，达标运营 ......................... 14


                           2. 加大科技投入，节能减排 ......................... 15

                           3. 落实环评措施，清洁生产 ......................... 17


                           4. 彰显实力，再获殊荣 ............................. 17


                       （三）热心公益，回馈社会 ............................. 18


                   四、企业与员工共同发展 .................................. 20


                   五、2013 年工作重点 ..................................... 22








                                                            2










                   一、董事长致辞




































                          2012 年是天津创业环保集团股份有限公司发布社会责任报告的


                   第三年，也是公司第二个“五年发展战略规划”承上启下的关键一年，


                   在这一年，公司推进转型、努力创新，面对着激烈的市场竞争，始终


                   坚持以科学发展观为指导，贯彻十八大“推进绿色发展、循环发展、


                   低碳发展”的要求，缜密思考、科学决策，全面实现了经济效益与社

                   会效益的双丰收，保持了良好的发展局面。在搞好经营工作、创造经


                   济价值的同时，我们在社会责任方面也取得了瞩目的成绩，获得社会


                   的广泛认可。


                       我们立足于环保行业，致力实现人类与自然环境的和谐共生，通


                   过悉心运营与安全生产，全面地落实国家和天津市关于节能减排的各


                   项要求。2012 年，公司托管运行张贵庄污水处理厂，至此公司承担


                   了天津市中心城区近 100%的污水处理量，使得天津市中心城区污水





                                                            3










                   得到了全部无害化处理，并完成了天津市 85%以上的 COD 削减指标，


                   为建设天津生态宜居城市做出了杰出贡献。同时，公司将继续充分发


                   挥在污水处理厂和再生水厂建设管理方面的经验，进一步推进天津市


                   重大民生工程――天津市纪庄子污水处理厂迁建工程，不遗余力地实


                   现建设一座在处理标准、处理工艺、绿化除臭、资源循环利用等各方


                   面达到“国内领先、国际一流”的大型污水再生利用中心的总体目标，


                   大幅度提高天津市污水处理率，进一步改善天津市整体水体环境。在

                   再生水利用方面，公司所属再生水厂提高自身运营水平，一方面持续


                   稳定地向天津市内两座大型发电厂及中心城区南部地区居民安全供


                   水，另一方面促成新建住宅及公建项目实现再生水替代，提高了再生


                   水的利用率，节约了宝贵的水资源。


                         多年来，公司致力于污水处理、污泥处置、新能源等相关领域的


                   环保技术与工艺的进步与创新，在用技术提升企业竞争力的同时，也


                   用技术去改善我们的生存环境。2012 年，在国家新能源政策的支持


                   下，公司深化新能源领域运营管理，提升服务质量，实现了天津市文


                   化中心项目的低碳运行，实现节能、节水的环保目标，成为可再生能

                   源规模化建筑典型示范工程。同时，以新能源技术参与天津市“十二


                   五”规划的重点工程“新梅江”地区开发建设项目。各外埠子公司也


                   为当地的节能减排及环境保护事业做出了卓越的贡献。


                         我们以保障股东权益为中心，通过依法治企、诚信经营以及加强


                   内外部风险控制管理，保持企业健康、稳步的发展，实现了与利益相


                   关者的共赢。




                                                            4










                   二、关于我们


                   （一）公司概况


                         我们的愿景：还碧水于世界，送清新于人间


                         我们的使命：净化人类生活的水环境，提高用水质量


                         我们的核心价值观：以市场化的管理，为社会提供专业高效的水


                   务投资运营服务，为股东创造最大价值，为员工营造和谐的成长环境


                         天津创业环保集团股份有限公司是中国首家以污水处理为主营

                   业务的 A、H 股上市公司，也是国内环保领域的先行者和领先企业。


                   公司自 2000 年重组天津渤海化工（集团）股份有限公司上市以来，


                   历经 10 余年的发展，目前已经拥有控股子公司 18 家，参股公司 2 家，


                   业务领域扩展到污水处理厂设计、建设、运营、技术咨询以及自来水


                   生产、再生水等领域，逐渐发展成为了一个跨区域、多业务发展的企


                   业集团。截至 2012 年底，公司总资产超过 100 亿。


                         面对环保产业的巨大发展空间，公司凭借完备的产业链服务能


                   力、丰富的行业经验、优秀的专业人才团队、良好的资本市场表现、


                   较强的政府协调沟通能力以及现有的市场优势，努力成为国内领先，

                   国际知名的水务环境一体化解决方案提供商运营商，为中国环保产业


                   的发展做出了积极的贡献。


                   （二）主营业务情况与战略布局


                         公司本着“立足天津、服务全国”的宗旨，积极开拓水务市场。


                   截至 2012 年底，公司在水务市场污水处理规模为 378.2 万立方米/


                   日，自来水生产规模为 24 万立方米/日，再生水生产规模为 19 万立




                                                            5










                   方米/日）。


                         2012 年，在对外埠宏观市场环境和行业环境加以分析总结的基


                   础上，通过对国内外区域市场特征、上中下游产业链前景、技术实力


                   等领域进行深入分析，公司对整体战略部署进行了适时调整，提出了


                   新的“五年发展规划”，战略主题确定为“创新驱动的二次创业”。


                         集团的名字中有“创业”二字。一直以来，“创业”也正是我们


                   的品格与精神。无论是重组渤化上市，还是走出天津开拓外埠市场；

                   无论是供水再生水业务的拓展，还是研发中心和博士后流动站的组


                   建，无不体现我们的创业精神。也正是这种创业精神，使得我们快速


                   发展，逐渐成为国内污水处理领域的领军者。


                         “十二五”期间，可以预见，受到内外部环境的影响，水务市场


                   将进一步向环境服务业转型。于是，我们需要踏上征程，再次创业，


                   通过我们的努力，为创业环保开创一片新的天空。


                         由于企业发展的模式面临着转变，因此再次创业的驱动力在于


                   “创新”。具体讲，“创新”包括三个方面：


                         首先是技术创新，通过水环境治理领域专有技术的研发，形成独

                   有的竞争优势，带动设计、咨询、建设、运营、技术服务产业链发展，


                   形成新的利润来源，获得更高的经济附加值；


                         其次是业务创新，以专有技术为支撑，利用国家与天津生态文明


                   建设的契机，积极开拓新业务，平衡上、中、下游业务板块之间的比


                   例关系，推动整体业务转型，形成有储备、有规模、有效益的业务结


                   构；




                                                            6










                         最后是管理创新，根据业务发展的需要，通过经营能力的提升、


                   组织架构的持续优化、集团资源的整治与调配、管理激励机制的推陈


                   出新，为技术进步与业务发展提供组织和资源上的支持保障。


                         其中，技术创新是支撑，业务创新是关键，管理创新是保障。三


                   个层次的创新相互联系，共同构成二次创业的核心动力。


                         2012 年，公司以纪庄子污水处理厂迁建工程为重点，积极支持


                   国家生态文明建设。此外，对于企业而言，不仅权益类、工程类、设

                   计类、设备类、托管运营类等不同形式的项目开发有效地巩固了创业


                   环保的行业地位；国家生态文明建设的要求，又为创业环保带来重要


                   的发展机遇。创业环保秉承“还碧水于世界，送清新于人间”企业愿


                   景，以规范的市场化运作方式，积极参与环境的治理，为社会提供优


                   质高效的服务。并且，企业还进一步提出坚持绿色理念，为社会提供


                   绿色水源、绿色技术以及绿色能源，致力于打造一个绿色的世界。其


                   中，绿色水源是指环保、安全、优质的水源；绿色技术是指能够减少


                   污染、降低消耗和改善生态的技术体系，包括相关知识、能力和物质


                   手段三个相互作用且密不可分的构成要素；绿色能源又称清洁能源，

                   是指可以再生的能源，或在能源的生产和消费过程中，选择对生态环


                   境低污染或无污染的能源。我们坚信我们对于社会的贡献和责任感是


                   公司赢得发展空间的基础和动力。


                   (三)核心竞争力


                         2012 年，创业环保在做好旗下项目特许经营权维护工作的基础


                   上，进一步加强对专有技术与工艺的研发力度，企业核心竞争力稳步




                                                            7










                   提升。具体而言，创业环保的核心竞争力主要体现在以下四个方面。


                   1.拥有污水处理行业最具影响力的服务品牌和遍及全国的成熟服务


                   网络


                         公司作为专业污水处理服务商之一、水务行业中上市公司代表，


                   在全国最早走出了污水处理市场化运作的步伐，自 2005 年以来已连


                   续八年荣获中国水网评选的“年度水业十大影响力企业”。公司经过


                   多年的全国市场开拓，已经形成了以天津为基地、辐射全国的服务网

                   络，业务覆盖了华北、中南、云贵、江浙、西北等区域，为区域内的


                   污水处理项目提供了专业技术和运营服务，形成了良好的服务品牌。


                   在 2012 年中，我们重点关注新环保标准下的污水处理厂升级改造以


                   及委托运营与技术服务类业务，通过系统性环境服务巩固了企业的市


                   场地位。


                   2.拥有领先的技术，多样化的解决方案和一体化的服务能力


                         公司在污水处理技术开发、设计咨询、工程建设管理等方面具有


                   独特的竞争优势。目前，公司已经形成从投资、设计咨询、代建/总


                   承包到委托运营、技术服务等一体化的服务能力。

                         在技术领域，公司 2004 年成立的专业研发中心和 2006 年成立的


                   水处理及环境工程博士后科研工作站，聚集了大批的专业技术人员，


                   具备了较强的科技研发能力。公司主持修编了《城市污水处理厂运行、


                   维护及其安全技术规程》（CJJ60-94）及《国家城市再生水利用工业


                   用水水质标准》等规范，成为行业标准的制订者之一。公司自主研发


                   的污水处理厂除臭技术获得了国家专利。




                                                            8










                         在设计咨询领域，公司拥有一家全资的设计咨询公司，依托国内


                   第一代水处理专家组成的专家委员会和多达八种以上的污水处理工


                   艺运营经验，在污水处理厂设计、建设和运营方案制定中，可以针对


                   不同的水质和工艺环境，提供工艺参数选择。


                         在建设管理领域，公司承建的纪庄子、咸阳路和北仓三座污水处


                   理厂工程得到业界好评，分别荣获“天津市建设工程金奖海河杯”、


                   “国家优质工程银质奖”、“国家市政金杯示范工程奖”等奖项。同时，

                   公司在天津周边地区和外埠承建的水处理工程也获得了广泛的好评。


                   3. 能够有效把握政府和企业客户的具体需求，采取多种合作模式，


                   实现多方共赢


                         作为国有控股的上市企业，现有的政府背景和企业身份使得公司


                   能够更好地洞悉各地方政府和企业的具体需求；由于我们拥有与客户


                   更通畅的沟通渠道，因此有利于提供更有针对性的服务方案。在已经


                   开发的项目中，公司针对客户需求，分别采用了 DBO、BOT、TOT、联


                   合投资、委托运营、并购等多种合作模式，实现了多方共赢。


                   4. 拥有水处理行业的最佳运营管理实践经验，具备良好的风险控制

                   和应对突发事件反应能力


                         公司拥有超过 20 年的水处理专业运营管理经验。2002 年，公司


                   首次通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18000 质量安全和职业健康整


                   合体系认证；2003 年、2007 年分别获得国家环保总局颁发的《环境


                   保护设施运营资质证书》、《环境污染治理设施运营资质证书》（工业


                   废水甲级）。通过生产运行管理系统和远程监控系统，公司的运行管




                                                            9










                   理部门可以将公司的专业运营管理经验转化为第一线的生产力。同


                   时，上市公司的良好内部控制体系和信息沟通体系，也保证了公司良


                   好的风险控制能力和应对突发事件的反应能力。


                   （四）公司治理结构与组织架构


                         公司遵循《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规及公司章


                   程，建立了规范的企业治理结构。公司的股东大会、董事会、监事会


                   均按公司章程独立有效运行。董事会下设了各种专业委员会分别负责

                   战略、计划、考核以及审计提名等工作。在完善治理结构的同时，公


                   司依照现代企业制度的要求，建立健全了事业部管理体制和组织架


                   构，保证企业的各项事业符合治理要求，符合经营目标和业务开展的


                   需要。在人员管理和财务管理体制上，公司严格遵守国家劳动法和财


                   务税务法规；在人事任免、绩效考核、财务审批和投资审核等重大事


                   项上制定了严格的分级审批流程，建立了有效运行的内部风险控制机


                   制。


                          2012 年，公司沿用了之前组织架构确保经营的稳定，同时也鼓


                   励各事业部与分公司基于企业战略对外拓展业务。组织结构图如下：


























                                                            10











                                                       创业环保股东大会


                                                     董事会（董秘办公室）
                                                          审核委员会
                                                          战略委员会                             监事会
                                                       薪酬与考核委员会
                                                          提名委员会
                    战略与投资委员会
                    计划与考核委员会                         总经理（高级管理层）
                       安全委员会
                       技术委员会




                                   总              战      经         科      人      党      法
                                   经      财       略      营         技      力      群      律
                                   理      务       投      管         管      资      工      审
                                   办                                                    计
                                   公      部       资      理         理      源      作      部
                                                  部
                                                                          部
                                                                                 部
                                                                   部
                                                         部
                                   室




                                                   能
                             天        外                       第         第         第
                             津        阜            源          一         二         三          研
                                                   与
                             水        水            资          工         工         工          发
                             务        务            源          程         程         程          中
                             事        事            事          分         分         分          心
                             业        业                       公         公         公
                             部        部            业          司         司         司
                                                   部







                   （五）利益相关方


                         作为上市的公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以


                   及相关信息的反馈，在企业发展中谋求多方的共赢。


                         公司的利益相关方主要由六类群体构成，分别是政府、投资者、


                   同业者、公众、价值链伙伴和员工。









                                                            11











                                                    政府







                        投资者                                                         同业者








                     价值链伙伴
                                                                                    员工




                                                        公众





                         政府的指导、支持和监督是公司全部经营活动的准则和出发点；


                   同时，一些地方政府也成为了我们的客户和服务对象。公司严格遵守


                   各种法律法规、接受政府的监督和指导，同时也为政府提供污水处理


                   等一体化的服务。


                         公众是我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分


                   享者。公司从事的环保产业和水供应产业，最终都是为公众提供产品


                   和服务。同时，作为公众上市公司，公众也可以通过购买公司股票来

                   分享我们的业绩增长所带来的财富。


                          投资者是我们成长的动力，公司本着对股东负责的态度，真实、


                   正确、完整、及时、公平地披露信息，通过路演、投资者座谈会、投


                   资者沟通平台等活动，建立畅通的沟通渠道。


                         对于同业者，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行


                   业论坛、联盟会议等多种沟通形式来推动竞合。




                                                            12










                         价值链伙伴包括提供产品和服务的厂商、银行、资本市场的中介


                   机构等，对于他们，公司始终以真诚的心态，打造和谐共赢的合作关


                   系。


                         员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了


                   规范的职工代表大会制度和完善的员工保障、培训及职业生涯规划制


                   度等，让员工分享企业的成长成果。



                   三、公司落实社会责任现状与成绩


                   （一）服务经济，共赢发展


                         公司以“立足天津、服务全国”为宗旨，在天津和全国各地的战


                   略投资区域中，以专业的服务加快地方环境改善，积极推动当地经济


                   发展，实现了政府、公司和利益相关者的多方共赢。


                   1.  投资拉动地方经济


                         截至 2012 年底，公司累计实现对外投资约 12.53  亿元人民币以


                   及 784 万美元。公司从 2003 年到 2012 年，先后在贵州、云南、江苏、


                   湖北、安徽、浙江、山东、陕西、河北等地水务市场，以多种形式与


                   地方政府展开合作。

                         公司及子公司对地方的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的


                   充分肯定。朱F基、温家宝、李瑞环、盛华仁等历任国家领导人曾先


                   后莅临公司进行考察指导，浙江、安徽、贵州、江苏、山西、湖北、


                   河北、山东等地方政府领导和各界人士也多次到子公司视察工作，各


                   地媒体也进行了广泛深入的报导。





                                                            13










                   2.  发展共赢


                         从企业外部来讲，公司坚持“发展共赢”的原则，注重依法治企、


                   合法经营，主动处理好与各种利益相关者的关系，尊重并维护客户和


                   社会公众的合法权益，不断提升服务质量，提高利益相关者的满意度，


                   树立了良好的企业形象，维护了企业的良好声誉，也为促进社会稳定


                   做出了贡献。


                         公司严格遵守上市规则，积极履行信息披露责任，定期召开股东

                   大会，与投资者共商发展大计。公司业绩和股价始终保持稳健走势，


                   12 年来累计现金分红约人民币  10.96  亿元，使投资者得到了合理的


                   回报。


                         除此之外，公司的良好发展也保证了其他利益相关者的发展。在


                   银行界保持着良好的信用等级，连续多年被天津市银行业协会评为天


                   津银行业信贷诚信企业，实现了多方共赢的局面。


                   （二）重视环保，和谐发展


                         作为环保行业的领先企业，公司始终以达标排放、提供优质水源、


                   加大环保力度为己任。公司在经营决策中以可持续发展为指导原则，

                   不片面追求经济效益，更加注重人与自然的和谐相处。我们在企业内


                   部卓有成效地开展生态环境教育，使广大员工牢固树立维护生态安全


                   的意识，逐渐将保护环境上升为自觉行为，从小事做起、从身边做起，


                   积极参加建设生态环境的社会公益活动，造福人民，回报社会。


                   1.  提高排放标准，达标运营


                         出水达标，是公司生产运营的首要任务之一。本着对环境高度负




                                                            14










                   责的态度，公司所属各地污水处理厂、再生水厂和自来水厂在达标生


                   产的基础上，加大科技投入，不断通过改善工艺来提高出水水质标准。


                   2012 年，集团公司总体污水处理量（不含委托运营）为 91506 万立


                   方米，自来水厂上网水量 4294 万立方米，再生水售水量 1286 万立方


                   米；出水水质均达到标准要求。2012 年全年，公司实现 COD 污染物


                   削减 29.4 万吨，其中天津本地 17.4 万吨，外埠 12  万吨，有力地支

                   持了国家节能减排工作和天津创建国家环保模范城市行动。



                   2.  加大科技投入，节能减排

                         2012 集团公司的科技工作在对污水处理厂的稳定运行，污泥减


                   量化、稳定化、无害化、资源化方面进行了大量的研究，推进了高效


                   污水处理及污泥浓缩一体化技术、全过程除臭工艺技术优化、污泥破


                   壁减药剂合成容减量、水处理药剂合成、微生物制剂等多项项目，加


                   快了成果转化进程，为未来发展做好了技术储备。


                         集团围绕“污水处理厂升级改造”和“企业节能减排”的技术创


                   新需求，共开展了 22 项各级科技课题、7 项技改技革项目，课题进


                   展顺利，达到预期要求，集团研发支出 589.83 万元。

                         课题“城镇污水厂全过程除臭工艺整体技术升级优化研究”进行


                   全过程除臭技术在各类型污水工艺或工况中应用的工艺变型研究，开


                   展了除臭污泥强化及污泥回收等技术研究；流态与气量、流通阻力的


                   相关性研究的试验研究；采用水浴加热、筒内发酵方式考察市内四厂


                   污泥堆肥后恶臭的生成情况等工作并取得了预期成果。


                         课题“高效污水处理及污泥浓缩一体化工艺研究”已经针对纪庄




                                                            15










                   子、咸阳路污水处理厂完成气浮污泥浓缩及生化池出水、污水厂进水


                   等气浮试验；并针对气浮出泥进行了生化试验。


                         课题“高效水处理药剂合成工艺及产品应用研究”主要研究内容


                   为在已开发高分子量阳离子聚丙烯酰胺合成工艺技术的基础上，继续


                   优化关键性因素，保证工艺可以稳定用于规模化生产。


                         与天津膜天膜科技股份有限公司共同申报的“十二五”水专项课


                   题“PVDF 膜组件及成套装备产业化”课题，目前正按计划进行各项

                   研究，已配合课题牵头单位完成了 MBR 中试、MF 中试试验系统的安


                   装、调试运行等工作。


                         “北方城市污水深度除磷脱氮与污泥减量化技术研究”课题是国


                   家中长期科技发展计划的十六个重大专项课题之一――“水体污染控


                   制与治理科技重大专项”中城市主题海河流域项目的课题。该课题主


                   要针对北方城市污水处理厂进水水质特性及污水厂升级改造过程中


                   存在的占地不足等问题来开展的，主要研究污水处理厂深度除磷脱氮


                   核心工艺及污泥减量化工艺。


                         2012 年集团公司共完成 10 项专利申报工作，其中发明专利 2 项，

                   实用新型专利 8 项。2012 年集团公司共获得授权专利 10 项，其中发


                   明专利 1 项，实用新型专利 9 项。为未来科技发展明确了方向，提高


                   了业内影响力。


                         集团公司科研项目《城市污水深度除磷脱氮关键技术研究和工程


                   示范》（编号 68 号）获得 2012 年度天津市科学技术奖科技进步三等


                   奖。




                                                            16










                         这些成果进一步提升了集团在行业内的技术地位，集团在积极参


                   与国家、天津市重大科技建设的同时，积极努力在“污水处理厂升级


                   改造”和“节能减排”等方面做出科技支撑，更高效的保证了集团科


                   技领域的推进，为集团整体发展贡献了力量。


                   3. 落实环评措施，清洁生产


                         污水处理厂作为环境保护工程的重要设施，在建设和运营过程中


                   对周围环境也会产生一定的影响，如扬尘、噪声、臭气、污泥等。为

                   此，公司所属各污水处理厂的建设和运营都严格执行环境评价程序。


                         在建设项目前期阶段，公司积极开展环境影响评价，按照审批程


                   序报环保部门审批，依据环评批复开展设计工作。


                         在运营管理过程中，公司致力于污水处理厂臭味和噪声的治理工


                   作，集中科研力量，投入大量经费进行了臭气治理的科学研究工作，


                   自投企业资金对重点臭味源进行了治理。同时，各分、子公司积极做


                   好厂区绿化、降噪除臭、污泥处置等工作，造福周边居民，促进社会


                   和谐发展。


                   4. 彰显实力，再获殊荣

                         2012 年，公司承担建设的东郊污水处理厂升级改造工程获得天


                   津市建筑工程结构海河杯奖；集团公司工会荣获天津市总工会“工会


                   工作先进集体”光荣称号；公司所属天津中水有限公司荣获天津市“工


                   人先锋号”光荣称号；贵阳市小河污水处理厂荣获“贵州省环境保护


                   工作先进集体”光荣称号；阜阳公司被阜阳市政府评为 “阜阳市减


                   排工作先进单位”；文登公司荣获威海市环境保护局授予的“威海市




                                                            17










                   环境保护先进企业”荣誉称号。2005 年至 2012 年，公司连续八年荣


                   获中国水网评出的“中国水业十大影响力企业”称号。公司在 2012


                   年度纳税信用等级评定中，被评为 A 级纳税信用等级纳税人。天津市


                   地方税务局向我公司颁发 A 级纳税信用等级证书。





                   （三）热心公益，回馈社会


                   1. 践行企业社会责任，为员工排忧解难

                         2012 年 6 月纪庄子污水处理厂运行班组员工王洪因病切去一侧


                   肾脏，手术费 6 万余元，同时进行定期生物治疗，每次治疗费达 1 万


                   2 千余元，厂党支部得


                   知此事之后，立即向上


                   级部门汇报，同时组织


                   全厂职工进行献爱心


                   募捐活动，全公司共计


                   募得捐款 2 万余元。集


                   团公司和事业部领导

                   也在得知信息后的第一时间，赶赴职工家中慰问，表示创业环保集团


                   公司一定会在职工需要的关键时刻挺身而出，成为职工的依靠。企业


                   就是员工的家，四个污水处理厂亲如手足、一方有难、八方支援，今


                   后更是要将这种精神发扬光大，把这种做法常态化、形成机制。


                   2. 举办“六・五”世界环境日公益活动


                         文登公司充分发挥山东省污水处理示范单位、威海环境教育基地




                                                            18










                   的作用，组织全体员工参与“文登市 6.5 世界环境日”大型宣传活动，


                   承接各类污水处理参观学习交流活动，大力宣扬、普及环境保护知识，


                   提高市民环境保护意识，为文登市环保事业作出了贡献。


                         在“六・五”世界环境日即将来临之际，贵州省环保厅与共青团


                                                                         贵州省委联合开展贵州


                                                                         省“第二届青年环境友


                                                                         好  使   者 评 选 ” 暨 “ 贵

                                                                         阳・遵义―绿色力量城


                                                                         市对抗”高校环保主题


                                                                         竞技活动。


                          5 月 30 日-6 月 5 日，阜阳公司以“绿色消费你行动了吗”为主


                   题，开展了“五个一”系列活动，即出版了一期“低碳生活”主题知


                   识读本，开展了一次“环保健康行”节能倡议，分别在阜阳厂和颍东


                   厂举办了一场环保法律法规宣教会，组织了一次“环保在身边”摄影


                   图片展，举办了一场大型户外环保宣传暨签字活动。以通过图片、展


                   板、条幅、电子设备、法律文本、知识读物等各类形式宣传环保知识，

                   传播环保理念。在举办的户外环保宣传暨签字活动期间，阜阳市委常


                   委、副市长倪建胜，市环保局局长朱贺民等领导亲自到公司展台参观，


                   共同支持环保事业，全力推动城市节能减排和环保建设的快速发展。


                   3. 贵州公司赴黔西县锦星乡贫困小学开展帮扶联谊活动


                         2012 年 10 月 26 日，带着公司全体员工的一份爱心，贵州公司


                   员工代表再次来到贵州省黔西县锦星乡两所贫困小学，将贫困生助学




                                                            19










                   金和奖学金亲自送到孩子们的手中。并与两所小学的同学们开展了


                   “建设绿色校园，争当绿色校园环保使者”主题联谊活动。此项活动


                   包括组织观看“环保知识”宣传片及发放绿色环保宣传小资料、回收


                   旧电池活动、绿色环保猜谜活动以及“送水”比赛活动。通过深入校


                   园，大力普及环保知识，提高在校学生的环保意识，培养学生节能环


                   保习惯、爱护自然的良好品质。活动中学校的师生积极参与，当地政


                   府部门领导也对此次活动给予充分肯定和高度评价。




                   四、 企业与员工共同发展


                          创业环保集团始终坚持“以人为本”的管理理念，以员工职业


                   发展为已任，始终把与员工共同发展作为各项经营管理业务开展的根


                   本出发点。


                         公司不仅打破了科技类人才职业发展的瓶颈，拓宽了职业的纵向


                   空间，实现了人才的长远可持续发展，与此同时还不断推陈出新，通


                   过搭建公平、和谐、竞争、创新的内部平台，促进各类人才积极成长、


                   快速蜕变成为各业务领域的骨干，在公司经营目标的实现和经济利润

                   的达成中发挥重要作用，实现企业与员工的共同发展。



                   1. 集团公司员工队伍整体情况



                         截至 2012 年底，天津创业环保集团股份有限公司共有员工 1433


                   人，其中天津本部有正式员工 512 人。从人才学历结构上看，全集团


                   拥有博士学历员工 3 人，硕士学历（学位）员工 110 人，本科学历员


                   工 510 人。全集团拥有专业技术职称的人员共 656 人，其中：正高级


                                                            20










                   职称员工 10 人，高级职称员工 102 人，中级职称员工 271 人。全集


                   团专业技能型人才共 499 人。



                   2. 规范严谨的用工管理机制



                         创业环保严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国


                   劳动合同法》、《中华人民共合国工会法》等国家立法，劳动和社会保


                   障部《工资集体协商试行办法》、《集体合同规定》，以及《天津市企

                   业工资集体协商条例》、《天津市工资支付规定》等法规、规章和规范


                   性文件，对员工的各项合法权利予以保障。


                         公司按照国家相关政策及制度规章要求，不仅及时足额地为员工


                   缴纳了养老、医疗、工伤、失业、生育等基本社会保险及住房公积金，


                   还为员工参保了补充养老保险（企业年金）、补充医疗保险，同时还


                   为全体员工建立并缴纳了补充住房公积金，切实提高了员工的各项福


                   利待遇水平，缓解了住房贷款资金压力，改善了员工居住环境和居住


                   条件，确保了员工队伍稳定。


                         2012 年，创业环保按照国家政策和相关法规的调整要求，及时

                   对有关工资、福利、休假等方面的制度条款进行了补充和完善。在过


                   去的一年，公司持续贯彻执行工资集体协商制度，根据市场物价涨幅


                   和公司年度经营业绩，以召开职工代表大会的形式就内部工资分配制


                   度、分配形式、工资水平、工作时间及劳动条件等进行民主协商和约


                   定，并签订了集体合同，保障了员工的合法权益。目前员工除法定休


                   假日外，还可享有年假、婚假、丧假、探亲假、产假、护理假等带薪


                   假期和享受冬季取暖补贴、集中供热采暖补助费、防暑降温费等各项


                                                            21










                   社会性福利及集体协商约定的其他相关待遇。



                   3. 人与环境共生的企业文化



                         创业环保集团经过多年的经营，形成了集人本关怀、质量提升及


                   环境可持续发展为一体的文化氛围。集团公司以关注员工职业健康与


                   安全生产为出发点，以“净化水环境、提高水品质”为公司的基本生


                   存条件和使命，形成一种文化氛围去影响从事污水处理和环境保护工

                   作的每位创业环保人，提高员工的企业归属感、职业荣誉感和社会责


                   任感。


                         创业环保企业文化的形成很大程度依赖于员工培训工作的开展。


                   公司以人为本的管理理念渗透在了对员工所进行的安全意识、质量意


                   识、职业意识、荣辱意识的培训过程当中，在员工职业安全防护、定


                   期职业健康检查、日常质量管理改进、员工职业道德养成和内部风险


                   防控等方面，做了大量的工作，使公司主营业务的污水处理效率和出


                   水水质有了显著提高，逐步形成了公司在水务运行技术领域的核心竞


                   争力。




                   五、2013 年工作重点


                         由于公司高度重视企业社会责任工作，始终以服务地方经济发展


                   和改善环境为己任，力求以最少的资源投入和最小的社会环境代价，


                   实现经济、社会和环境的综合价值最大化，因此赢得了政府、社会和


                   百姓的信任。2013 年，我们将进一步落实社会责任规划，完善社会


                   责任管理体系，有重点、有步骤地开展一系列企业社会责任管理实践。


                                                            22










                   1. 促发展、惠民生，上水平，促进企业健康、持续发展


                         为了配合天津市“促发展、惠民生，上水平”的工作目标，公司


                   2013 年社会责任工作的重点，就是在保证公司各基层单位生产运营


                   和投资建设稳步发展、提高竞争力的同时，促进天津及项目所在地区


                   经济的健康、持续发展。


                   2. 创建和谐企业，打造创业环保企业文化


                         公司在广纳优秀英才的同时，在内部构建交流与沟通的平台，倡

                   导资源共享、成果共享。同时完善人才培养机制，打造公平竞争平台，


                   规范标准管理制度，营造良好的工作环境和工作氛围。不仅要为员工


                   的职业发展及规划铺平道路，还要关心员工的身体素质及文化生活，


                   使得广大员工充满自信、激情与活力，勇于开拓创新，在享受工作带


                   来的快乐时，实现自我价值。



                   3. 以人为本，营造有利于员工成长的和谐氛围



                         员工的成长需要内在动力，更需要外力加以推动。在员工培养方


                   面，公司将继续强化激励机制，推动企业员工特别是核心人才的快速

                   成长；同时，配合企业能力提升计划，落实员工专业技能培训，稳步


                   提升工资水平，促进员工职业生涯发展。



                   4. 继续加大对环保技术的研发投入，助力生态文明建设



                         我们将充分利用公司下辖的研发中心和博士后流动站，一如既往


                   地支持污水处理、污泥处置等相关领域的环保技术与工艺的研究开


                   发，在用技术提升企业竞争力的同时，也用技术去改善我们的生存环




                                                            23










                   境。



                   5. 拼搏进取，再创佳绩



                         公司将继续秉承企业使命，不断开拓进取，努力打造水务环境一


                   体化服务体系。巩固污水处理业务，做好再生水业务，发展新能源业


                   务，通过水环境的改善以及清洁水源与能源的提供推进生态文明的建


                   设。公司将探索固体废弃物处理、污泥处置、生态修复业务，逐步形

                   成独特的竞争优势，力争通过新业务领域的拓展进一步实现企业与社


                   会的双赢。

























































                                                            24


