















                             中国航发动力股份有限公司




                                  2017 年度社会责任报告




















                                         二Ｏ一八年三月二十八日






























                                                      报告说明


                        本报告是中国航发动力股份有限公司2017年社会责任报告。

                        为了便于表述和方便阅读，中国航发动力股份有限公司在本报告中也以“航

                   发动力”、“公司”、“我们”表示。公司注册所在地为母公司，简称“本部”，公

                   司下属子公司中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任公司简称“黎明公司”，中

                   国航发贵州黎阳航空动力有限公司简称“黎阳动力”， 中国航发南方工业有限公

                   司简称“南方公司”。



                        （一）报告范围
                        报告的时间范围：2017年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。

                        报告的发布周期：本报告为年度报告。

                        （二）报告数据说明

                        本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料

                   不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                   完整性承担个别及连带责任。

                        本年度社会责任报告未经独立的中介机构验证。在此特别提醒阅读者注意。








                        报告反馈联系方式：


                        名称：中国航发动力股份有限公司
                        地址：西安市未央区凤城十路

                        邮编：710021

                        联系电话：029-86152009








                                                 第一章   公司概况



                                                            1








                        一、公司简介

                        2008 年 11 月 20 日，通过借壳 S 吉生化，西安航空动力股份有限公司（航

                   空动力，600893）在上海证券交易所正式挂牌上市；2014 年 6 月 30 日，完成重

                   大资产重组，实现中航工业旗下航空发动机主机业务的整体上市，并更名为中航

                   动力股份有限公司（中航动力，600893）。 2016 年 8 月，随着中国航空发动机集

                   团有限公司（简称“中国航发”）正式成立，公司实际控制人由中国航空工业集

                   团公司（航空工业）变更为中国航发。2017 年 4 月，公司更名为中国航发动力

                   股份有限公司（航发动力，600893）。目前，按照中国航发组建方案，航空工业
                   持有的航发动力股份正在划转注入过程中。


                        目前的中国航发动力股份有限公司是我国大、中、小型航空发动机，大型舰
                   船用燃气轮机动力装置的生产研制基地，集成了我国航空动力装置主机业务的几

                   乎全部型谱，是国内生产能力最强、产品种类最全、规模最大的航空动力装置生

                   产单位。承担着航空、航海、航天和国民经济建设领域众多装备任务，肩负着我

                   国航空动力事业发展与振兴的历史重任。

                        公司承担着多项国家重点型号研制任务和保障任务；与 RR、GE、SNECMA 等

                   多家国际著名航空发动机制造企业建立了长期稳固的战略合作关系，外贸出口交

                   付连续多年位居国内同行业前列。

                        同时拥有较多博士研究生、研究员级高级工程师、高级工程师、享受国务院

                   政府特殊津贴人员，国家级及省部级技术能手等一大批高精尖技术技能人才；多

                   项技术处于国内领先水平或接近国际先进水平；拥有先进的设备、专业化的生产

                   线和国家认可实验室；设有国家认定企业技术中心、国家人事部批准建立的博士
                   后科研工作站、国防科工局批准建立的难加工材料加工技术研究应用中心，取得

                   了多项专利和国家级、省/部级成果。

                        迈向新时代，中国航发动力股份有限公司肩负航空动力事业发展与振兴的历

                   史重任，将秉承“国家利益至上”价值观，牢记“动力强军、科技报国”使命，

                   发扬“务实创新、担当奉献”精神和“严慎细实、精益求精”作风，坚持“动力

                   为本、质量制胜、人才强企、合作共赢”经营方针，以更加昂扬的斗志、全新的

                   姿态，以改革激发动力，用创新激扬未来，创造骄人业绩，为实现建成世界一流

                   航空发动机集团目标、铸就强健“中国心”、共筑辉煌“中国梦”而努力奋进！

                        二、公司价值观、使命及愿景


                                                            2








                        航发动力价值观：国家利益至上

                        航发动力使命：动力强军、科技报国

                        航发动力愿景：建成世界一流航空发动机集团

                        航发动力发展战略：创新驱动，质量制胜，人才强企

                        航发动力精神：务实创新，担当奉献

                        航发动力工作作风：严慎细实，精益求精

                        三、公司治理

                        （一）公司治理的组织架构
                        公司依照现代企业制度的要求，建立了规范的治理结构和组织架构。股东大


                   会、董事会、监事会各司其职，保证企业的各项工作符合治理要求，符合经营目
                   标和业务开展的要求。

                        （二）制度体系建设情况

                        公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事议事规则》以及董事会下设各委员会工作细则，并依据上海证券交易

                   所最新发布的相关指引、通知等，结合公司实际，对相关系列制度进行了修订，

                   使公司治理的制度体系更趋健全、完善。

                        （三）内部控制体系建设情况

                        公司建立了“委员会―办公室―工作小组”的三级组织架构，明确了各级管

                   理组织的职责，推动财务、审计、法律、纪检监察等多个专业系统共同构建协同

                   管理体系，并成立了专门的内控风险管理机构―内控风险管理处，负责公司内部

                   控制和风险管理工作，形成了“多头并进，齐抓共管”的管理局面，为公司开展
                   内部控制和风险管理工作提供了组织和机制保障；制度体系上，公司以促进发展

                   为目标，组织编制、完善了《内部控制管理制度》、《全面风险管理制度》、《重大

                   风险备案管理办法》《内部控制自我评价管理办法》、《内部控制和风险管理考核

                   奖惩办法》等一系列内部规章制度，建立了风险评估标准、内控缺陷评价标准等

                   一系列工作标准，形成了相对完善、规范的风险管控制度体系。

                        （四）内部控制环境及运行情况

                        公司建立健全并不断完善内部控制的组织架构与制度体系；制订了有利于公

                   司持续发展的人力资源政策，不断提升员工素质；加强企业文化建设，树立现代

                   管理理念；强化风险意识及法律意识，并加强内部审计及风险管理工作，持续对


                                                            3








                   内部控制体系的建设及运行情况进行监督检查，及时开展缺陷的整改，确保了公

                   司内部控制环境的公开、透明、有序。

                        四、与利益相关方关系的沟通与协调

                   主要利益               对公司的期望                             沟通与回应方式
                     相关方
                                                             严格遵守国家各项政策决定和法律法规，坚
                               遵守国家政策及法律法规，加
                   政府机关、       强军民融合发展，履行社会责                 持军民融合发展战略；积极融入区域发展，
                    国家部委                                     持续开展扶危帮困和志愿服务等活动，履行
                               任。
                                                             国有企业社会责任。
                                                             积极践行集团发展战略，坚持聚焦主业、强
                               践行集团发展战略，深入实施                 军首责，全力推进“两机”专项实施，深入
                               “两机”专项，加强党的建设，
                    中国航发  完成好年度科研生产任务，落                      推进全面从严治党，坚决完成年度科研生产
                               实好集团各项重点工作部署，                 任务和各项重点工作，加大发动机科研生产
                                                             攻关、技术质量攻关力度，积极提升发动机
                               全面提升发动机质量。
                                                             质量。
                                                             坚持民主管理，推进依法治企，加强普法宣
                                                             传，通过职代会等方式让职工参与公司管理
                               维护职工权益，提供健康安全                 决策；健全厂务公开民主管理，推进工资集
                               工作环境，完善合理薪酬激励
                      职工                                     体协商，建立职工薪酬增长机制，完善职工
                               机制，提供职工成长成才平台，                发展规划，利用内外部资源提供职工学习机
                               丰富职工文化生活。
                                                             会，搭建成长平台；开展文体活动，提供活
                                                             动场所，丰富职工文化生活。
                                                             严格履行合同条款，遵守各项产品交付节点，
                               按节点交付优质产品、提供优
                      客户                                     攻克发动机研制难关，提升产品质量，与客
                               质服务。
                                                             户保持密切沟通，全力做好产品售后服务。
                                                             严格按照国家法律法规执行采购，持续完善
                               采购过程公开透明，合作关系
                     供应商                                     公司公平透明采购机制，严格履约，诚实守
                               稳定，付款及时。
                                                             信。
                                                             积极参与社区建设，加强社区职工管理和帮
                               关心社区人员，倡导文明生活，
                      社区                                     助，倡导职工文明礼貌生活，开展社区志愿
                               创造和谐社会。
                                                             服务，共同创建和谐社区。
                        五、股东权益保障

                        （一）股东权益保障的制度安排
                        公司制定了《信息披露管理办法》并确保所披露信息的真实、准确、完整，

                   切实保证保障各类投资者的知情权；制定了《投资者关系管理制度》，对公司投

                   资者关系管理的工作对象、内容、组织以及管理程序做出具体规定，同时结合实

                   际，制定并明确了股东权益保障工作的标准，设计并规范了相关工作的流程。《公

                   司章程》中明确规定了对投资者的分红政策，确保了公司股东的投资收益权。

                        （二）资本市场承诺履行情况

                        自2008年公司上市以来，切实履行完成了所有对资本市场的承诺，从未有过

                   不履行或未完成承诺的情况。



                                                            4








                        六、获得荣誉

                   单位                                           获得荣誉
                             庆祝建军 90 周年阅兵联合指挥部朱日和装备服务优质单位
                             中国航发型号研制先进集体
                             工具厂 53 车间二工段钳工班组、喷管中心喷嘴技术班组被授予 2017 年度“全国质量信
                             得过班组”荣誉称号
                             中国新闻宣传优秀单位
                  公司本部
                             中国企业文化建设优秀单位
                             陕西省环保爱心单位
                             荣获“国家知识产权优势企业”称号
                             职工夏复山、罗翔、魏平安、宋本县分别被授予“西安工匠”称号
                             杨先锋荣获“陕西省劳动模范”称号
                             洪家光主研的《航空发动机叶片滚轮精密磨削技术》项目获 2017 年度国家科学技术进步
                             二等奖
                             发动机装配厂加力班获“全国城乡妇女岗位建功先进集体（个人）巾帼文明岗”称号
                             职工洪家光获“全国最美职工” 称号
                  黎明公司
                             职工张树文获“全国五一劳动奖章”称号
                             全国质量管理小组活动优秀企业
                             导管喷嘴加工厂的《优化制造流程  缩短管路组件加工周期》项目获第五次全国精益管
                             理项目发表赛一等奖
                             贵州省职工绿色环保工作先进单位
                             贵州省五一劳动奖章（压气机叶片事业部 朱广喜）
                  黎阳动力  2017 年度贵州省模范职工小家（压气机叶片事业部）
                             2017 贵州装备工业博览会优秀展品二等奖
                             公司员工吕日红荣获全国“三八红旗手”荣誉称号
                             国家国防科技进步奖三等奖 1 项
                             中国航空发动机集团科技进步奖一等奖 1 项、二等奖 2 项、三等奖 2 项
                             湖南省国防科技进步奖二等奖 1 项、三等奖 3 项
                             湖南省智能制造示范企业
                             荣获 2016-2017 年度“湖南省创新文化建设先进单位”
                  南方公司  职工汪昭荣获“中央企业青年岗位能手”
                             航空发动机装配中心涡轴线荣获“中央企业青年文明号”
                             职工马滔荣、何飞迎、罗明荣、陈彬获湖南省“百优工匠”
                             叶片加工中心获湖南省模范职工小家
                             政工成果《国有军工企业践行社会主义核心价值观的实践与探索》荣获“中央企业党建
                             思想政治工作优秀成果” 三等奖


                                                 第二章   经济责任



                        一、主要经济指标情况


                   项目       年份            2017年          2016年          2015年         2014年

                    营业收入（亿元）               225.55        222.17         234.80         267.64

                    利润总额（亿元）               12.04          11.65          13.14         11.80





                                                            5









                    资产总额（亿元）               516.85        493.45         476.18         439.76

                        二、依法纳税情况

                   项目       年份            2017年          2016年          2015年         2014年

                    缴纳税费（万元）             45,511.59      47,035.60      39,987.56     37,809.21
                        三、分红情况

                        公司自2008年11月上市以来，严格执行《公司章程》中有关利润分配的规定，

                   连续九年进行现金分红（见下表）：

                                                                              占合并财务报表当年
                              年份                    分红金额（元）
                                                                              可供分配利润的比例

                              2008                    38,007,813.95                   32.22%

                              2009                    43,582,929.44                   30.20%

                              2010                    59,926,527.98                   30.55%

                              2011                    71,911,833.58                   30.12%
                              2012                    88,255,432.12                   30.26%


                              2013                    90,434,578.59                   30.12%
                              2014                   282,564,218.75                   30.18%


                              2015                   311,795,000.00                   30.17%
                              2016                   268,923,187.50                   30.19%


                              2017                   289,438,267.00                   30.15%
                            累计金额                                  1,544,839,788.91

                        在经济保持高速增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以真情回馈，

                   2017年公司计划分红金额289,438,267.00元，利润分配额占合并财务报表归属于

                   母公司所有者净利润的30.15%。

                        四、每股社会贡献值
                        2017年度航发动力公司每股社会贡献值为 3.31 元～4.08元。具体情况如下：


                       （一）本年度股份数的确定
                       本年度总股本为 2,024,000,175 股。（注:因 2017 年非公开发行股份数增加，

                   故年度总股本为 2017 全年加权平均数）

                       （二）包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每

                   股社会贡献值



                                                            6








                       1.基本每股收益：0.47 元

                       2.为国家创造的税收：455,115,858.76 元

                       3.向员工支付的工资：4,581,132,221.21 元

                       4.向银行给付的利息：709,566,831.21 元

                       5.对外捐赠：2,708,723.00 元

                       6.企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险、企业年金：1,097,991,621.11

                   元

                       7.企业支付的住房公积金：462,112,590.48 元
                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银


                   行给付的利息+对外捐赠+企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险+企业支付
                   的住房公积金）/2,024,000,175 股＝4.08 元

                        （三）不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的

                   每股社会贡献值

                        1.基本每股收益：0.47 元

                        2.为国家创造的税收：455,115,858.76 元

                        3.向员工支付的工资：4,581,132,221.21 元

                        4.向银行给付的利息：709,566,831.21 元

                        5.对外捐赠：2,708,723.00 元

                        每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银

                   行给付的利息+对外捐赠）/2,024,000,175股＝3.31元


                                              第三章  产品质量责任



                        一、公司的质量目标及完成情况

                        （一）公司的质量文化、质量目标、质量方针

                        公司始终坚持“质量至上”原则，确立了“质量制胜”战略，从关系国家利

                   益、民族安危、官兵生命、公司发展的高度出发，切实把产品质量、可靠性和安

                   全性摆在首要位置。倡导“一次把事情做对”的质量行为准则，“诚实守信、有

                   错必改”的质量道德观，“保质量就是保动力、保生命、保发展”的质量价值观，

                   以安全可靠的动力赢得用户满意。
                        （二）年度质量目标完成情况


                                                            7








                        2017 年，航发动力共制定主要质量目标 5 项，全部按计划完成，平均故障

                   间隔时间、试车成功度稳中有升，质量损失率持续下降，过程控制能力不断提升。

                        二、产品质量控制及管理情况

                        2017 年，公司全面贯彻“质量制胜”战略，积极践行“以安全可靠的动力

                   赢得用户满意”的质量方针，加强系统谋划，严格过程管控，狠抓基础管理，各

                   项质量工作稳步推进，质量指标总体受控。公司本部及子公司发布了“十三五”

                   质量规划，明确了质量总体发展思路；全面实施“质量综合提升工程”，提升质

                   量基础管理水平；扎实推进质量管理制度和规范建设、贯彻工作，不断完善和优
                   化质量管理体系；落实“全面追究、终身追责”的质量责任追究原则，不断完善


                   “三谁”质量责任体系；扎实推进质量问题“双五归零”管理，优化问题处理流
                   程，促进问题改进；开展型号“双想”专项工作，消除试制隐患，夯实研制基础，

                   切实提高公司产品质量水平；完善服务保障质量管理程序文件，着眼用户需求，

                   加强保障支持，圆满完成多项重大服务保障任务。

                        三、质量体系认证情况

                        公司质量管理体系顺利通过了新时代认证中心等机构的监督审核；多个专业

                   通过 PRI 国际认证机构的 NADCAP 审核认证；组织完成了质量管理体系文件的细

                   化和完善；开展质量诊断审核、体系内审、过程专项审核、问题检查和供应商审

                   核等多项活动，促进了管理的持续改进，保障了质量管理体系的充分、适宜、有

                   效；年内全面启动了质量管理体系贯彻 GJB9001C-2017 工作，计划 2018 年上半

                   年完成体系换版工作。


                                          第四章  科技发展与技术创新



                        一、本年度取得的科技及技术创新成果情况

                        2017 年，为保障战略目标落地，公司以“技术推动产品发展”为核心理念，

                   紧密围绕科技管理与技术创新，重点加强基础研究、共性技术和关键技术研究，

                   开展了“智能制造”、“04 专项”等国家重点技术研究项目；组织开展了年度科

                   技成果鉴定和国家、国防奖申报，推进科技成果转化和共享；加大投入，统筹建

                   设了重点实验室、创新中心和工程技术研究中心等科技创新平台，为进一步提高

                   科研项目管理水平、提高公司科研技术创新管理水平奠定了基础。




                                                            8








                        2017 年，公司获国家科学技术进步奖二等奖 1 项；获国防科学技术进步三

                   等奖 2 项；获航空学会奖二等奖 1 项，三等奖 1 项；获中国航空发动机集团科技

                   奖一等奖 1 项，二等奖 8 项，三等奖 10 项；获陕西省国防科技奖二等奖 1 项，

                   三等奖 2 项。

                        二、本年度专利取得情况

                        2017 年公司持续推进知识产权工程工作，大力推进专利池建设，逐步完善

                   了航空发动机重点产品及核心技术专利池，有力地支撑了自主技术创新、关键技

                   术突破和核心技术应用，部分关键技术接近世界先进水平。
                        2017 年，共申请专利 598 项，其中发明专利 496 项，占比 80.65%；获专利


                   授权 404 项，其中发明专利 277 项。截至 2017 年底，累计有效专利达 2,307 项，
                   其中发明专利 1,174 项。

                        三、知识产权管理推进及成果

                        公司高度重视知识产权管理相关工作，深入分析国内外航空发动机知识产权

                   态势，结合国家相关政策要求，持续积极推进航发《知识产权“十三五”规划》

                   落地实施；整理、汇编国家和上级知识产权及专利管理相关文件，制定了2017

                   年度“中国航发知识产权工作计划”，为公司知识产权管理工作提供支撑和依据；

                   组织开展了国家标准《企业知识产权管理规范》的贯彻执行，对公司的知识产权

                   管理体制进行了梳理和调整，使知识产权管理贯穿到公司生产经营各环节中；举

                   办了2017年知识产权培训会，组织参加了全国发明展览会，增强了公司上下的知

                   识产权意识；编辑、出版《航空动力技术》、《发动机研制技术论文集》等期刊，

                   获得了5项软件著作权，参与多项行业标准制定，促进知识积累、交流和共享；
                   加强科技情报推送力度，提供科技情报服务，对技术创新起到的支撑和引导作用，

                   提升了公司知识产权的管理水平。


                                                 第五章  员工关爱



                        员工是企业最大的财富，公司将“保证员工幸福指数提升”纳入整体战略目

                   标，关爱员工生活，关注员工成长，保障员工合法权益，实现了员工与企业共同

                   成长。
                        一、促进员工成长

                       （一）员工队伍基本情况



                                                            9








                        截止 2017 年 12 月 31 日，公司员工 39,393 人，其中，生产人员 23,965 人，

                   占 60.83%；技术人员 8,835 人，占 22.43%；行政人员 5,590 人，占 14.19%。各

                   类人员中，女性员工 10,333 人，占 26.23%。

                       （二）员工培训及相关制度建设情况

                        公司本部 2017 年职工教育培训按领导干部、专业技术研发、技能生产、管

                   理运营、服务保障等五大类业务，分专业分层级开展培训，年度完成培训项目

                   305 个，培训学时 4,977 小时，培训 17,703 人次。同时按照本部机构优化后相

                   关管理要求，修订了《职工教育培训管理办法》、《员工公派培训管理细则》等 6
                   个制度文件及相关流程。


                        黎明公司按岗位分工不同，对员工进行基础知识培训和岗位知识技能培训，
                   组织实施各类培训项目 3,000 余项，人均培训达到 60 学时，有效提升了企业员

                   工的综合素质和岗位胜任能力。

                        黎阳动力年度共完成计划大纲培训 101 项，参培人数 7,362 人次，非计划大

                   纲项目培训完成 437 项，参培 16,699 人次。此外，还研究修订了《培训管理制

                   度》。

                        南方公司全年完成一级培训项目 59 项，培训 13,623 人次；二级培训项目

                   510 项，培训 24,299 人次，并修订完善了《职工教育经费管理办法》、《内训师

                   管理办法》等一系列管理制度。

                        （三）专家、技能人才队伍的培养及管理体系建设情况

                        员工是企业的宝贵财富，而其中的各类专家及技能型员工更是企业发展不可

                   或缺的人才，公司始终将各类专家及技能型人员的培养选拔、考核使用放到重要
                   的位置，2017 年进一步完善了专家管理与培养机制，充分发挥了专家、技能人

                   才队伍的作用。

                        公司本部重点推进领军人才及专业带头人队伍建设。拟订了公司《领军人才

                   培养工作方案》，并积极向上级部门推荐“装备发展领域专家”、西安市“工匠之

                   星”等高层次人才；同时围绕专业带头人队伍建设及作用发挥，组织编制了管理、

                   技术类专业带头人岗位职责，开展了专业带头人半年考核及年度评审工作，探索

                   制定了队伍层级的转换方案，为后续专业带头人队伍转型建设打好基础。

                        黎明公司持续按计划开展专家培训工作，通过三年的时间累计开办了 12 个

                   专家培训班，完成了对全体专家的轮训工作；同时按照基于流程的组织变革及管


                                                            10








                   理提升工作需要，对专家岗位进行了重新梳理，并按新岗位及职级体系进行管理。

                        黎阳动力坚持对专家与骨干人才评聘与任期考核相结合的方式，创新培养、

                   交流模式，推行专家上讲台、开放技术交流论坛、以赛代培等方式，加强技术、

                   技能人才交流与培养。从而不断激励与督促专家骨干人才发挥带头作用。同时，

                   大力推行国家职业资格证书制度，开展职业技能鉴定工作，促进员工技能水平提

                   升。

                        南方公司完善了专家的年度考核指标体系，考核分为量化考核和定性评价两

                   部分，明确在传帮带和知识管理方面的权重，进一步发挥专家作用。考核结果与
                   薪酬级别挂钩，并对履职考核好及业绩优秀的进行绩效奖励。


                        2017 年公司专业技术人员晋升正高级 26 人、副高级 196 人、中级 831 人；
                   技能人员晋升高级技师 158 人、技师 371 人。

                        二、员工权益保障

                        （一）劳动合同管理情况

                        2017 年，公司下属各单位坚持和谐劳动关系的理念，严格执行《中华人民

                   共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》等国家法律、法规，对所有涉及

                   职工切身利益的事项均坚持公平、公开、公正的原则，听取了工会意见，接受职

                   工的监督。持续规范劳动合同管理，在与员工签订劳动合同时，明确约定双方的

                   权利和义务，告知公司相关规章制度的管理要求。订立和变更劳动合同时遵循平

                   等自愿、协商一致的原则，各单位职工劳动合同签订率均达到了 100%。

                        （二）员工薪酬福利的增长机制建立及实际运行情况

                        根据国资委及中国航发工资总额预算管理等文件的规定，公司所属各单位严
                   格执行工资总额预算管理，建立健全了工资增长与经济效益增长联动的管理机

                   制，使在岗职工工资水平与公司经济效益增长保持了合理关系；同时推进薪酬分

                   配差异化，加大薪酬分配与公司生产经营及综合考核的关联度，持续倾斜一线岗

                   位、技术岗位和重点岗位，并不断通过员工绩效考评，实施生产、技术等人才津

                   贴的办法，实现了薪酬分配的“差异化”管理。

                        （三）职业病危害管理及职业健康保障

                        2017 年，公司认真贯彻落实《职业病防治法》、《中国航空发动机集团职业

                   卫生管理规定》（试行）（HF0603（V01））等法律、法规和规范要求，全面落实职

                   业卫生管理责任，加强职业病防治经费投入，持续改善现场作业环境；贯彻国家


                                                            11








                   “三同时”管理要求，扎实开展职业健康安全验收工作；强化基础管理，持续完

                   善职业卫生档案，修订并完善了职业健康安全管理体系（OHSMS）并做到了持续

                   有效运行，确保了劳动者在劳动过程中的健康安全，顺利实现了新增职业病为零

                   的工作目标。

                        公司完善组织机构，明确职业卫生管理层级，成立“职业卫生管理室”，职

                   业卫生专职管理人员全面负责职业卫生工作的策划与实施；建立并完善了职业卫

                   生管理责任制和职业病防治、三同时管理、个体防护装备发放等各类职业卫生管

                   理规章制度和企业标准；加强职业病危害防护投入，2017 年公司职业卫生专项
                   投入 2,200 余万元，从设备防护、个体防护、健康监护等多方面提升公司职业病


                   危害防治水平；组织全员开展职业健康教育培训，提升全员自我防护意识；按照
                   《职业病危害项目申报办法》向政府部门进行职业病危害项目申报、备案，并为

                   劳动者缴纳了工伤保险。同时不断加大资金投入，对抽风、除尘系统及废气处理

                   装置等职业病防护设施进行整改、改造，提升现场尘毒防护能力；严格依据

                   GB/T11651 等国家标准修订完善《个体防护装备管理程序》，进行了严格细致的

                   劳保用品配发，确保将优质的防护用品合理配发到员工手中。规范职业病危害告

                   知，按要求在职业危害工作岗位设置职业病危害公告栏、告知卡及警示标识；委

                   托有资质单位对所有高温、噪声、放射、毒物等职业病危害点位进行职业病危害

                   检测，并在现场张贴检测结果；按周期对 6,295 名职业病危害岗位作业人员进行

                   了职业健康检查，保障广大职工的健康安全。

                        三、民主推进建设

                        公司工会持续推进厂务公开民主管理，以职代会制度为基本载体，以多种形
                   式保证职工参与企业经营管理，落实职工知情权、参与权、表达权、监督权，保

                   障了职工的民主权利。

                        公司工会修订下发《厂务公开工作手册》工作内容，明确厂务公开工作标准，

                   并纳入工会建家工作记录中，进一步规范了各级职代会的工作，全面总结 2016

                   年公司各项任务，部署 2017 年各项工作。黎明公司工会积极组织开展职工代表

                   培训工作，持续有效开展职工代表提案工作，组织召开职工代表大会主席团（扩

                   大）会议，对提案进行解答。进一步规范厂务公开工作，开设了厂务公开专栏，

                   明确了公开事项范围、形式和载体，便于职工浏览和监督。黎阳动力召开了公司

                   二届二次职代会，职工代表积极参政议政，会议审议通过了企业行政工作报告、


                                                            12








                   财务工作及业务招待费使用情况报告，有效地推进了企业的民主政治建设。南方

                   公司关注职工劳动报酬、休息休假、工作环境、晋级晋职，切实维护职工劳动权

                   益。职代会审议、通过公司年度工作报告和 2017 年工资集体协议；无记名投票

                   表决通过涉及职工切身利益的 20 个规章制度。逐条梳理、分解年度工作会上职

                   工代表所提出的 38 条意见和建议。公司获评“株洲市劳动关系和谐示范企业”。

                        四、关爱帮扶活动

                        公司建立了长效稳固的帮扶救助机制，维护了弱势职工群体的权益，关注职

                   工身心健康，在稳定公司大局、维护职工队伍稳定、营造温暖和谐的企业环境等
                   方面起到了积极作用。


                        公司本部建立了扶危帮困基金，帮扶因大病及自然灾害致困职工 29 名，组
                   织双节困难帮扶 327 人、发放职工遗属生活费 431 人、金秋助学 5 人，协调 34

                   名户籍不在公司辖区职工子女在就近入学。开展双节在岗职工、离退休困难职工

                   及劳模慰问；组织高温慰问送清凉活动，为 30 个单位送去多种形式的慰问品；

                   组织开展安康杯竞赛暨安全生产月系列活动，深入开展“查隐患、保安康、促发

                   展”的群众性隐患排查活动。组织职工体检及女工专项体检。开展职工心理健康

                   筛查工作，建立不同群体职工心理健康档案；组织职工心理健康知识培训；组织

                   沙盘咨询师专业技能提升培训，提高公司沙盘咨询师能力。黎明公司精准开展困

                   难职工帮扶救助工作，设立困难职工帮扶救助基金， 2017 年救助困难职工 2,049

                   人次，发出救助总金额 352 万元。组织开展职工健康体检和有毒有害工种职工健

                   康疗养。建立职工心理健康工作室和职工小家等举措，缓解职工情绪和压力。黎

                   阳动力工会建立了《困难职工帮扶基金》和《大重病基金》，开展长效帮扶。2017
                   年帮扶 121 人，发放帮扶款 29.7 万元。南方公司实施“331 员工关爱计划”，推

                   进职工心理援助（EAP）项目，设置“职工法律援助站”和“职工心理咨询室”，

                   为职工开展无偿法律援助和心理减压咨询。关爱女职工，开展《女职工劳动保护

                   特别规定》问卷调查，在通发公司建立了公司首家“母婴关爱室”，国庆期间为

                   加班职工开办了免费幼儿托管班。“周末女校”开展“情绪管理”、“亲子教育”、

                   “服饰搭配”等多场讲座，参加学习职工 1,200 人次。组织全员健康体检，6,230

                   名职工参加健康体检。修订《日常帮扶管理办法》、《会员意外伤害救助办法》，

                   全年慰问帮扶困难职工 2,858 人次，发放慰问金 191 万元，全员参加株洲市职工

                   医疗互助活动，457 名职工获医疗互助补助金 49.5 万元，开展“金秋助学”活


                                                            13








                   动，发放爱心助学金 7.9 万元，继续开展“爱心捐款日”活动，共收到职工爱心

                   捐款 57.3 万元，为 1,100 多名职工家属办理了城镇居民医保。



                                                 第六章  社区支持



                        一、吸纳社会就业
                        公司以控制人员总量、注重人员素质为原则，以对生产、技术单位关键岗位

                   人员补充为重点，2017 年共招收高校毕业生 706 人，占员工队伍总量的 1.84%，

                   其中招聘本科及以上毕业生 379 人。

                        二、残疾人关爱及就业

                        报告期内，公司按国家法规要求，积极、持续履行社会责任，完成了残疾人

                   劳动就业及按比例安置残疾人的相关工作，并缴纳就业保障金 150 万元。

                        三、丰富离退休职工文化娱乐生活

                        公司关注离退休人员生活，用心用情用力做好离退休人员服务管理工作。建

                   立离退休人员活动场所，以老年大学、老年体协为平台，充实离退休职工文化生

                   活，落实离退休人员生活、精神、文化等各项待遇保障。

                        公司本部安排专人管理，做好离退休职工活动室、老干部活动室运行管理，
                   健全活动室配套设施，坚持每日开放，为离退休职工提供休闲、读书、健身场地。

                   传统节日期间开展老年人文化体育活动。开展了“九九重阳”老年节重大活动，

                   通过书画会展、文艺汇演、体育比赛、厂军与离退休职工联谊等活动，凝聚了离

                   退休职工关心企业发展的感情。黎明公司在四大节日期间组织离退休职工参加适

                   合的体育比赛活动，如门球、台球、乒乓球、扑克、象棋比赛，2017 年组织近

                   20 场比赛，参加人数约 2,700 人次。黎阳动力组织了大年初一的表演活动，1,153

                   名老同志参加，全年还组织了棋类比赛、乒乓球比赛、“千人健步走”、健身球展

                   示、歌舞大赛、手机摄影展、“庆党的十九大  抒黎阳大发展”书法绘画摄影展

                   等喜闻乐见的文化体育活动，7,000 余人次参加，极大地丰富了老同志的业余文

                   化生活。同时，积极组织老年体育队伍参加比赛，其中柔力球队参加全国第十三

                   届运动会群众比赛（柔力球）贵州选拔赛，获得二等奖；健身秧歌队、男女乒乓

                   球队参加安顺市第十七届老年运动会，均荣获了第二名的好成绩。南方公司通过

                   广场操、太极拳、老年人趣味运动会等方式，开展了“展夕阳风采、添南方活力”
                   老年节系列活动，6,500 多名老年人参加，充分展示了离退休职工的风采。同时，


                                                            14








                   组织离退休职工参加了株洲市新春民族音乐会、“中国梦”大型文化进万家社区

                   大舞台演出、第十三届全民运动会开幕式表演、万人广场舞比赛、“红五月、颂

                   劳模”诗词书画展、“喜迎十九大、放歌新株洲”合唱等活动和比赛，均取得较

                   好成绩。

                        公司本部老年大学开设了 32 个教学班，1,000 多名离退休职工参加学习，

                   多次被陕西省老年大学和航空总校评为先进单位；老年体协多频次开展活动、比

                   赛，做到了天天有活动，月月有比赛，参与人数多、覆盖面广，体育赛事取得多

                   项荣誉，其中老年气排球队荣获西安市第十六届运动会成年组比赛男子冠军和女
                   子季军。黎阳动力老年大学上半年开设 31 个班次，11 个学科，参学人员 951 人


                   次；下半年开设 33 个班次，14 个学科，参学人员 993 人次，同时，老年大学还
                   开设了综合班，举办特色教学，进行了公司职代会学习、普法学习、健康教育等，

                   深受老同志的喜爱和关注。南方公司坚持“周一操”、“周二球”、“周三拳”活动

                   原则，积极组织离退休职工开展体育锻炼活动，全年参加人数达 1.2 万人次。

                        四、各类退休人员待遇落实情况

                        公司所属各单位均按照国家、地方政府及行业要求做好老干部政治、生活待

                   遇落实工作，邀请老干部参加公司职代会、年度表彰会、文艺汇演、文艺展示活

                   动；为老干部举办春节团拜会；给老干部代表汇报年度离退休工作；开展老干部

                   评选、表彰工作；为老干部发送文件和学习资料等。春节及每周看望慰问老干部；

                   及时做好老干部养老金、护理费、交通补贴、降温费、取暖费发放工作；落实离

                   休人员病疗、丧葬等待遇。同时，积极做好退休人员丧葬代办、异地退休人员医

                   保办理、困难补助、历史遗留问题处理等工作，高效的服务，使离退休职工多年
                   来无群体性事件，无越级上访，实现了离退休队伍的稳定，荣获陕西省“全省老

                   干部工作先进集体”。

                        2017 年，公司本部为 9,600 余名退休职工上报并发放公司统筹外补贴 335

                   余万元；为 60 年代精简人员发放生活补助费 189 万元；为异地居住的 212 名退

                   休职工办理医保卡返现 37.07 万元；“重阳节”慰问 70 岁以上老人发放慰问品

                   34.17 万元等。黎阳动力还开展了敬老月庆祝活动，为 28 对金婚夫妇举办了金

                   婚庆典，慰问生病住院老同志 55 人，为 7,610 人发放了食用油；全年为 30,145

                   人次发放了物资、生活、劳保和卫生用品。南方公司春节、中秋节、国庆节以及

                   日常共慰问 3,115 名离退休职工，发放慰问金 80 余万元；有针对性的重点走访


                                                            15








                   937 人，调解纠纷、办理丧事，为 15 名去世的军转干和工伤人员申办特殊的抚

                   恤金 30 多万元。

                        五、社区公共设施投入及社区环境改善

                        2017 年，公司坚持以“和谐惠民”为落脚点，继续投入人力、财力、物力，

                   开展各项惠民工程，积极履行社会责任，改善社区环境，保障社区各项公共设施

                   良好运行，成效显著。

                        公司及所属各单位的社区党组织、居委会等机构、人员健全，负责职工家属

                   区生活、道路、卫生、消防、水电气暖等方面的管理，保障了社区住户的各项生
                   活需求。


                        目前公司按照集团总体部署，正在积极落实“三供一业”的移交工作。
                        六、精神文明建设

                        公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的十九

                   大精神，坚持物质文明建设和精神文明建设“两手抓、两手都要硬”的战略方针，

                   始终坚持把精神文明建设作为企业培育践行社会主义核心价值观的重要载体，作

                   为提升企业管理水平、凝聚内生动力的重要抓手，强化组织领导，明确责任分工，

                   把握工作主线，注重创新创效，扎实推进思想道德建设，深入开展群众性精神文

                   明创建活动，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，促进文明建设水平不断

                   提升，实现了精神文明与物质文明两促进、两提升，为中国航空发动机事业发展

                   作出了积极贡献。

                        中国特色社会主义进入了新时代，社会主义精神文明建设也进入了新时代。

                   新时代要有新气象，更要有新作为。公司按照上级文明委部署和要求，把精神文
                   明建设列入年度主要工作，不断完善文明建设制度体系，出台文明建设阶段性实

                   施方案、工作规划、管理细则、员工行为规范手册、奖励条例等系列指导性文件，

                   为公司文明建设持续开展打下坚实基础。2017 年，公司以思想教育为载体，在

                   教育形式、方法、载体上不断创新，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会

                   主义思想，全国国有企业党的建设工作会议精神为引领，以深入学习宣贯习近平

                   总书记对中国航发成立做出 155 字重要指示精神为重点，扎实推进“两学一做”

                   学习教育常态化、制度化和中国航发党建“铸心”工程全面实施。依托中国井冈

                   山干部学院、中国延安干部学院以及红色革命传统教育，分层分类对公司党员、

                   干部、劳模、先进、青年骨干、班组长开展党的理论、路线、方针政策宣传教育


                                                            16








                   和社会主义核心价值观培育，大力弘扬老一辈革命先烈、航空发动机先驱“国家

                   利益至上”的集团价值观；以“玉龙”创新基金奖、质量标兵、“报效航空、感

                   动南方”十大青年、“模范职工之家”、“芙蓉百岗明星”评选为载体，在创新、

                   敬业、质量等方面选树思想道德典型；组织开展新年、国庆节升旗仪式、吴大观

                   志愿服务队开展 “志愿+”活动；开展“传家训、立家规、扬家风” 征集活动，

                   孝星、文明家庭评选等家庭文明建设活动，利用员工餐厅的“文明窗口”，每季

                   度开展集体宿舍“文明卫生寝室”评比，教育和引导员工从点滴做起，提升自身

                   综合素质和修养。深入持续开展“使命、责任、担当”主题实践大讨论，激发全
                   员高举信念旗帜，不忘初心、牢记使命，以强烈的责任感和担当精神为航空发动


                   机事业奋勇拼搏；选树敬业好榜样、劳动模范、忠于职守先进人物，发挥先进模
                   范“活教材”作用，引导广大干部职工感悟道德力量、学习道德榜样；建成社会

                   主义核心价值观主题文化大道，广泛弘扬“无私奉献、爱岗敬业、责任担当、中

                   华传统美德”主旋律和正能量。深入开展“七五”普法，分层宣教、突出重点，

                   注重各类人员法制教育，提高领导干部的依法治企水平；持续开展群众性精神文

                   明创建活动，评选表彰 2017 年精神文明建设先进集体和个人；组织“书法、美

                   术、摄影、手工作品”比赛，开展“瑜伽健身 喜迎新年”活动，陶冶员工情操；

                   坚持把定点帮扶、精准扶贫、驻村帮扶落到实处，把政策扶贫、财力物力扶贫与

                   知识扶贫相结合，实施精准扶贫、慰问困难农户、送医下乡等举措深得民心，彰

                   显公司大爱无疆，促进了当地精神文明建设。举办职工文化艺术节系列活动，公

                   司文体惠民活动丰富多彩；一批职工喜闻乐见的文艺精品，展示出航发人的时代

                   风采。群众性精神文明建设扎实深入、参与广泛，助推企业和谐稳定发展。大力
                   开展慈善、捐助等社会公益事业。

                        七、志愿者活动情况

                        年内，公司 4,530 名青年志愿者参与、开展志愿服务活动百余项共计 6,950

                   余小时。

                        公司共青团组织将雷锋精神与青年志愿服务活动更加紧密地结合起来，以

                   “3.5 学雷锋日”为契机积极组织开展学雷锋青年志愿服务活动，百余名青年志

                   愿者提供小家电维修、医疗义诊、电动车自行车免费维修等服务，广受职工群众

                   好评。

                        开展“航空知识进校园”志愿活动。公司本部团委前往精准扶贫村所在地小


                                                            17








                   学―“商洛市杨峪河镇柿园小学”普及航空知识并捐赠文体用品 300 余项、书籍

                   600 余册；黎明公司团委前往沈阳市培智学校慰问残障儿童，帮助他们营造良好

                   的学习生活环境；黎阳动力团委为“黎阳希望班”52 名学生送去班服、书包，

                   羽毛球拍、棉被等物资并资助 4 名家庭贫困学生直到大学毕业，同时还前往六

                   盘水市郎岱小学和黎阳幼儿园进行了捐书捐赠活动，共捐书 100 本，慰问金 5,000

                   元；南方公司持续支持株洲市芦淞区白关镇白关社区书屋建设，开展对龙凤中学、

                   生田小学贫困学生助学以及南方三小“航空文化进校园”活动，组织“航空情怀

                   助力希望工程”一元捐活动，总计捐款 1.2 万元。
                        公司青年志愿者还积极投身于公司内各项志愿服务活动，各“吴大观志愿服


                   务队”组织开展了设备维护保养、厂区卫生环境净化、助推“5s”管理提升、冬
                   至包饺子送温暖、无偿献血、关心慰问孤寡老人、优惠团购等活动近百余项，为

                   展示公司青年风采，塑造公司文化品牌，提升企业社会形象起到了积极的促进作

                   用。

                        八、维护辖区社会安全

                        2017 年，公司国家安全工作在上级机关的指导下，积极开展工作。在强化

                   组织机构建设同时，根据《国家安全法》、《反间谍法》等相关法律法规修订了公

                   司国家安全管理制度，进一步规范了公司国家安全管理流程，明确了相关单位职

                   责分工；把涉密人员因公出国（境）和涉外接待工作作为国家安全重点工作来抓，

                   严格履行审查审批手续，护照实行统一管理，做好行前教育回访和监督检查工作；

                   切实抓好人民防线信息员队伍，加大宣传教育培训，增强员工国家安全的防范意

                   识。
                        积极开展公司周边环境情况巡查，搜集、掌握不稳定因素，做到发现问题及

                   时上报；积极配合上级部门及国家安全机构开展相关调查工作，预防打击敌对势

                   力的渗透、破坏，确保在国家重要节日活动或敏感、焦点期间无集体上访事件及

                   失泄密事件发生，有效地维护了公司正常的生产秩序。



                                                  第七章 环境责任



                        一、公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                        公司环境保护工作坚持可持续发展战略，全面落实国家和地方节能环保相关
                   法律法规要求，自觉履行企业社会责任，以绿色制造为理念，创建资源节约和环


                                                            18








                   境友好型企业，严格建设项目环保“三同时”管理，积极推进环境管理体系、清

                   洁生产审核，开展全面环境隐患排查和治理专项整治工作，持续完善节能环保组

                   织领导、统计监测和考核奖惩三大体系。公司持续实施污染减排工程，推动污染

                   物排放在线监测，监控污染治理设施有效运行，污染物总量和浓度均符合排污许

                   可要求，等级环境污染事故 0 起，三同时执行率 100%。

                        二、污染物种类、数量、浓度和去向

                        （一）废水排放的主要污染物有：化学需氧量、氨氮，化学需氧量排放量为

                   168.92 吨，核定排放年总量 370.08 吨，经处理后满足排污许可要求总量和浓度
                   要求，达到国家和地方排放标准要求；氨氮排放量为 24.9 吨，经处理后满足国


                   家和地方污水排放标准。废水排放主要去向为城市污水处理厂。
                        （二）工业废气排放的主要污染物：二氧化硫、氮氧化物，二氧化硫排放量

                   为 260.87 吨，核定排放年总量 1,021.22 吨，经处理后满足排污许可总量和浓度

                   要求，达到国家和地方排放标准；氮氧化物排放量为 158.55 吨，经处理后满足

                   国家和地方大气污染物排放标准要求。

                        （三）工业危险废物产生量为 3,794.06 吨。固体危险废物主要包括表面处

                   理废物、废酸、废碱、废乳化液、废矿物油等危险废物；其他一般性固体废物采

                   取综合利用和送至工业垃圾填埋场的方式进行处置，危险废物全部委托有资质的

                   第三方危废处置机构进行安全处置。

                        （四）公司主要噪声源来自发动机试车、空压机、模锻锻锤等高噪声设备，

                   通过吸声、隔声、消声、减震等降噪措施，保证噪声达标排放，经地方环保部门

                   或有资质的第三方监测机构监测，全部满足国家和地方排放标准要求。
                        三、生产过程中产生废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、综合利用

                   情况

                        公司所属各单位在生产过程中产生的部分废物如炉渣、粉煤灰、有色金属、

                   黑色金属等，均采用综合利用的方式处理，不能利用的一般性固体废物按照相关

                   规定集中送至具有资质的工业垃圾填埋场处理；废弃产品由物资回收部门统一回

                   收，作为资源再利用；危险废物严格按照环保相关规定交由有资质的第三方专业

                   处置机构妥善处置。

                        四、公司环保投入及环保设施的建设和运行情况

                        公司积极增加环保和节能减排资金投入，开展节能环保技术改造，年度累计


                                                            19








                   投入资金 2,989.06 万元。公司本部 2017 年投入约 287.9 万元，对 3 套废气处理

                   设备和 1 套废水在线监测进行了更新，1 套废水处理设备大修，60 余套酸雾净化

                   塔、除尘器及在线监测设备维护保养，提高了环保设施的完好率和处理效果；投

                   入 238.81 万元，新建或改造压缩空气输送管道、锅炉连续排污系统等工程。黎

                   明公司 2017 年投入 60 万元对污水处理设备、废乳化液处理设备等环保净化设施

                   进行了升级改造，提高了环保净化设施处理效率、有效地减少了 COD、氨氮等废

                   水污染物的排放。黎阳动力投资 730 万元、建设了电镀废水处理设施和荧光废水

                   处理设施及在线监测设施，有效保障了污染物达标排放；投入 731.35 万元节能
                   资金用于公司新区、厂房照明系统的节能改造，收到一定的节能效果。南方公司


                   投资 941 万元，实施了盐浴、淬火工序废气处理、燃煤锅炉脱硫等工程建设，大
                   幅减少了污染物排放。

                        五、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                        公司严格执行环评“三同时”制度，对新、改、扩建项目进行环境影响评价，

                   项目实施过程中落实环境影响评价及批复要求，项目完工后按国家和地方政府要

                   求进行验收，2017 年“三同时”执行率 100%。

                        公司积极落实国家和地方政府排污许可制度，取得了污染物排放许可证和辐

                   射安全许可证。详见下表。

                        单位          污染物排放许可证编号  辐射安全许可证编号                                      备注
                        本部            PXDS01123700016-1610       陕环辐证【00231】
                                                                                        辽宁政府环保部门未
                      黎明公司                      /                辽环辐证【01858】
                                                                                        要求取得排污许可证
                      黎阳动力                113220172004           黔环辐证【00587】
                      南方公司               43020017040006          湘环辐证【00174】
                        六、环境自行监测方案及突发环境事件应急预案

                        公司本部及子公司均制定有环境自行监测方案，定期对各类废水、废气、噪

                   声、辐射等污染物进行监测，并按照相关要求报送政府环保主管部门。在开展全

                   面环境风险评估和环境应急资源调查的基础上，公司制定了《突发环境事件应急

                   预案》，并在政府环保部门备案，公司本部备案编号为 610112-2015-002-M。黎

                   明 公 司 备 案 编 号 为 210104-2015-003-M ， 黎 阳 动 力 备 案 编 号 为

                   520113-2018-003-L，南方公司备案编号为 4302032015C0300152。2017 年公司组

                   织开展环境隐患排查和治理专项整治，建立了环境隐患排查和治理机制，组织开




                                                            20









                   展突发环境事件应急演练，强化了主体单位落实环境保护主体责任意识、能力，

                   提升了应急处理能力。

                        七、环境/职业健康安全管理体系建设情况
                        2017年，公司本部组织开展了GB/T24001-2016《环境管理体系要求》新版标

                   准贯标换版工作，并于12月份顺利通过了换版和第二次监督审核。各子公司分别

                   建立了ISO14001环境管理体系和OHSAS180001职业健康安全管理体系，根据标准

                   要求分层级制定了管理手册、程序文件、作业指导书、应急预案等体系相关文件，

                   定期组织开展危险源、环境因素的辨识，采取有效控制措施，确保风险在可接受

                   范围。

                        八、节能降耗工作成效

                         公司名称                       公司本部           黎明公司           南方公司          黎阳动力

                               消耗量占比                    /             11.6%         36.68%          7%
               煤炭
                            较上年变动（吨）                  -5,231         -25,050        1,541         -10,633
                               消耗量占比                  23.1%           74.4%         25.6%         46.53%
               油品
                          较上年变动（吨标煤）                  -5,165          6,003         246.82        -4,115
                               消耗量占比                  35.5%            10%          37.72%         42.7%
               电力
                         较上年变动（万 kW.h）                30.46           -440           600           1,411

                            消耗量（吨标煤）                  48,131         105,640        42,754        33,387
            能源消耗合
                计         较上年变动（吨标煤）                 -15,291         -5,191         3,081         -10,516


               产值       综合能耗（吨标煤/万元）                  0.0677          0.094         0.0662         0.12
             综合能耗             较上年变动率                   -23%            -1%          -2.5%          -20%

            总产值  节
           能量 （吨标         “十三五”实际节能量                  20,752                        8,257            /
               煤）

                                               第八章 公益慈善活动



                        一、年度社会公益活动的组织、参与及捐赠情况

                        2017 年，公司充分发挥社会公益活动在社会责任工作中的作用，以切实履

                   行社会责任为出发点，积极组织、参与社会公益活动。

                        黎明公司工会响应《沈阳振兴发展战略》提出的“幸福沈阳 共同缔造”的

                   重大战略行动，2017 年 4 月下旬组织“‘幸福沈阳 共同缔造’清洁家园志愿者




                                                            21








                   招募活动”，通过在公司家属区及运河两岸发放垃圾捡拾工具、招募清洁家园志

                   愿者，倡议和引导公司职工及家属、周边市民人人参与清洁家园、珍爱环境，用

                   实际行动践行“幸福沈阳 共同缔造”。黎阳动力 2017-2018 年开展了无偿献血活

                   动，参加人数 402 人，献血 120,000 毫升。提升了企业的形象。南方公司“航空

                   报国社会责任工程”白关社区书屋建设逐步充实，向白关社区捐赠 5 万元用于社

                   区书屋建设，白关社区用捐赠款添置了图书、空调，对周边设施进行了维护。开

                   展“航空幼苗助学工程”，累计投资 30 余万元，为生田小学开挖水井、建设新校

                   门、扩充图书室、为电教室新增 30 余台电脑，有效地改善了学校办学环境。2017
                   年，公司与广西浩德基金会继续共同推进扶贫项目，为 80 名贫困孩子拨付专项


                   扶贫捐赠费用 9.6 万元。为龙凤中学、生田小学送去电钢琴、书法教学用具、空
                   调及电脑，购置经费共计 3 万元，并与株洲有线共同送电影 2 场到龙凤中学。支

                   持芦淞区南方三小“航空文化进校园”活动经费 2.5 万元，为学校添置航空主题

                   图书，援助校园航模队训练。为芦淞区南方一小的“国球兴校园活动”投入经费

                   2.5 万元。教师节、六一儿童节，公司为南方一小、南方三小、南方幼教集团送

                   去慰问金共计 3 万元。参加株洲市“截瘫患者站起来工程”大型公益活动，并拨

                   款 10 万元。订购了 120 套爱心书包并送达茶陵尧水村中学、生田小学、龙凤中

                   学，获评“株洲市社会主义核心价值观图书捐赠活动先进单位”。与株洲市图书

                   馆共建 24 小时智能书屋，全年累计接待读者 3 万余人次，借阅图书 81,654 本次，

                   已成为社区文化事业的亮点。公司工会根据各单位人数及历年参加无偿献血情

                   况，将 41 家基层单位分为 6 个版块，分批组织参加无偿献血活动。2017 年，公

                   司共有 25 家单位 104 名职工参加献血 35,750 毫升。为公司驻株洲市茶陵县尧水
                   村的扶贫工作站有机蔬菜销售进行牵线搭桥，共销售有机蔬菜 2,500 公斤，西瓜

                   7,500 公斤，有力地支持了实业扶贫工作。



                                                  第九章 精准扶贫



                        农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会最艰巨的任务，党中央、国务院把扶

                   贫、脱贫工作摆在“十三五”工作的重中之重，通过实施精准扶贫、精准脱贫的

                   方略，确保到 2020 年中国所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会，作

                   为公众企业，公司扶贫工作责无旁贷。近年来积极响应政府号召，为扶贫工作投
                   入人力、物力、财力，做了大量的工作。


                                                            22








                        一、精准扶贫规划

                        公司确定了精准扶贫工作的基本方略和总体目标，明确了主要任务，制定了

                   保障措施，要求所属各企业，按照所在地政府精准扶贫要求，以帮扶对象脱贫为

                   目标，结合当地实际，以找准帮扶对象经济增长点为重点，以提高村民生产生活

                   条件为根本，确保完成当地政府安排的脱贫目标。

                        二、年度精准扶贫概要

                        （一）公司本部按照陕西省委组织部、省扶贫开发办公室要求，继续派驻由

                   3 名优秀青年干部组成的驻村工作队驻商洛市商州区杨峪河镇北城子村扶贫；大
                   力发展食用菌产业，协助村里初步打通了销售渠道，建设香菇烘干房、购买菌棒


                   装袋机，促进食用菌种植效益最大化。帮助村内积极与区农业局，镇扶贫办公室
                   多方联系，寻求政府对食用菌产业的支持政策，并配合帮助食用菌合作社申请农

                   业机械及相关设施补助；结合年度扶贫项目竣工，为联户帮扶户送去慰问金和慰

                   问品；为村内幼儿园送去学习用具和图书；到杨峪河镇柿园小学走访交流，为孩

                   子们每人赠送了一套学习用品，并精心准备了文艺表演、航空知识科普讲座、领

                   学蒙古舞蹈等节目；开展“送医下乡、义诊惠民”活动，组织公司二甲医院内、

                   外、妇、儿、中五科 11 名专家来村内义诊，通过义诊和咨询进行医疗服务，共

                   义诊村民 212 名。

                        （二）黎明公司按照辽宁省委、省政府的统一部署，在新一轮精准扶贫工作

                   中与凤城市沙里寨镇亮子河村结为对口扶贫单位。公司（党委）办公室相关领导

                   深入沙里寨镇亮子河村进行实地考察，了解贫困村的实际困难，开发扶贫项目，

                   制定帮扶方案。经公司党政联署办公会集体决策，并讨论通过，公司计划分三年
                   共计出资 50 万元，为沙里寨镇亮子河村改造基础设施。2017 年黎明公司继续向

                   亮子河村投入扶贫资金 15 万元，为无劳动能力极端贫困的四户家庭新建了住房，

                   为村里 5.4 公里沙石土路修建路基，此举极大地改善了村民的生活条件，为贫困

                   村解决了实际困难，得到了当地政府的表扬，体现了企业的社会责任与担当。

                        （三）南方公司针对湖南省株洲市茶陵县严塘镇尧水村和炎陵县下村乡坳头

                   村开展精准扶贫工作。一方面，派帮扶工作队入驻严塘镇尧水村，通过全覆盖式

                   入户走访及结对帮扶、产业项目规划实施、落实扶贫措施及普惠性政策，针对“脱

                   贫摘帽”开展帮扶工作，重点实施了扩大高级食用菌基地规模、建设有机蔬果基

                   地及罗汉果基地、环村道路拓宽及产业道路硬化、村级文化广场、道路亮化工程，


                                                            23








                   各项评估指标已达到脱贫摘帽标准，并通过湖南省脱贫摘帽评估，全年投入扶贫

                   专项资金 60 万元，代销农产品 5 万元。另一方面，全年向炎陵县下村乡坳头村

                   投入扶贫专项资金 38 万元，代销价值 56 万元的 4 万斤农产品，特色水果产业

                   规模持续扩大，村级活动中心及公共卫生服务基本完善，贫困户住房条件明显改

                   善。

                        三、2017年精准扶贫工作情况统计表
                                                                                   金额单位：万元

                                       指      标                               数量及开展情况

                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                      123.16
                         2.物资折款                                                                     17
                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                        495
                   二、分项投入
                       1.产业发展脱贫
                                                                       √ 农林产业扶贫
                                                                       □ 旅游扶贫
                                                                       □ 电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                       √ 资产收益扶贫
                                                                       □ 科技扶贫
                                                                       □ 其他
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             4
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                         123.16
                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                      495
                       2.转移就业脱贫
                   其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                                 0
                         2.2 职业技能培训人数（人/次）                                                          87
                         2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）                                                    122
                       3.兜底保障
                   其中：3.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                              0
                         3.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                         205

                         3.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                             0
                         3.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                            30
                       4.其他项目
                   其中：4.1.项目个数（个）                                                                    1
                         4.2.投入金额                                                                    2
                         4.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                        0
                         4.4.其他项目说明                                                                  0

                                             第十章  可持续发展规划





                                                            24








                        一、公司的商业伦理准则

                        商业伦理是企业在经营活动中处理与员工、客户、股东、供应商、政府、竞

                   争者、公众等利益相关者之间的关系时所应遵守的法律行为准则和道德规范。公

                   司作为重点国防装备制造企业，始终坚持以客户为中心，将“令股东满意，客户

                   成功，员工自豪”作为经营理念，视商业伦理为企业健康发展的道德基石，践行

                   并不断丰富和完善了独具企业特色的商业伦理准则。

                        （一）创新为魂，品质至上

                        公司结合航空发动机研制生产的性质以及工作实际，大力推进“铸心”文化
                   建设，倡导真抓实干，讲实话、办实事、求实效；企业始终把创新作为发展的灵


                   魂，坚持创新驱动发展，倡导勇于创新，敢想敢做、追求卓越；坚持把质量作为
                   企业最宝贵的品牌，作为企业的生命，贯彻精益理念，以更少的人力、更少的空

                   间、更少的投资、更短的时间、更高效的流程，提供符合用户需求的高质量产品，

                   不断追求卓越品质。

                        （二）积极履责，担当奉献

                        企业把履行央企使命和责任作为发展的出发点和落脚点，倡导敢于担当、迎

                   难而上、主动作为、奉献为荣，在改革创新中追求业绩卓越和基业长青，为股东

                   创造财富和价值，在奉献祖国、奉献社会的大情怀中成就自己、完善自身，彰显

                   央企风范。随着企业规模的不断发展壮大，公司不断招收大中专毕业生，吸纳社

                   会就业人口，为残疾人提供适合岗位，在缓解就业压力方面为社会做出积极贡献。

                        （三）公平竞争，互惠共赢

                        市场经济有竞争也有合作。公司崇尚公平竞争，以提高国家的国防武器装备
                   实力为己任，奉行与竞争对手互惠互利、共同促进产品升级和产业进步的宗旨。

                   为客户提供优质、可创造价值的产品，营造与供应商、客户之间和谐、共赢的商

                   业关系。

                        （四）职业安全，绿色生产

                        职业健康，绿色生产是公司近年来发展过程中始终坚持的原则之一。公司将

                   全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度。公司所属各单位近几年陆续通

                   过环境、职业健康安全管理体系认证，完成了安全生产标准化达标建设，顺利通

                   过了清洁生产审核，不仅表明公司对减少环境污染、保护职工生命安全的决心，

                   同时也向社会宣示公司是一个对用户、对相关方、对周边社会安全环保负责任的


                                                            25








                   企业。

                        二、员工保障及员工成长

                        （一）员工权益保障计划

                        1.严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法与工会组织签订《集体合同》、

                   《女职工权益保护专项集体合同》、《公司工资集体协商协议》，积极为职工办理

                   医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生

                   活环境，切实保障并维护员工的合法权益。

                        2.依据相关法律和公司章程的规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公
                   司治理中享有的权利。


                        3.支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及
                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工意见，关心和重视职工

                   的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。

                        4.在企业经济效益增长的同时，不断提高员工幸福指数。以人为本，关心员

                   工的精神需求，塑造员工的阳光心态、魅力人格和责任人生。继续开展职工健康

                   疗养、健康普查；继续开展特困职工子女就业帮扶；开展丰富多彩的文化体育活

                   动，丰富职工文化娱乐生活，为员工营造舒心的工作和生活环境。

                        （二）员工成长助推计划

                        公司高度重视员工成长，持续落实“人才强企”战略，以“企业与员工双

                   赢”为目标，采取多种措施助推员工成长成才。

                        公司本部通过不断完善工作机制，构建“三三制”―“幼狮”计划―高端岗

                   位的员工全职业生涯成长体系，加强复合型人才的引进与培养，“制造工程师”
                   人才培养成效显著；通过建立核心、关键人才培养的课程体系、管理流程，全面

                   构建公司本部员工能力管理知识要素库；创新职业技能大赛组织模式，首次开展

                   管理类专业（财务管理）技能大赛，在公司上下形成“以赛促学、比学赶超”的

                   良好工作氛围。

                        黎明公司以岗位适应力培训为基础，以岗位能力提升为主线，重点加强青年

                   人才的培养；以丰富充实的课程、生动活泼的拓展训练及爱国主义教育活动开启

                   新员工的成长之路，提升新员工团队凝聚力；搭建良性竞争和展示自我的平台，

                   评选出 20 名公司级优秀新员工，召开大会进行表彰，对新员工的培养起到了良

                   好的激励示范作用。


                                                            26








                        黎阳动力结合公司“十三五”人才发展规划目标要求，按照“长、家、匠”

                   分立原则，构筑干部、技术、技能、管理四条通道，实现员工职业晋升发展；坚

                   持内培与外派培养相结合，借助内外部资源培育专业技术人才，利用外派培训和

                   合作办班，提高员工综合能力素质、学历层次；加强以赛代培方式人才培养工作，

                   积极推荐、推选公司优秀员工参与上级各类竞赛及评选活动；加强“一岗多能”

                   复合型人才的培养与考核，助推员工成长成才。

                        南方公司落实员工职业生涯管理，促进员工与企业共同发展。制定《人才引

                   进、培养、激励政策与措施》，加强对各序列人才的培养与激励力度；注重理论
                   与实操培养相结合，加强新入职员工的技能操作能力培养；开展实施“幼狮计划”，


                   外派技术骨干参加出国留学项目；开展复合型人才及定制班人才培养试点。
                        三、加快企业转型，为客户提供高附加值的产品和服务

                        （一）明确“十三五”质量发展方向

                        组织制定公司“十三五”质量规划，明确中长期发展目标，分别从质量体系

                   改进、信息化建设、检验检测技术发展与工程化应用、提升服务保障能力等方面

                   按年度制定重点任务，为质量工作的后续发展指明方向。

                        （二）实施质量综合提升工程

                        以狠抓重点问题，强化质量担当，强化源头管控等9个方面为工作重点，成

                   立技术、质量、人员能力、服务保障和资源保障等5个专项推进组,力争通过3-5

                   年的系统改进，逐步提升质量管理能力和航空发动机产品质量水平。

                        （三）持续完善质量管理体系

                        制定公司《工艺设计过程质量管理规范》,针对管理流程、职责分配、控制
                   要求和结果评价等落实情况，分析在贯彻落实中存在的不足和问题，评估质量规

                   范贯彻和运行效果，确保质量体系要求落实到业务流程和管理活动中，提高质量

                   体系运行的有效性。

                        （四）加强能力建设，促进产业发展

                        1.聚焦航空发动机主业，推进质量综合提升

                        加快核心主业产品在研制、批产等方面的能力建设工作，提升公司整体科研、

                   制造水平。

                        2.探索先进过程管控模式

                        推进数字化检测技术研究，在试点项目中，突破关键技术；着力提升检验检


                                                            27








                   测技术能力，解决结构复杂零件的现场检测难题；开展工序检验改进工作，规范

                   工检员的管理及考核，将质量责任主体逐步转移至生产主体；大力推进样件包管

                   理，借鉴外贸转包经验，使公司在产品技术状态控制水平不断提高。

                        （五）以顾客为中心，建立良好客户关系

                        针对部队作训任务不断增加和训练强度持续提升的现状，通过开展质量走

                   访、技术交底、用户培训等措施，解决各类技术质量问题，满足用户的需求。通

                   过识别客户维护保障工作程度，结合公司生产计划、部队任务，以举办培训班、

                   开展即时培训的方式，使学员掌握维护经验和技巧，提升维护能力，提高客户对
                   公司的总体满意度，建立良好的客户关系。


                        四、节能减排
                        2018年公司将持续贯彻国家“绿色”发展理念，推行“绿色航空”理念。充

                   分利用“节能宣传周”等活动加强宣传，营造全员参与的节能舆论氛围。持续完

                   善能源管理制度、加强能源计量管理、夯实能源数据基础、精准设置考核指标，

                   通过引进新技术进行节能改造，节能进一步提高用能效率，降低企业能耗成本，

                   确保年度节能降耗目标完成。

                        （一）规范能源管理制度

                        2018年公司及各子公司在原有能源管理制度基础上，根据国家、地方和集团

                   相关法规、标准的要求，将新编或修订能源理制度及程序文件，建立完整的能源

                   管理体系文件，持续完善能源管理体系的系统性、规范性、归一性。

                        （二）积极开展能源管理工作

                        推进能源管理体系和能源审计工作、水平衡测试等，调整峰谷时用电比例，
                   同时加大能源管理考核力度。

                        （三）夯实能源数据基础

                        加强能源计量器具管理，确保一级能源计量器具配备率和完好率达到100%，

                   提高二级能源计量器具配备率和完好率。定期对各用能计量点进行用能数据采

                   集，做好公司能源消耗数据统计分析，确保按时完成公司、统计局各类能源报表

                   的上报工作。严格督促检查各单位水、电、风、气的使用情况，定期公布能源消

                   耗量、能耗费用及工时能耗费用等数据。通过能耗统计实时掌握企业用能现状，

                   用准确可靠的数据进行科学分析，寻找节能潜力。

                        （四）加大项目改造力度


                                                            28








                        2018年，公司将进一步加大节能减排的投资力度。公司本部制定了“十三五”

                   节能降耗总体目标：到2020年，公司降本增效工作将取得显著成效，较2015年主

                   要耗能指标下降15%；黎明公司将投入资金对各用电单位安装峰谷平智能电表，

                   在公司内推行峰谷平分时电价，以价格杠杆引导节能降耗，推动高耗电单位、大

                   功率设备主动避峰用电，同时继续进行管网的“汽改水”工作，将蒸汽管线全部

                   改造成温水管线，将其目前的蒸汽采暖改造为温水采暖，逐步取消厂内的生产用

                   汽和生活用汽，实现节约用能，合理用能。

                        五、环境保护
                        （一）2018年度环境保护工作目标


                        1.等级污染事故0起；
                        2.环境影响评价和“三同时”制度执行率100%；

                        3.各项污染物排放满足排污许可要求。

                        （二）2018年公司在环境保护方面的主要工作

                        公司本部将开展环境管理体系再认证工作，重点组织开展污染源普查、落实

                   土壤污染防治、排污许可证办理和环保税核缴工作。黎明公司将组织开展环境应

                   急预案修订备案及环保税核缴工作；黎阳动力将对新区电镀废水处理设施进行验

                   收，并安装在线监测系统，在废水总排放口安装在线监测系统并开展环保税核缴

                   工作；南方公司将组织开展环保税核缴工作，并强化环境管理体系建设，确保体

                   系运行有效，持续推进清洁生产，实现节能减排、可持续科学发展目标。

                        六、2018年公益计划

                        公司将积极与对口扶贫村深入研究、持续推进具有经济增长点的扶贫项目，
                   因地制宜开展扶贫；继续做好扶危帮困、金秋助学、困难职工帮扶慰问、协调职

                   工子女入学等工作；开展公益捐助、帮扶贫困学校、农村社区活动。

                        黎明公司将继续对凤城市沙里寨镇亮子河村进行帮扶，捐赠部分资金帮扶其

                   开展路面改造和部分贫困户新建住房；黎阳动力拟投入5万元，对帮扶村的环境

                   卫生设施进行改造；南方公司将通过第三方机构浩德基金会向白关镇白关社区捐

                   赠5万元、向生田小学捐赠17.6万元的援建款。

                        七、公司社会责任战略规划

                        公司肩负航空动力事业发展与振兴的历史重任，秉承“国家利益至上”价值

                   观，牢记“动力强军、科技报国”使命，发扬“务实创新、担当奉献”精神和“严


                                                            29








                   慎细实、精益求精”工作作风，积极落实“创新驱动、质量制胜、人才强企”发

                   展战略，为实现建成世界一流航空发动机集团愿景目标而不懈奋斗，铸就强健“中

                   国心”，共筑辉煌“中国梦”！

                        同时，我们将不断建立、健全和完善社会责任管理体系，坚定不移地走可持

                   续发展道路，履行好经济、社会、环境等各方面的责任。

                        为全面贯彻落实公司“十三五”发展战略，确保公司“十三五”规划各项发

                   展目标、重点工作及保障措施有效落地，公司已启动了“十三五”子规划“回头

                   看”工作，将全面检查各项规划的年度执行情况，以确保公司“十三五”规划目
                   标的顺利实现。


                        公司继续积极推动责任管理，认真推进各块业务落实社会责任工作，使社会
                   责任管理体系得到不断完善。继续坚持以市场为导向，以客户满意为最高追求，

                   不断完善公司质量管理体系；尊重员工权益，实现职工收入与企业发展的协调增

                   长；不断强化员工教育培训，积极推进“职工素质工程”，实施“长、家、匠”

                   分离，拓宽员工职业发展通道，员工劳动合同签订和社会保险100%覆盖；关注社

                   会和员工需求，建立公益事业和慈善捐赠的长效机制；建立贫困乡镇联系点，积

                   极开展“党建扶贫、军工支农”活动；科学管理职工重大疾病和困难职工帮扶基

                   金；继续开展“金秋助学”、职工健康疗养、送温暖及慰问困难职工等活动；实

                   施“惠民工程”，坚持企业与环境的和谐发展，不断完善节能减排管理体系和各

                   项规章管理制度，积极推动环保先进技术工艺的运用，努力将公司建设成为资源

                   集约、环境友好型企业。




                                                                        中国航发动力股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                         二一八年三月二十八日

















                                                            30


