






























                                                                  宁波杉杉股份有限公司


                                                          2015 年度履行社会责任报告























                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第七年度发布履行社

                   会责任报告，是公司 2015 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。








                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   1.关于我们



                   1.1 公司概况



                        宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉杉股
                                                                                 注册资本
                   份”、“公司”或“我们”）成立于 1992 年 12 月

                   14 日，于 1996 年在上海证券交易所正式挂牌交
                                                                        41,085.82 万元
                   易，股票代码为 600884，是中国服装行业第一

                   家上市公司。经过二十余年的发展，公司管理层

                   开拓进取，积极适应市场环境，实现主营业务的                                          资产总额

                   稳定发展和经营业绩的持续增长。公司坚持实业
                                                                            101.98 亿元
                   与投资并驾齐驱、产业与金融双轮驱动的发展战

                   略，业务范围涉足服装、锂离子电池材料、新能

                   源汽车及投资四大板块。
                                                                                   净资产
                        1、服装板块
                                                                              50.99 亿元

                        作为中国服装界的龙头企业，杉杉拥有着二
                   十余年的辉煌历史和十多项行业第一。公司自主


                   核心品牌“杉杉”为中国服装行业的著名品牌，
                                                                                   总股本
                   多年来被评为中国驰名商标、中国名牌。
                                                                             410858247 股
                        2、锂电新能源业务


                        杉杉股份系国内首批进入锂离子电池材料

                   市场的企业，经过多年的发展，已成为世界综合产销量规模最大的锂离子电池材

                   料综合供应商，是日本 IIT 总研年报中连续四年唯一上榜的中国锂电材料制造商，

                   已成为三星、LG、索尼等国际知名企业的供应商。公司经营产品囊括锂电池正、

                   负极材料、电解液。目前，公司拥有湖南杉杉能源科技股份有限公司、湖南杉杉

                   新能源有限公司、宁波杉杉新材料科技有限公司、上海杉杉科技有限公司、郴州

                   杉杉新材料有限公司、东莞市杉杉电池材料有限公司、廊坊杉杉电池材料有限公

                   司等多家控股子公司。



                                                            1







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                        3、新能源汽车业务


                        公司多年来关注新能源汽车行业发展。新能源汽车一直是公司在锂电池产业
                   链上的延伸重点，公司早在 2011 年前便设立“宁波杉杉电动汽车技术发展有限


                   公司”，提前研究和布局新能源汽车产业。2015 年公司与内蒙古一机集团、北奔
                   重汽合资成立内蒙古青杉汽车，正式进入新能源汽车行业。


                        全球资源整合将是今后主流企业生存的一个先决条件。公司在新能源汽车发

                   展过程中，与国内外高科技企业战略合作，共同致力于新能源汽车核心关键零部

                   件的研发与产业化，快速形成自身在新能源汽车领域的产业基础。同时，公司积

                   极引入动力总成、充电基础设施建设、新能源汽车运营推广等各个细分领域的专

                   业团队，并通过各种激励措施、管理制度使其快速融合。


                        4、投资业务


                        杉杉股份较早涉足投资领域，业务包括金融股权投资、类金融及创投业务等。

                   其中，金融股权投资业务包括宁波银行和稠州银行等投资项目，为公司注入了优

                   质的金融资产并取得了稳定的投资回报；类金融业务包括融资租赁业务及商业保

                   理业务；创投业务以全资子公司杉杉创投为平台，通过直接投资，设立基金平台

                   的方式，对具有高成长性企业实施股权投资、提供增值服务，获得资本增值。

                        公司一直坚持产融结合的发展战略，进入了创投、银行、租赁、保理等各种

                   金融领域，对外，提供多元化的综合性金融服务；对内，各板块产业互动融合，

                   为企业群的发展提供强大支撑和坚实基础。



                   1.2 组织架构






















                                                            2







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告
















































                   1.3 企业文化与社会责任的融合


                        企业是支撑人类社会生存的基本经济单位，不仅要承揽经济责任，同时也要

                   承担社会责任，与各个利益相关方形成良性互动，推动社会环境的改善和进步，

                   最终实现企业与社会的共同发展。杉杉股份深刻认识到，承担相应的社会责任是

                   一个负责任的上市公司的基本目标，同时也是股东、客户、公众、员工和政府等

                   利益相关方的殷切期望。


                        长期以来，杉杉股份一直秉承“正直、创新、奉献、责任”的企业价值观，

                   以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新，致力于成为产融结合、价值领先的上

                   市公司。公司将社会责任理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与企业文化、

                   品牌建设等结合起来，统筹资源，深入推进，使社会责任理念战略化、系统化、

                   内生化，使承担社会责任成为公司的核心竞争力之一，进一步促进公司的可持续

                   发展。

                                                            3







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                        杉杉股份高度重视企业文化与社会责任理念的有机结合，为此公司在思想层

                   面、机制保障以及沟通回应等方面多措并举，进行了有益的尝试和探索：在公司

                   内部深入宣贯社会责任理念，在各级员工中形成统一的认识；完善履行社会责任
                   的体制机制，形成了强有力的组织保障，加大了资源投入；在公司发展的同时坚

                   持包容奉献、合作共赢的理念，对利益相关方的重要诉求做出有效回应；坚持发

                   布年度社会责任报告，主动与社会公众以及众多利益相关方进行有效的沟通。


                        杉杉股份一直深怀社会使命感和责任感，在发展过程中坚持“正直、创新、

                   奉献、责任”的企业价值观，积极履行社会责任，促进公司与投资者、客户、合

                   作伙伴、员工、社会公众、环境等众多利益相关方的和谐发展，实现互利共赢与

                   可持续发展。






                   1.4 社会责任管理



                        杉杉股份高度重视并积极推进社会责任工作， 将 “ 正直、创新、奉献、责任”

                   的企业价值观与社会责任贯穿在各业务板块经营管理活动中，在与各利益相关方
                   沟通过程中体现社会责任，实现公司社会责任与经营管理的有机融合。2015 年，


                   公司在日常的经营管理中进一步加强与利益相关方的沟通与反馈：与投资者共享
                   公司发展的成果；为客户提供优质的品牌和服务；积极参与区域经济发展，推动

                   地区进步和发展；助力员工成长，关爱员工健康；继续加大环保投入，建设生态

                   文明；热心社会慈善公益，传递企业关怀。通过持续推进社会责任工作，公司实

                   现了经济价值、环境价值、社会价值的和谐统一。


                        我们高度重视利益相关方的期望与诉求，通过不断完善沟通渠道和交流方式，

                   关注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机

                   遇，共同应对挑战。













                                                            4







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                利益相关方            沟通机制与形式                   关注与期望                      行动与提升


                              ? 定期召开股东大会；

                              ? 定期报告、临时报告； ? 信息披露公开透明；                       ? 公开透明的信息披露机制；
                              ? 走进上市公司活劢；             ? 规范公司治理水平；            ? 持续完善的内控管理体系；
                  投资者
                              ? 投资者热线、邮箱、             ? 资产保值增值不投资            ? 持续稳定的经济增长，优秀的
                                分红说明会、上证 E             回报。                     经济业绩表现。
                                互劢平台。



                              ? 客户满意度调查；              ? 安全、优质的产品；            ? 推进品牌建设；
                              ? 售后服务承诺；               ? 丌断提升服务质量、满           ? 保证产品质量不安全；
                   客户
                              ? 构建客户沟通渠道；              足客户需求；                ? 创新设计理念，提升产品工艺；

                              ? 开展优质服务活劢。             ? 舒适的购物环境。             ? 加大研发投入，推劢产品创新。





                              ? 合同谈判；                 ? 互利共赢；                ? 不供应商保持良好的沟通，及

                              ? 实地考察；                 ? 市场运作规范化；               时解决问题；
                 合作伙伴
                              ? 培训指导；                 ? 共同遵守商业道德和            ? 加强合作关系，形成共同的价
                              ? 定期评估。                  国家法律法规。                 值理念。




                              ? 公司网站及刊物；              ? 合理的薪酬体系；             ? 深化人才队伍建设；
                              ? 员工信箱、座谈会、职                                   ? 加强培训，提升员工素质；
                   员工           工代表大会等；               ? 融洽的工作氛围；              ? 推进绩效考核管理；
                                                      ? 良好的职业发展空间；
                              ? 员工多元化培训；              ? 个人价值肯定不提升。           ? 加强基础管理，强化后台服务

                              ? 丰富的员工活劢。                                       职能。


                                                      ? 减少生产运营过程对            ? 节约使用自然资源，提高能源
                              ? 倡导绿色办公；                环境的影响；                  利用率，降低废物排放；
                              ? 推劢绿色生产；
                   环境                                 ? 引导产业链上下游企            ? 有计划地推进节能设备和技术
                              ? 加强节能减排；                业关注环境；                  的应用；
                              ? 推广低碳环保宣传。
                                                      ? 倡导绿色消费。              ? 逐步淘汰并改良高能耗设备。






                              ? 参不区域经济建设；             ? 推劢地区经济不文化            ? 依法诚信纳税，推劢地区发展；
                   社会         ? 公益活劢、文体活劢、             发展；                   ? 积极吸纳就业；
                                慈善活劢等。                ? 帮劣社会弱势群体。            ? 坚持公益行劢。





                                                            5







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                        为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，杉杉股份采用每股社会贡献值

                   这一概念，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司 2015 年内

                   为国家创造的税收、向员工支付的薪酬、向银行等债权人给付的借款利息、对外
                   捐赠等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除企业因环境污染等造成的其他社

                   会成本。


                        对每股社会贡献值的计算，我们遵循以下具体公式：




                   每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数


                                     =（净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额）／总股数



                        公司在 2015 年创造的每股社会贡献值为 3.37 元。具体计算方式如下所示：



                         利益相关方                                    利益相关方要素



                   股东                         +归属公司普通股股东的净利润                          664,813,788.55



                   债权人                        +向银行等支付的利息                              124,512,439.09



                   员工                         +向员工支付的工资总额                             309,036,850.68




                                              +年内支付的各项税费                              286,508,557.86
                   社会
                                              +各项捐赠                                      1,010,000.00



                   公司社会贡献值合计（单位：元）                                                  1,385,881,636.18



                   公司总股本（单位：股）                                                            410,858,247




                   每股社会贡献值（单位：元/股）                                                                3.37


                        2015 年，公司实现每股社会贡献值 3.37，与 2014 年相比增长了 26.11%。




                                                            6







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   2.社会责任推进



                   2.1 价值创造



                   2.1.1 厚报股东,共享企业发展成果


                        作为一家上市公司,杉杉股份始终把股东利益放在公司经营管理的首位。

                   2015 年，公司持续优化公司组织架构，完善内部控制体系，强化市值管理水平，

                   维护投资者关系管理模式，与投资者共享企业发展的成果。


                        2015 年，公司通过优化业务布局，提升产品品质，推进品牌建设，强化资

                   本运作，完善内部管理等举措，实现了经营业绩的稳步提升，充分保障了投资者

                   的利益。2015 年公司营业收入达 43.02 亿元，实现归属于上市公司股东的净利

                   润 6.65 亿元，基本每股收益 1.618 元/股，与 2014 年度相比均有较大提升。


                                                     2015 年部分业绩指标













































                                                            7







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   ?  运营提效，优化组织结构



                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》等法律法规的要求，公司建立健全了股东大会、董事会与监事会的
                   议事制度，形成了相互制衡的治理结构。此外，公司的独立董事人数达到董事

                   会成员总人数的三分之一，为公司治理提供财会、法律等方面的专业知识，并

                   切实履行监督职责，充分保障中小投资者的权利。


                        此外，为了更好地满足公司业务发展的需要，我们对公司的组织结构进行

                   了优化调整，撤销了战略发展部，增设了董事长办公室和品牌与资产管理部，

                   以提升公司的运营管理效率，推动业务发展和市场开拓，为投资者创造更多的

                   价值。





                   ?  强化监督，完善内控体系



                        2015 年是股份公司转型的关键一年，杉杉股份全面进入了新能源汽车行业，

                   内控和审计工作也面临着前所未有的挑战，根据公司企业管理委员会“深化风险

                   资产管理，探索管理会计实践”的管理要求，内控部、审计部在继续深化风险资
                   产管理的同时，重点对各板块核心业务及日益增多的工程项目加强了日常管控及

                   审计监督。具体工作包括：修编 2015 版内控框架制度、强化风险资产管理、2014

                   年度经营业绩审计和 2015 年度绩效预审工作、加强风险识别、评估与管控工作、

                   定期实施内部控制评价、专项审计及检查、相关产业和项目的尽职调查工作、部

                   分公司的总经理离任审计工作以及内控培训工作等。


                        2015 年，公司重点推进以应收账款为核心的风险资产管理工作，指导下属

                   子公司开展制度规范和整改提升工作。除了推进重点工作之外，公司还将内控检

                   查工作日常化，通过日常检查、周报编制、整改事项跟踪、专项检查等举措检验

                   公司内控体系建设的有效性。同时，下属子公司也开展了重点业务流程的风险评

                   估工作，并根据评估结果进一步完善内控制度，优化业务流程。


                        通过内控工作的继续保持和持续改进，我们确保公司业务营运过程中的各类


                                                            8







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   风险得到有效的控制，防止公司资产遭受损失，从而确保投资者的相关利益。


                   ?  稳定信心，加强市值管理

                                                                                   股东大会
                        杉杉股份高度重视市值管理，充分维护投资

                   者的合法权益。2015 年，面对股票市场的非理性                                          3 次

                   波动，公司沉着应对，积极运作，于 7 月 9 日发

                   布临时公告，作出公司控股股东、董事、监事以                                             董事会

                   及高级管理人员截至 2015 年底不减持所持有的公

                   司股票等承诺，以维护公司股价稳定，提振投资                                             9 次

                   者信心，充分保障了全体股东、特别是中小股东

                   的相关权益。

                                                                                 发布临时公告
                        同时，我们积极向资本市场传递公司的价值

                   理念，以维护和提升公司在资本市场的良好形象，                                           70 份
                   为公司市值管理创造良好的市场环境。截至 2015

                   年 12 月 31 日收盘，公司总市值达 161.22 亿元，


                   较2014年12月31日收盘的总市值提升了136.53%。                                     总股本

                                                                             410858247 股


                   ?  公开透明，强化信息披露



                        为了加强与投资者的沟通交流，提高公司的知名度，杉杉股份结合线上线下

                   的多种渠道来进行沟通，实现公司重要信息的公开透明。通过公司官网、电子信

                   箱、电话来访、传真、接待来访、“上证 E 互动”平台等形式，公司及时了解投

                   资者的利益诉求，同时充分展示公司的经营现状和管理水平，增进了彼此的互信
                   和认同，在强化社会公众与股东监督公司经营状况的同时，有效地规范了公司日

                   常经营和决策工作。2015 年，公司共计接待机构投资者来访 18 次，针对经营业

                   务和发展战略进行了深入的交流沟通。


                        公司严格遵守证监会、上交所以及《上市公司信息披露管理办法》等相关规

                   定，真实、准确、完整、及时地向所有投资者公开披露信息。除了定期报告之外，

                   公司还加大了对于临时公告的披露力度，将重要的经营业务活动信息及时传递给
                                                            9







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   所有投资者。2015 年，我们共计发布了 70 份临时公告。



                    “我是股东”活动


                             2015 年 6 月 5 日，由上海证券交易所主办的“我是股东”――中小投

                        资者走进上市公司系列活动来到了杉杉股份，这是该系列活动在宁波的第

                        二站，同时也是上海证券交易所今年主办的第 17 场活动，公司董事长兼总

                          经理庄巍，财务总监翁惠萍，董事会秘书钱程等经营管理人员参加了本次

                        活动。

                             活动现场，董事长庄巍就公司锂电新能源业务拓展、服装和投资业务

                        未来规划等公司经营发展情况与到场的 40 余位中小投资者代表及媒体朋
                        友进行了深入的互动沟通，现场气氛十分踊跃。

                             投资者纷纷表示，此次活动使他们对杉杉股份的主营业务及未来发展


                        战略有了更加直观、深刻的了解，对公司的未来充满了信心，为此非常感
                        谢上交所“我是股东”系列活动所传递的正能量，这与杉杉股份对投资者

                        的认知需求更是相得益彰。







































                                                            10







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   2.1.2 重视客户，追求品质精益求精



                        客户是与企业有直接经济关系的个人或企业，是一家企业生存和发展的基础。

                   没有客户，企业的可持续发展就无从谈起。本着对客户负责的态度，杉杉股份投
                   入了大量的资源用于品牌建设、质量提升以及研发创新，以提升产品和服务的品

                   质，满足客户的利益诉求，同时更好地促进公司发展。






                   ?  提升内涵，优化品牌体系


                        2015 年，杉杉股份继续立足品牌体系建设，积极推进经营模式转型，提出

                   构建“互联网+快时尚、超性价比”的类直营模式。原创“杉杉”品牌业务在提

                   升产品的品牌价值的同时，也为客户提供了更优性价比的品牌服饰。


                        同时，公司秉承去芜存菁的理念，基于对服装业务整体发展的规划和调整，

                   对多品牌业务进行了“瘦身”。公司通过

                   股权转让或终止经营等方式以剥离部分

                   盈利能力较低的品牌，上半年完成了对

                   瑞诺玛、摩顿、酷娃品牌公司的股权转让，并逐步启动对瑞思、和乎梨等品牌公
                   司的清算注销程序。通过对多品牌业务的“瘦身”，公司的品牌体系进一步优化，

                   而相应的品牌内涵也得到了提升。



                   ?  严抓质量，强化产品品质


                        随着市场竞争愈发激烈，质量对于企业的重要性日益明显，产品质量的高低

                   是企业是否具有核心竞争力的体现之一；提高产品质量是满足客户需求，保证企

                   业占有市场，从而能够持续经营的重要手段。


                        2015 年，杉杉股份严抓质量管理体系建设，以客户需求为导向，从制度层

                   面和程序层面加强了对产品和服务质量的提升，对整个过程进行全方位把控，以

                   保证产品和服务的质量，提高客户满意度，为企业的长远发展创造延绵不绝的动

                   力。2015 年东莞杉杉确认了“品质 2015”的公司经营主题词，并对全公司全员

                   进行品质提升的教育和培训，从外部的客户产品品质、服务品质到内部的研发品
                                                            11







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   质、管理品质，全方位地提升公司品质。



                    严抓产品质量


                             2015 年初，东莞杉杉以产品品质为抓手，全面启动了品质管控的要求，

                        建立了与品质控制相关的各项机制和实施措施，包括建立工艺纪律巡查机

                        制、全面检查设备的运行状态、全面复核和更换仪表、调整生产工艺等。

                             通过上述措施，东莞杉杉的产品品质得到了明显改善，在销售出货数

                        量上升 41%的基础上，退货量下降了 97.37%，样品损坏率为零，彻底扭转

                        了公司的品质形象。






                   ?  开拓创新，加大研发投入



                        杉杉股份不仅以客户的现实需求为出发点，同时关注客户将来可能产生的需

                   求。2015 年公司持续加大资金、人力等资源在新产品研发方面的投入，开拓创
                   新，以满足客户和市场的多样化需求。在锂电池新能源方面，公司拥有 4 项中国


                   “863”科技成果及数十项自主专利；正极、负极和电解液公司通过了严格的
                   TSL16949 汽车供应链质量体系认证。公司在上海、湖南、宁波三地均设立了博

                   士后工作站，拥有近 20 名博士；并在湖南设立了院士工作站。


                        2015 年，湖南杉杉新产品研发项目达 22 个；上海杉杉新品研发项目数量达

                   到 5 个；东莞廊坊杉杉共计新产品共 47 个。通过研发新产品，公司进一步贴近

                   客户需求，提升产品竞争力，推动锂电材料业务的稳健发展。


                        此外，在新能源汽车方面，公司以互联网+工业 4.0 的全新发展思维布局新

                   能源汽车产业链，聚焦新能源汽车系统、动力总成系统研发和新能源汽车运营推

                   广服务，致力于打造新能源汽车及能源供应综合运营商。为推进公司在新能源汽

                   车领域的产业布局，我们创新商业模式，坚持市场需求导向，多方协同合作，构

                   建新能源汽车运营、推广、服务平台。


                                                            12







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   2.1.3 携手共进，实现彼此互利共赢



                        战略合作伙伴关系是一种基于高度信任，伙伴成员间共享竞争优势和利益的

                   长期性、战略性的协同发展关系，它能对外界产生独立和重大的影响，并为合作
                   各方带来深远的意义。杉杉股份积极与供应商、合作伙伴等达成利益共识，互惠

                   共赢，为双方创造共同盈利与成长的空间。



                   ?  严格把关，提升供应质量


                        针对供应商管理，杉杉股份制定了相关的管理制度以及控制程序，并不断完

                   善。公司坚持按照制定的供应商准入制度、供应商管理制度以及供应商评价等制

                   度对供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力进行综合评估，严格把控供

                   应商的进入，从而推进公司的可持续发展。


                        杉杉股份坚持与资质、信誉、产品和服务良好的供应商建立战略合作关系，

                   深层了解供应商最新动态，为了共同的价值理念和目标利益，共享信息、共担风

                   险、共同获利，推动资源互补，谋求在更多方面的合作与发展。


                   ?  资源共享，促进合作互赢



                        为了更好地促进业务发展和市场开拓，杉杉股份进一步加强与合作伙伴在资
                   本和技术方面的交流。特别是在新能源汽车领域，公司作为新进入者，将通过与

                   众多企业的合作，推进新能源汽车动力总成系统和市场运营推广服务布局，实现

                   全产业链的布局发展。


                        2015 年，公司与内蒙古第一机械集团有限公司、北奔重型汽车集团有限公

                   司、台湾八达创新科技股份有限公司、北京利维能电源设备有限公司、江苏奥新

                   新能源汽车有限公司等公司在新能源汽车领域进行了资本以及技术方面的合作，

                   充分利用先进的管理经验和技术资源，推进新能源汽车产业链协同发展。






                   2.2 关爱员工




                                                            13







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                        人力资源是杉杉股份发展的不竭动力，同时也是公司最宝贵的财富。公司秉

                   承“以人为本”的理念，高度重视人才队伍建设，完善人才管理相关制度；根据

                   企业需求加大人才引进力度；开展多层次分类培训，提升员工综合素质，优化员
                   工职业发展平台；保障员工权益，关爱员工生活，提升员工归属感和幸福感。






                   ?  团队建设，描绘人才愿景


                        杉杉股份高度重视人才团队的建设，坚持引进、培养、激励多方面入手。引

                   进有才干、能够合作的一流人才，培养忠诚、优秀、认同公司企业文化的人，激

                   励经营、管理、生产、研发、技术等核心骨干团队。


                        公司坚持人才培养的国际化思路，要求员工具备全球化和国际化的意识和理

                   念，接受国际化的规则，坚持与国际化技术、品牌合作，为我所用。





                   ?  汇聚精英，助力梦想起航


                        为满足业务发展对人才的需求，加强人才队伍建设，公司根据发展需要，通


                   过公开招聘、内部竞聘，不断吸引和挖掘专业优秀人才，构建人才蓄水池，为公
                   司发展夯实人力资源基础。2015 年，公司员工共计 2638 人，较去年底减少 421

                   人。



                   ?  薪酬激励，激发成长动力


                        杉杉股份采用多维度的薪酬体系，多角度激发员工的工作动力，进一步健全

                   绩效考核机制及人才激励机制。本年度公司实际支付员工薪酬福利 3.09 亿元，

                   及时对公司员工的社保、公积金、最低工资标准等基数进行规范，并按照国家及

                   省、市有关规定足额缴纳各项社会保险费用，切实保障和维护员工合法权益。


                        2015 年 8 月 5 日，为激励公司锂电池正极材料业务经营管理团队，保持企

                   业竞争力，公司决定授予正极材料业务经营管理团队股权。本次股权激励的对象

                   为正极材料业务经营、管理、技术等核心骨干共计 42 人。公司对锂电板块核心

                                                            14







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   骨干实行股权激励政策，旨在充分发挥管理者的主观能动性，为人力资本潜在价

                   值的实现创造空间。





                   ?  培训提升，助力员工成长


                        杉杉股份秉承“培训是最大的福利，发展是最好的激励”的宗旨，不断完善

                   培训管理，系统开展有针对性的培训活动，增强员工业务能力、提高员工综合素

                   质。公司建立了较为完善的培训体系，优化培训课程设计，调动内外部资源，多

                   方面满足员工培训需求，提升员工岗位胜任能力。公司根据员工的职位与发展要

                   求，提供多样化学习机会，帮助员工不断提升个人能力，在为公司培养优秀人才，

                   提供发展动力的同时，也为员工自身的素质提升提供动力。


                        杉杉股份针对不同职能开展管理类、专业技术类、业务流程类培训，提升员

                   工职业技能。此外，新员工培训为新晋员工融入公司氛围，掌握基本职业技能提

                   供了平台和渠道；商务礼仪培训，塑造公司员工的良好形象；安全知识培训，增

                   强了员工的安全意识。2015 年，上海杉杉公司按年度培训计划，每季度开展定

                   项管理类培训、生产计划类培训、体系培训专业技能培训、继续教育培训共 39
                   次，宁波公司共计培训人数 71 人次。






                   ?  福利关怀，营造融洽氛围


                        本着“提升员工幸福感，全力打造幸福企业”的目标，杉杉股份着力营造融

                   洽的企业氛围。公司重视员工的业余生活和心理健康，提供了多项员工福利；建

                   立员工沟通渠道，有效传递信息；鼓励员工开展丰富多彩的文体活动，丰富员工

                   业余生活，增强员工的凝聚力。锂电池板块下属子公司每季度开展主题性员工满

                   意度调查及合理化意见征询，员工满意度均达到 85%以上。


                      ?  员工福利：


                        公司关爱每一位员工，在公司经营绩效提高的基础上不断改善员工福利，提

                   供一系列细致的员工福利。公司每年组织公司员工体检，以及非一线人员进行健
                                                            15







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   康体检。此外，也为员工提供定期福利、评优奖励、户外拓展等多项员工福利。


                      ?  沟通渠道：


                        公司构建了员工的沟通渠道，帮助基层员工与管理层进行有效的交流，反映
                   基本诉求，满足员工的工作期望。除了当面汇报、邮件等形式之外，下属子公司

                   还通过生产例会、员工意见箱等途径进行充分的沟通交流。


                      ?  文体活动：


                        2015 年，杉杉股份举行了丰富多彩的内部员工活动，同时积极组织参与外

                   部大型活动，在创造愉悦工作环境、缓解员工工作压力的同时，增强团队凝聚力，

                   提升员工对公司的使命感、责任感、成就感和认同感。2015 年 10 月 17 日，杉

                   杉股份本部门员工聚集宁波北山，组织徒步活动；11 月 28 日，杉杉股份本部门

                   50 余人在大嵩岭古道进行徒步旅行。此类活动大大加大了公司员工间的融洽关

                   系，并为公司在团队建设、执行力与企业文化建设之间的融合打下了基础。此外，

                   下属子公司还不定期举行业余活动，如飞镖比赛、拔河比赛、绑腿比赛、投篮球

                   比赛等。






































                   2.3 保护环境

                                                            16







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                                                    杉杉股份品牌标识的创始灵感来源于杉树，其挺

                                               拔的树干彰显了“杉杉”正直向上、积极领先的精神。
                                               而杉树的绿，则寓意着“杉杉”品牌注重环保、自然，

                                               追求生态平衡的价值理念。


                                                   2015 年，杉杉股份在开展业务的同时注重环境保

                   护，以节能、降耗、减污为目标，以管理和技术为手段，使污染物的产生量最少

                   化。公司坚持贯彻国家资源节约和环境保护的各项法律法规和方针政策，加强节
                   能减排新技术的开发与应用，进一步建设生态文明，打造资源节约型与环境友好

                   型企业。






                   ?  绿色生产，保护生态环境


                        杉杉股份长期关注绿色生产，通过体系认证来规范相应的生产流程。杉杉服

                   装作为首批通过绿色环保认证的服装品牌，将绿色环保理念落实到产品的设计、

                   制造、包装、销售等各个环节。


                        而锂电池板块下属子公司已通过了 ISO14001：2004 环境管理体系认证和

                   OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系认证。通过认真工作，公司在环境管

                   理方面达到了国际水平，能够确保对公司各过程、产品及活动中的各类污染物控

                   制达到相关要求，有助于公司树立良好的社会形象，承担起公司对于环境的社会

                   责任。

                        此外，锂电池板块下属公司种植大量树木、植被以保护环境，其中香樟树较

                   多，因其树木本身的特性，吸收有害物质、粉尘颗粒，最大限度地为环境优化做

                   出贡献。





                   ?  节能减排，降低能耗成本



                        节能改造是缓解能源短缺、提高能源利用的重要手段，是实现节能减排目标

                   的重要组成部分，对加快建设资源节约型、环境友好型社会有着重要意义。杉杉

                                                            17







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   股份积极推动节能减排工作，特别是在锂电池板块，公司加大了在设备改造和废

                   物排放方面的支出，以降低能耗成本，满足政府监管要求。

                        在降低能耗方面，2015 年，郴州杉杉公司为了降低生产电耗，节约能源，


                   投资 3900 多万元在原炉型基础上，通过自主研发设计，改造了 2 台新型石墨化
                   炉，并建设二期 9 台套新型石墨化炉，可有效节电 50%左右。上海杉杉公司针对

                   原老空压机耗电严重的情况，2015 年新采购一台变频空压机，每天节电 600 千

                   瓦时，采购及改造费用为 28 万。东莞廊坊杉杉公司在设备优化方面也投入了 25

                   万元。湖南杉杉公司在除尘减尘、回收利用方面投入 400 万元， 在 节能改造与设

                   备优化方面投入了 480 万元。


                        为了降低废弃物的排放量，公司锂电池板块下属公司也严格按照政府的监管

                   要求进行管理，并建立了相关的制度加以规范。东莞廊坊杉杉公司多措并举：每

                   季度对研发中心及工厂进行三废检测；对研发中心添置废气处理装置；对固废危

                   废进行委外处理；在车间周围加装原料泄漏收集装置；按环保局要求建立废液收

                   集专用房间等等，从而有效降低了废弃物的排放。





                   ?  低碳研发，倡导生态价值


                        杉杉股份在锂电池板块和新能源汽车板块持续投入，加强低碳新产品和新技

                   术的研发，不仅仅为公司带来了丰厚的收益，同时也为环境保护提供了技术保障，

                   倡导了环保理念和生态价值。


                        2015 年，公司研发支出（含领料、人工、折旧、摊销费等）为 19,614.72

                   万元。此外，上海杉杉还荣获了“浦东新区科学技术二等奖”、“浦东职工科技创

                   新成果入围奖”以及“上海市高新技术成果转化项目证书”等荣誉，在研发方面

                   获得了社会认可。












                                                            18







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   2.4 回馈社会



                        杉杉股份根植于社会，秉承“回报社会、回馈民众”的理念，在提供产品及

                   服务的同时，关注社会整体利益，依法诚信纳税，积极支持地方经济建设，热心
                   公益事业，逐渐形成了有杉杉特色的回馈社会模式。
                                                                                       依法诚信纳税



                             依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，杉杉股份始终秉承依法经营，

                        诚信经营的宗旨，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任。

                        2015 年，公司共缴纳税费 28,650.86 万元，有力地支持了国家和地方财政

                        税收，促进和带动了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。


                    推动地区发展


                             杉杉股份始终以推动区域经济发展为己任。在城市及区域经济发展过


                        程中，公司一方面提高市场效率，一方面活跃区域经济。公司的成长与发
                        展有力地促进了城市发展水平、质量及结构调整，实现城企双赢。



                                                                                       积极吸纳就业


                             杉杉股份积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当

                        地就业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的公共关系。







                   支持慈善公益


                             杉杉股份坚持发展与奉献并重的公益理念，坚持脚踏实地做公益的原

                        则，将回馈社会的思想融入到企业活动的全过程。公司长期、规范地开展

                        公益事业，积极响应所在地区公益活动，大力支持员工开展志愿工作，在
                        全公司倡导奉献爱心、促进和谐的文化氛围。2015 年公司多项捐赠合计 101


                        万元。




                                                            19







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                   3. 展望 2016



                        面对我国经济步入经济新常态，杉杉股份将在贯彻“深化风险资产管理，探

                   索管理会计实践”管理要求的基础上，继续稳步发展主营业务，推进金融业务，
                   加强内控与风险管理，持续推动公司繁荣稳定发展。



                   ?  加强整体管控，协力共促发展


                        杉杉股份将按照现有的董事会管理制度，继续深入推进各子公司董事会建设，

                   以便加强对子公司的管理，理顺母子公司管理关系，形成常态化管理。


                   ?  主业稳步提升，加快创新转型



                        公司深化现有四大业务板块发展，调整定位，巩固发展产业链，加大市场营

                   销力度，进一步拓展终端市场；加大资金人员投入力度，挖掘生产潜力，开拓新

                   领域，开发新技术，提升产品竞争力。


                   ?  深化管理会计，加强内部管理



                        杉杉股份继续深化风险资产管理，加强内部管理，为公司健康、可持续发展
                   提供基础保障。


                        制定优化下属产业相关管理规范，深入推进各产业市场分析、研究与风险监

                   控，及时提出管理建议，采取风险规避措施；深化内部控制，注重重点风险管控，

                   促进内部管理规范；深耕信息化管理，为信息化推广奠定基础。


                   ?  建设人才队伍，巩固发展基础


                        2016 年，杉杉股份将加强与子公司人才交流，开拓招聘渠道，引入符合公

                   司发展需求的优秀人才。同时，优化招聘流程，引入人才测评体系，增加人才筛

                   选的准确性；继续试行新绩效考核管理办法，加强母子公司沟通，及时发现、了

                   解与改善存在的问题，确保绩效管理办法切实可行；探索培训模式，加入素质拓

                   展训练，提升团队凝聚力，为公司发展奠定人才基础。


                   ?  践行环保理念，推进绿色发展


                                                            20







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2015 年度履行社会责任报告


                        杉杉股份在追求自身发展的同时，积极响应国家号召，减少能源资源消耗，

                   投入绿色公益活动，努力打造资源节约、环境友好、社会和谐型企业。


                   ?  真诚回馈社会，共建和谐社区


                        公司秉承“源于社会、回报社会”的使命，投入社会公益活动，为困难群体、

                   教育、慈善事业、社区提供支持；积极纳税，创造就业，助推地域经济发展。





                        2016 年，公司将积极履行社会责任，努力为客户创造价值、为员工创造归

                   属感、为股东创造高收益、为社会创造良好环境， 促 进杉杉股份与各利益相关方

                   和谐、可持续发展。











                                                                              宁波杉杉股份有限公司


                                                                              二一六年四月十三日




































                                                            21



