





                                           洛阳玻璃股份有限公司

                                      二 O 一四年度社会责任报告





                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记

                  载、误导性陈述或者重大遗漏。




                        洛阳玻璃股份有限公司 2014 年度社会责任报告（以下简称“本报

                  告”），是贯彻落实国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履

                  行社会责任的指导意见》，依据上海证券交易所《关于做好上市公司

                  2014 年年度报告工作的通知》、《关于加强上市公司社会责任承担工作

                  暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》等规定，

                  在总结回顾过去一年来积极承担社会责任及落实可持续发展的具体情

                  况基础上编制，公司以真实、客观地态度披露承担社会责任方面的做


                  法和信息。本报告是公司连续第六年向社会公开披露的企业社会责任

                  报告，报告时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。本报告于 2015

                  年 3 月 27 日经公司第七届董事会第 36 次会议、监事会第 1 次会议审

                  议通过。


                        一、报告期内公司的战略、理念和文化


                        公司着力实施创新驱动发展战略，坚持全面提高、持续完善“洛

                  阳浮法玻璃工艺”技术水平和装备水平，做中国最具竞争力的电子玻

                  璃制造商。坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，培育“创新、

                  绩效、和谐、责任”的核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、


                  企业与环境的健康与可持续发展。


                        二、股东权益保护


                        1、股东权益保护机制

                        公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其



                                                            1









                  职、相互制衡、协调运作。确保公司规范运作，治理水平不断提升。

                        报告期内，公司共召开了 3 次股东大会。公司严格遵守法律、行

                  政法规及公司章程, 充分保障所有股东能够依法行使权利，确保会议

                  召集程序、表决方式、决议合法有效。报告期内，公司董事会召开了

                  14 次会议，严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、


                  法规及公司章程行使职权，董事会各专业委员会在董事会的科学决策

                  中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和公

                  司章程等相关规定，勤勉履职，积极参与公司重大决策，对重大事项

                  发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。报告期

                  内，公司监事会召开了 7 次会议，公司监事列席了公司股东大会和董

                  事会的现场会议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监

                  督权。

                        公司构建了以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实

                  制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系。公司通过


                  125 项管理制度，23 个一级业务流程，20 个风险控制矩阵涵盖的 325

                  个风险点的有效控制所形成的健全的内部控制措施，合理保证企业经

                  营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，促进企

                  业实现发展战略目标，为公司持续、健康发展提供保障。

                        2、充分履行信息披露义务

                        公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、

                  《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，按照两地监管部门的要求


                  及公司的相关规定，做好内幕信息的保密及内幕信息知情人的登记、

                  备案、管理上报等相关工作。特别是在公司重大资产重组期间，重点

                  加强信息保密和内幕信息知情人登记核查工作。

                        公司忠实诚信履行持续信息披露的义务，遵守公开、公正、公平

                  对待所有投资者的原则，未发生有选择性地、提前向特定对象披露、

                  透露或泄露非公开信息的情况。

                        报告期内，公司共发布了临时公告 81 份和定期报告 4 份，及时准


                                                            2









                  确披露董事会、监事会和股东大会决议及规则规定应披露的交易、关

                  联交易及公司其他重大事项，依法依规公开公司财务信息、经营状况

                  等信息和资料，积极争取中小投资者对公司各项决议的支持，为公司

                  可持续发展创造良好的外部环境。

                        3、投资者关系


                        公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟

                  通平台，为投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、

                  网络平台、接待来访等方式，认真回复投资者的来电、来函及来访，

                  听取投资者的意见，有效地增进了与投资者沟通、交流的深度和广度，

                  和谐了投资者关系。报告期内，公司策划实施了重大资产重组, 根据

                  重大资产重组的进展情况，每五个交易日发布一次公告。公司股票停

                  牌期间，保持通信电话畅通，及时答复投资者对于公司股票停牌及重

                  大资产重组情况的问询及疑问，运用上海证券交易所网络平台召开投

                  资者说明会，针对本次重组的相关情况与广大投资者进行沟通和交流，


                  积极正面的答复取得公司股东特别是中小股东的信任和支持。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、

                  互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                  应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，

                  建立双方长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，


                  建立统一的供应商管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正
                  的供应商评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司为供应商无


                  偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、交货期要求等信息与供应

                  商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根据生产需求及

                  时供货。

                        2、为客户和消费者提供优质的产品和服务



                                                            3









                        公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管

                  理技术，提高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。公司始终以

                  顾客关注为焦点，充分利用各种有效途径，开展客户满意度信息的收

                  集和分析活动，针对客户提出的有效意见或建议，制定纠正措施并落

                  实到具体部门及时改进，用户满意度逐年提高。


                        公司不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充

                  分发挥自有超薄技术的市场优势，扩大产品系列，提高产品质量。公

                  司 0.3mm-1.3mm 系列超薄玻璃产品已占有较高的国内市场份额。报告

                  期内，0.3mm、0.33mm、0.4 毫米极超薄电子玻璃成功量产，质量达到

                  国外同类产品的水平。1.1mm 超白超薄玻璃被认定为 2014 年国家重点

                  战略新产品，“超薄超白浮法玻璃的研发和生产项目”实现了超薄超白

                  浮法玻璃生产工艺技术的集成创新，达到了国内领先水平。


                        四、安全生产常抓不懈


                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，在不


                  断加大日常安全监督管理力度的同时，将“安全目标管理”、“重大隐

                  患排查”、“重大事故应急体系建立与演练”、“危险源（点）分级监控

                  制”，作为实现本质安全、全面提升安全生产水平的重要工作来抓。

                        1、公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，

                  强化安全生产责任追究制度，实行安全生产目标管理，提出“000320”

                  的控制目标，（重大伤亡事故为零，工亡事故为零，重伤事故率为≤

                  0.3‰，千人负伤率≤2.0‰）。根据安全工作总体控制目标，对所有直


                  属单位（包括二级公司）进行了指标分解，公司与各单位第一责任人
                  签订《安全承包责任书》。


                        2、加强事故的预防和控制、分级监控危险源（点），按照危险源

                  （点）的危险性和危害程度进行逐级控制管理。对各级的危险源（点）

                  每月进行定期检查，专职安全员分区域日巡检查，对发现的情况进行

                  隐患整改回执反馈，并专人专项督促限期整改，现场复检落实。实现



                                                            4









                  了危险源（点）可控、会控、在控，有效防范了重大事故的发生。

                        3、公司建立重大事故应急救援体系与机制，重视在安全生产投入，

                  确保各项安全措施落实到位。公司下属危险源集中的单位每年都组织

                  专业人员及时修订应急救援预案和演练方案，并加强日常演练。公司

                  所属子公司龙海公司、龙玻公司均已通过河南省“安全生产标准化二


                  级企业（建材）”认定。

                        4、公司采用多种形式增强员工安全意识，严格执行员工安全培训

                  管理制度，特殊岗位实行资格认证制度。报告期内，组织 73 人次参加

                  安全管理人员安全资格证培训、取证工作；组织特种作业人员（电工、

                  电焊工、厂内驾、起重工）共 142 人参加复审培训，全部合格。通过

                  培训，提高公司及所属各单位厂长经理、职业安全管理人员安全素质，

                  具备与所从事的生产经营活动相适应的安全知识和管理能力，避免发

                  生重大事故，保证员工安全。


                        五、重视环境保护与资源节约



                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家

                  和地方政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推

                  进节能减排，加大环境治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装

                  备，提高能源利用效率，减少污染物排放。

                        1、公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中

                  发现的问题，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大

                  气环境管理、噪声防治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、


                  治污管理、检查与考核制度。并在公司范围内宣传贯彻环境保护的重
                  要性，不断提高员工的环保意识和资源节约意识。


                        2、公司加大对环保工作的持续投入和技术支持，不断改进工艺流

                  程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产，主要污染物达标排

                  放完成年度计划指标。

                        DD重视新能源利用，实施焦炉煤气和天然气相互切换项目，通



                                                            5









                  过改进燃烧方式等技术工艺改进，降低能耗和污染物排放水平，实施

                  清洁生产。

                        DD加强脱硫除尘等环保设施运行管理，确保环保设施长期处于

                  良好运行状态，保证脱硫除尘效率，减少 SO2 和烟尘的排放；

                        DD启动龙玻、龙海、龙昊公司烟气脱硝和除尘等环保项目，项


                  目建成后将达到国家及行业环保相关要求，实现清洁生产。

                        DD顺利完成龙昊公司余热发电项目建设并投入并网运行，2014

                  年累计发电量 128 万 KWH，平均降低成本 0.74 元/重箱，较好地实现了

                  能源的综合利用；

                        DD通过合理调整龙玻、龙海公司工艺参数，减少了天然气使用

                  量，降低了燃料成本和 SO2、NOx 排放量。龙玻每天节约天然气 2600

                  立方米左右；龙海每天节约天然气 800 立方米左右。

                        DD加强水资源的循环利用，收集余热锅炉排出的废水，储存在

                  由沉淀池、再生池和吸收液等部分组成的循环水池内，重新循环应用


                  到熔窑烟气除尘脱硫系统中。熔窑冷却水采取全封闭循环，只需补充

                  少量给水。

                        3、2014 年，公司持续开展管理提升活动，狠抓成本控制，强力推

                  进开源节流、节支降耗工作。各子公司通过在碱库、石料库地面铺设

                  彩条布，回收落地料；推广使用电瓶车，降低机动车油耗；积极推行

                  架装、玻璃裸包装，节约使用木箱；积极推进残次品玻璃改切工作；

                  修旧利废配料现场的气管；组织员工进行清洗，重复使用配料秤的秤


                  斗上的软连接布等措施，从小处着手，多措并举，提高员工的资源节

                  约意识。


                        六、落实员工权益保护


                        公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思

                  想和理念，注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工

                  权益，关爱员工健康，让员工与企业共同成长。



                                                            6









                        建立以绩效考核为导向的考核分配制度，在努力提高员工薪酬和

                  福利待遇的基础上，向一线岗位、关键岗位倾斜，做到公平公正、多

                  劳多得。完善分类分层的业绩考核与薪酬分配体系，子公司推行与不

                  同产品的质量、产量直接挂钩的工资核算制度，辅以单位制造成本、

                  单位产品能耗、净利润指标、专业考核完成情况予以奖罚以及对新产


                  品实现的净利润予以奖励的绩效考核办法；销售部门实行不同产品的

                  销量计提的工资费用并与回款计划完成率挂钩的工资费用核算制度

                  （工资费用实行大包干），辅以新产品净利润奖励、子公司亏损连带扣

                  罚等绩效考核办法；采购部门实行与采购量、采购价格、商检合格率

                  直接挂钩的工资核算办法；职能部门实行自查互评、子公司评价、纪

                  律督察、领导评价等综合评价的绩效考核办法。

                        1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利和

                  履行劳动义务。公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约

                  率为 100%；按国家、省和本地区的有关规定，依法足额为员工交纳养


                  老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，保障员工享受社会保险待

                  遇。

                        2、公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主管

                  理制度。通过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、重

                  大事项、厂务公开的内容等，接受职工代表的审议；由职代会审议签

                  订《集体合同》、《女职工特殊权益保护专项集体合同》。公司建立了各

                  级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工


                  权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，

                  通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。

                        3、公司重视生产一线员工素质提高和技能培训，建立“首席员工”

                  评选制度，面向基层、面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗

                  位的员工中选拔“首席员工”，通过开展“争当岗位明星”“做好这份

                  工”等活动，展示员工风采，增强了员工敬业爱岗意识，2014 年公司

                  授予 4 名员工 “首席员工”称号。通过培训考试，30 余名生产骨干取


                                                            7









                  得了技师、高级技师资格。

                        4、公司坚持开展“送温暖”和“金秋助学”活动，2014 年走访慰

                  问 80 多户困难家庭，资助 66 个家庭的子女上学。春节前夕将 250 张

                  电影票及时的发放到各单位困难员工手中，丰富了困难员工的文化生

                  活。


                        5、公司根据《妇女权益保护法》等有关规定对女职工实行特殊劳

                  动保护，2014 年公司先后为 510 余名女员工进行了健康体检，体检率

                  达 100％。

                        6、报告期内，公司已着手启动未来三年人力资源开发计划。

                        DD以具有创业激情、创业精神、创业能力、经营管理水平为核

                  心，造就一支职业化、现代化、国际化的优秀企业家队伍和后备队伍，

                  培养具有忠于职守、锐意进取，熟悉经营管理和专业知识的复合型职

                  业经理人队伍，战略目标 20 人，岗位薪酬实行以基薪、年度绩效薪、

                  任期激励奖励为核心内容的年薪制。2015 年达到 12 人，2016 年达到


                  15 人，2017 年达到 20 人。

                        DD形成具有学科带头人和尖子人才为核心的专家型科研和专业

                  队伍，培养 3-5 名行业有知名度的国家级专家，8 名以上正高级专业技

                  术人才，20 名各系列副高级专业技术人才。造就能够把握战略发展，

                  具有产业前瞻研发和辨析能力的科研和专业人才队伍，实行岗位绩效

                  薪酬制，对具有行业知名国家级专家和掌握公司核心技术和研发能力

                  的高级技术人才实行特殊津贴或保密津贴制度。


                        DD形成具有高素质职工队伍群体。着重培养生产关键岗位高级

                  技师达到 40 名以上，技师 80 名以上。实行岗位绩效薪酬制，对具有

                  优秀才能的突出高级技师、技师、和掌握公司核心生产技术的技能人

                  才实行特殊津贴或保密津贴制度。


                        七、公共关系


                        公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与



                                                            8









                  社区的良好关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等

                  方面创造了一个安全健康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊

                  重。

                        公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的

                  市场竞争环境为原则，积极参与国家和行业相关活动，通过各种有效


                  途径和场所，展示公司的理念。积极参与保护玻璃市场公平竞争，提

                  高经济运行效率，维护消费者利益和社会公共利益，促进玻璃行业健

                  康发展。

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一

                  直如实申报税额，及时缴纳税款。

                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社

                  会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重

                  视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。




                        2015 年，是国企改革的关键年、改革政策的落地年，也是公司完

                  成资产重组转型升级的关键一年。适应中国经济进入新常态，我们要

                  抓住平稳换挡、结构升级和方式转变的战略机遇期，全力促进转型升

                  级，打造核心竞争力，全面提升企业形象，推动洛阳玻璃健康发展。

                  我们将继续把承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，共创合作伙

                  伴、客户和员工的价值平台，与利益相关方共担责任、共赢未来，共

                  谋经济、社会与环境协调永续发展新梦想！






                                                                洛阳玻璃股份有限公司

                                                                   2015 年 3 月 27 日











                                                            9


