


























































































                                                         张江高科
                                             股票代码【Stock Code】 600895. SH

















                                                                                                                                                           报告编制说明



                                                                                                                                                       本报告是上海张江高科技园区开发股份有限公司（以下简称“张江高科”或“公司”）
                                                                                                                                                       向社会公开发布的 2020 年度企业社会责任报告。旨在让社会各界更加全面地了解张江
                                                                                                                                                       高科的社会责任活动，向社会公开报告公司的运行情况，加强与利益相关方的联系，

                                                                                                                                                       以便更好地履行企业的社会责任。自 2009 年度首度发布公司企业社会责任报告后，每
                                                                                                                                                       年定期发布，本期已是第十二期。


                                                                                                                                                       ( 一 ) 报告范围
                                                                                                                                                       报告的组织范围：本报告以上海张江高科技园区开发股份有限公司为主体，介绍公司
                                                                                                                                                       在 2020 年业务运营中的经济、环境及社会表现，部分内容包含下属子公司。
                                                                                                                                                       报告的时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。
                     张江高科汇聚多方资源，
                                                                                                                                                       报告的发布周期：本报告为年度报告。
                     营造和合共生的科技创新生态圈，
                                                                                                                                                       ( 二 ) 报告依据
                     为中国科技创新产业赋能，
                                                                                                                                                       本报告参考上海证券交易所刊发的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、
                     引领中国科技创新产业发展。                                                                                                                     中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导
                                                                                                                                                       意见》、香港联交所发布了关于检讨《环境、社会及管治报告指引》、全球报告倡议
                     在张江高科，
                                                                                                                                                       组织（GRI）的《可持续发展报告指南》标准以及《上海市社会责任报告指导手册》《上
                     共成长，共成就，共生科创所能。
                                                                                                                                                       海市经济团体联合会企业社会责任参考指标》、《上海文明单位社会责任报告指导手
                                                                                                                                                       册等》等进行编制。



                                                                                                                                                       ( 三 ) 信息说明
                                                                                                                                                       报告中的财务信息摘自公司《2020 年度财务报告》合并报表数据，其他信息来自公司
                                                                                                                                                       及下属子公司运营记录；如无特殊说明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。


                                                                                                                                                       ( 四 ) 发布形式
                                                                                                                                                       本报告以中文版向社会发布，电子版报告在上海证券交易所（www.sse.com.cn）全文

                                                                                                                                                       披露，您也可以在公司网站下载（www.600895.com）。本报告为公司企业社会责任报
                                                                                                                                                       告，仅供各方参考。
                                                                                                                                                       本报告非投资建议，股市有风险，投资需谨慎。











              02                                                                                                                                                                                                                03


















                                                                                                                                    可持续发展报告                                              社会活动报告
                        目  录                                        总经理致辞                             06
                                                                                                                                    3.1 落实疫情防控举措，助力企业复工复产              37                6.1 开展广泛交流                         65
                        CONTENTS                                    年度回顾                              08                            3.2 专注优势产业集群发展，做好招商安商稳商            38                6.2 参与社会公益                         66


                                                                    抗疫专题                              12                            3.3 加快“金色中环发展带”建设，丰富空间载体形式         38                6.3 多方互动共赢                         70
                                                                                                                                    3.4 强化“产业+基金”模式，提升投孵联动新能级          39
                                                                    核心 ESG 亮点展示                       14                            3.5 优化营商环境，打造创新生态圈                 40

                                                                                                                                    3.6 制定企业战略规划，谋划未来发展蓝图              40
                                                                                                                                    3.7 加强国企党建引领，提升党建质量水准              41

                                                                                                                                    3.8 未来展望                           42





                                                                    公司概况


                                                                    1.1 公司简介                           17
                                                                    1.2 战略定位                           19
                                                                                                                                    员工发展报告                                               深入推进全面从严治党
                                                                    1.3 公司产品                           19

                                                                    1.4 经济贡献                           22                           4.1 人力资源概况                         45                7.1 提高政治站位，开展“四史”学习教育               73

                                                                    1.5 公司治理                           23                           4.2 员工权益                           46                7.2 动员基层力量，筑牢疫情防控阵地                 74
                                                                    1.6 客户满意度                          29                           4.3 员工发展                           48                7.3 夯实党建基础，规范党内政治生活                 75
                                                                                                                                    4.4 工会活动                           49                7.4 当好参谋助手，协助党委开展工作                 76
                                                                                                                                                                                                                             76
                                                                                                                                                                                         7.5 选树先进典型，促进企业文化建设
                                                                                                                                                                                                                             77
                                                                                                                                                                                         7.6 党风廉政建设责任制方面
                                                                                                                                                                                                                             77
                                                                                                                                                                                         7.7 意识形态工作责任制方面
                                                                                                                                                                                                                             78
                                                                                                                                                                                         7.8 法治建设责任制方面
                                                                                                                                                                                                                             78
                                                                                                                                                                                         7.9 张江高科2020年党建和党风廉政工作大事记
                                                                                                                                                                                                                             80
                                                                                                                                                                                         7.10主题廉政教育
                                                                    社会责任管理                                                          环境安全报告
                                                                    2.1 社会责任理念                         33                           5.1 打造绿色产品                         53

                                                                    2.2 社会责任历程                         34                           5.2 提升环境质量                         58
                                                                    2.3 社会责任目标                         35                           5.3 注重安全管理                         61

                                                                    2.4 AAA诚信                          35







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                       总经理致辞







                        “




                         激发创新生态新活力，打造创新动力新引擎                                                                                           2021 年，我们聚焦产业发展，打造高端产业集群。
                         岁末回首，在走过了开发开放 30 周年的浦东，在活力四射的张江科学城，我们用“同心协力”为 2020 年画上了句号；                                                    加快上海集成电路设计产业园建设，在 4 平方公里、400 万平方米体量的区域内，打出上海特色园区的品牌影响力；在
                     展望未来，我们以“昂扬奋进”为 2021 年标注了希望。                                                                                  细分领域、重要赛道，加大企业的引进、扶持和培育；加快产业链联动，形成更大区域内的产业协同效应，打造世界级集成
                                                                                                                                   电路产业集群。

                         2020 年，是不平凡的一年。
                         120 名志愿者，覆盖 125 个网格单元，服务企业员工 12 万人，助力 2500 家企业复工复产，7 支机场防疫志愿者队伍守                                              2021 年，我们聚焦资本市场，强化潜力企业培育。
                     卫祖国东大门……这是在疫情防控最为严峻的时刻，我们向社会交出的一份答卷，这份努力，有力助推了张江科学城逆势飞扬。                                                          加大集成电路、生物医药及人工智能等领域的投资力度，加强在关键领域的产业布局；加强直投与基金的协同，发挥投
                                                                                                                                   资最大效应；加强创投先锋联盟的辐射效应，实现资源共享、项目共享、成果共享；持续策划 895 创业营专场活动，加强“孵

                         2020 年，更是奋进的一年。                                                                                           投联动”，提升孵化能级。
                         这一年，我们实施强链补链，提升产业硬实力。2020 年张江科学城集成电路产业规模已突破 1200 亿元。浪潮云溪数据库、
                     长电科技、八亿时空、安恒信息等项目的落地，提升了产业链能级。                                                                                    2021 年，我们聚焦产城融合，提升由园转城的品质。
                         这一年，我们依托“产业 + 基金 + 基地”，提升资本新活力。聚焦硬核产业，构建覆盖企业全生命周期的资本生态圈。                                                      加快空间载体开发，聚焦“金色中环发展带”。规划步行连廊系统，营造城市生活的气息；持续改善交通，推动解决最

                     芯朴科技、黑芝麻智能、卓道医疗等诸多项目的背后，是我们对产业的专注；智己汽车，抢占智慧互联新阵地，是我们对未                                                        后一公里课题；运营好人才公寓 1.0 到 3.0 版本；持续强化智慧食堂的探索力度，提升人才工作、生活满意度。
                     来的战略引领。
                         这一年，我们完善服务体系，提升人才新动力。首届“张江高科 895 集微人才汇” ，71 家高校、700 多名应届生、41                                                  2021 年，我们聚焦党建引领，打造“895 先锋”系列品牌。
                     家企业参与对话，体现我们的承诺与担当；天骄创客集市、首家智慧食堂、多条短驳公交，是我们对科学城生活品质的追求；                                                           以建党 100 周年为引领，以“895 先锋”公司党建品牌为抓手，推动“895 芯领航”“895 先锋站”“895 青年汇”子品
                     “浦江之光”、集成电路专题讲座、IC 咖啡系列活动等，是我们对营造产业、技术氛围的重视。                                                                  牌的发展。充分发挥好党组织的纽带作用，发挥党员先锋模范作用，努力为张江科学城搭建党建资源共享与创新服务平台，

                                                                                                                                   持续发挥张江科学城区域化党建联盟的功能，激发创新企业中党员的有效作用，让创新人才在张江感受到组织的温暖和热情。
                         2021 年是“十四五”开局之年，是具有重要意义的一年。新时代、新征程、新篇章，2021 年我们向新而行，在打造张                                                     张江科学城是上海建设具有全球影响力的科技创新中心的核心承载区，张江高科愿同所有致力于科技创新的朋友们携起
                     江创新生态圈之路上奋力前行。                                                                                                手来，共同推动张江创新生态圈的升级发展，打造创新动力更加强劲的“张江引擎”。
                                                                                                                                                                                                                      ”











                                                                                                                                                                                                       张江高科副董事长、总经理
                                                                                                                                                                                                         2020 年 12 月 31 日




              06                                                                                                                                                                                                                07







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                         年度回顾







                     张江科学城重点项目启动
                         2020年2月，张江科学城举行重点项目签约、启动仪式。                                                                                                                          895 创业营（第九季）

                     此次活动，围绕集成电路、生物医药、人工智能三大产业，
                                                                                                                                                                                  2020 年 7 月，895 营（第九季）延续第八季“产业专场”模式，
                     集中签约项目 58 个，集中开工启动项目 35 个，共 93 个                                                                                                                         定位医疗健康专场，实现了更精准导入产业资源和提供产业服务，
                                                                                                                                                                              助推医疗新势力发展。针对本季 25 家入营项目所在行业特点，
                     项目，投资总额约 870 亿元。项目涉及科技金融、创新研
                                                                                                                                                                              特别定制了一系列模块化的医疗健康产业服务，包括 895 课堂、
                     发平台、城市功能提升等多个领域，将不断完善创新链、
                                                                                                                                                                              企业参访、产业沙龙、创业分享会等，并且还通过特色活动创业
                     产业链、价值链，持续推动提升创新策源功能和优化营商                                                                                                                                征途，对接一线产业服务机构，汇聚上下游伙伴，让项目能够广
                                                                                                                                                                              聚资源、丰富人脉、联系资本、提升能级。
                     环境，努力实现更多“从 0 到 1”的突破。





                     上海集成电路设计产业园入选沪 26 个特色产业园                                                                                                                                  天骄创客集市登陆天之骄子生活新天地

                         2020 年 3 月，在上海市重大产业项目集中签约暨特色产业                                                                                                                            2020 年 10 月，由张江高科主办的天骄创客集市登陆天之
                     园区推介活动上，上海正式发布 60 平方公里产业新空间并推介                                                                                                                            骄子生活新天地。本次集市根据人才住户青春、活力、积极向
                     26 个特色产业园区，上海集成电路设计产业园入选。                                                                                                                                 上的生活方式，以“创”为主题，量身打造了后备箱集市、趣
                                                                                                                                                                               味涂鸦墙、潮玩潮乐游戏站、最潮音浪乐队演出等具有创新、
                                                                                                                                                                               创造特色的主题活动。同时，张江高科作为云南大理州云龙县
                                                                                                                                                                               对口的扶贫单位之一，特地设立了扶贫摊位，推荐云龙县的粗粮、
                                                                                                                                                                               龙党参、菌菇、火腿等一系列当地特产。






                     张江高科党委组织开展纪念建党 99 周年                                                                                                                                     张江高科 895 集微人才汇，在张江，
                     暨 “四史”学习教育系列活动                                                                                                                                           引领长三角青春“芯”启航
                         2020 年 6 月，张江集团党委与张江高科党委中心组（扩大）                                                                                                                          2020 年 10 月，张江高科、集微网联合举办上海集成电路企
                     联组学习会暨学习“四史”专题讲座顺利举办，特别邀请到 1990                                                                                                                          业校园招聘张江专场活动。上海、江苏、安徽等地的 60 多所高校、
                     年第一批参加浦东开发的老前辈邵煜栋同志作题为“浦东回眸                                                                                                                              700 多名应届毕业生参加招聘活动。参加招聘的学生中，专业集
                     三十年”的专题讲座，回顾浦东开发开放的历程，发掘浦东成就                                                                                                                             中在了机械、化工、材料、微电子、电气、自动化、物理学等集
                     的深层内涵。                                                                                                                                                   成电路产业相关的学科。











              08                                                                                                                                                                                                                09







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                         年度回顾






                     2020 年 10 月，张江高科荣获扶贫优秀“挂包帮”                                                                                                                              火花 S-Park 中国产业地产 30 强发布！
                     单位荣誉称号                                                                                                                                                   张江高科名列三甲

                                                                                                                                                                                  2020 年 12 月，“2020 火花 S-Park 产业地产 30 强
                                                                                                                                                                              榜单发布会”在南京举办，张江高科荣登 2020 火花 S-Park

                                                                                                                                                                              产业地产 30 强榜单第三名。










                     智己汽车落户浦东新区张江智能园区                                                                                                                                         张江“科学之门”东塔混凝土底板
                                                                                                                                                                              一次性浇捣顺利完成！
                         2020 年 11 月，由上汽集团、张江高科和阿里巴巴集团三方
                     联合打造的百亿级项目DD高端智能纯电汽车项目“智己汽车”                                                                                                                                 2020 年 12 月，“科学之门”东塔（张江中区 58-01 地块）
                     落户浦东新区张江智能园区，“智己汽车”是国内首个创始轮即                                                                                                                             混凝土底板一次性浇捣顺利完成。至此，“科学之门”双塔均
                     达百亿量级的汽车科创公司。                                                                                                                                            进入结构施工阶段。“科学之门”位于张江科学城及张江城市
                                                                                                                                                                              副中心核心区内，是兼具办公、酒店、商业、文化等多种业态
                                                                                                                                                                              于一体的超高层项目。








                                                                                                                                                                              张江 ? 兆芯项目开工
                     张江高科与渣打中国签署战略合作备忘录，
                     构建张江创新事业共同体
                                                                                                                                                                                  2020 年 12 月，张江 ? 兆芯项目正式开工，张江科学城西北
                                                                                                                                                                              区建设提速。张江科学城当前正聚焦集成电路产业，旨在打造世
                         2020 年 11 月，张江高科是张江科学城的重要开发主体，我
                                                                                                                                                                              界级的集成电路产业集群。兆芯作为张江科学城集成电路产业当
                     们希望与渣打银行这样的合作伙伴，在响应国家战略机遇、对接
                                                                                                                                                                              中的重要一环，具备极强的自主研发能力和产业上下游的带动能
                     全球创新资源、加速全球创新要素集聚等方面形成“创新事业共
                                                                                                                                                                              力。张江 ? 兆芯项目，不仅是一个工程建设项目，也是承担国家
                     同体”，进一步整合张江高科在上海科创中心建设版图中的科创
                                                                                                                                                                              战略使命，体现了张江高科以载体服务产业，对产业实现全生命
                     资源，发挥渣打银行在全球的创新网络优势，为科创企业提供全
                                                                                                                                                                              周期赋能的理念。
                     方位的金融加持，加速提升张江科学城创新生态圈的能级。










              10                                                                                                                                                                                                                11







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党
                         抗疫专题



                     向险而行，全力以赴，张江高科奋战在防疫第一线                                                                                                                 凝聚合力共克时艰，积极履行社会责任


                     高效推进疫情防控工作。                                                                                                                                为减轻新冠疫情对张江园区客户的影响，张江高科积极响应上海市政府、浦

                                                                                                                                                            东新区政府的号召，对受本次疫情影响的租赁客户实施部分租金减免等措施，与
                         疫情一发生，公司即在春节期间成立疫情防控工作组，                                                                                                           张江园区客户共克时艰，根据《上海市全力防控疫情支持服务企业平稳健康发展

                     夯实了防控的组织保障。组织“张江高科 895 疫情防控突                                                                                                           的若干政策措施》、《上海市关于本市国有企业减免中小企业房屋租金的实施细则》
                     击队”、机场防疫突击队等志愿者队伍，始终冲在防疫一                                                                                                              和《浦东新区关于全力防控疫情支持服务企业平稳健康发展的实施政策措施》、《关

                     线。全司 120 人、约 70% 的员工，在张江科学城西北区、                                                                                                        于转发上海市国资委 < 关于本市国有企业增加一个月房租减免工作的通知 > 的通
                     集成电路设计产业园两大片区内参与防疫，覆盖网格单元                                                                                                              知》的文件精神，上海张江高科技园区开发股份有限公司积极践行企业社会责任，

                     125 个，企业 2500 家，员工 12 万人，分别占各自总体的                                                                                                      履行国有企业服务区域经济发展的主体责任，通过减免园区中小企业租金，切实
                                                                                                                                   租金减免额达
                     25%、33%、25%。通过摸排、预审、复核、规范防控等四                                                                                                          减轻企业负担，支持帮助企业主动应对疫情带来的生产经营困难，共克时艰。公
                     个工作阶段，实现了片区疫情防控无死角。                                                                                                                    司于 2020 年 8 月 27 日召开第七届董事会第三十四次会议，审议通过《关于支持
                                                                                                                                            8,700 多万元
                                                                                                                                                            企业抗击疫情减免园区中小企业租金的议案》，同意公司减免租金安排。对承租
                     多维帮扶企业渡过难关。                                    高科技企业助力疫情防控。                                                                            公司及下属控股子公司自有经营性房产从事生产经营活动的符合条件的非国有中
                                                                                                                                   累计覆盖企业
                                                                                                                                                            小企业。首次减免 2020 年 2 月、3 月两个月租金，第二次公司增加减免 2020 年
                         在全市率先开发公司自有健康码，提升防疫效                           张江高科投资或孵化的企业在抗疫中表现突出。
                                                                                                                                                            4 月一个月租金。租金减免额达 8,700 多万元。通过两次出台“租金减免”方案细则，
                                                                                                                                                  802 家
                     率。开发“线上审批”系统，简化审批流程。拓展                         钛米科技为武汉为主的多个城市输送消毒机器人，
                                                                                                                                                            累计覆盖企业 802 家。
                     融资帮扶通道，搭建了银行与企业对接的平台，加                         保障疫情现场的消毒防控工作顺利运行；酷芯微电

                     速包括短期债的多种帮扶中小企业渡过难关的方案                         子研发了戴着口罩人脸识别技术；吉奥转产口罩支
                                                                                                                                                                公司在新型冠状病毒肺炎疫情背景下的减免租金安排，即是响应政府号召，
                     研究进度。                                          援前线；互问科技提供无接触电梯方案；锐翌生物
                                                                                                                                                            帮助中小企业客户坚定信心，持续经营和发展，又是积极履行上市公司社会责任
                                                                    提供核酸检测试剂盒。
                                                                                                                                                            的具体表现。有利于提升公司社会形象和影响力，有利于推动中小企业客户和本
                                                                                                                                                            公司转型升级和可持续发展。此次减免租金安排不会影响公司的持续经营能力和
                     张江高科共派出七批，42 人次战“疫”突击队进驻机场奋战抗疫第一线！                                                                                                     长期发展。

                         “疫情就是命令，防控就是责任，越是在疫情防控的关键时刻，越是要牢记安全是民航业的生命线。” 他

                     们为旅客驱散黑暗，携同伴迎接光亮。


















              12                                                                                                                                                                                                                13












                        核心 ESG 亮点展示


                                                                                                                                              科学城服务                                                         技术创新


                                                                                                                                                                                                     BIM 新建项目应用率 100%
                                                                                                                                        抗疫投入                       减免租金8779.41 万元，
                            经济绩效                                      环境保护
                                                                                                                                        全司 120 人、约 70% 的员工，在张      覆盖企业 802 家
                                                                                                                                        江科学城西北区、集成电路设计产业园两
                                                                绿色建筑：                                                                                                                                信息化投入
                     营业收入 779,198,155.47 元
                                                                                                                                        大片区内参与防疫，覆盖网格单元 125 个，
                                                                项目建设符合国家和地方的环境质量控制和                                                                                                                  2020 年 1123 万元
                                                                                                                                        企业 2500 家，员工 12 万人
                     归母净利润 1,822,082,342.25 元
                                                                污染物排放标准，达到星级标准。礼德国际                                                                                                                  2019 年投入 649 万元
                                                                                                                                                                                                     增长了 73%
                                                                达到 Leed 铂金绿建标准
                     所有者权益 10,805,130,160.10 元
                                                                                                                                        895 创业营                    客户满意度 89.95 分
                                                                                                                                        孵化面积达 6.9 万方，在孵企
                     纳税贡献 101,874,618.50 元                      水质监测：合格
                                                                                                                                        业 234 家，60% 以上的项目获
                     总资产 32,819,730,583.45 元                                                                                            得融资，17 家入营企业估值在 10
                                                                利用“食藻虫”水生态治理技术，构建园区
                                                                                                                                        亿以上，20 家企业在未来三年内
                                                                完善的水生态系统
                                                                                                                                        拟上市






























                                                 员工权益                                  社会公益

                                          女员工占全员人数比 47.13%                      慈善捐赠 78.6 万元
                                                                                                                                                                         安全绩效                                 反贪腐
                                          少数民族占全员人数比 2.87%                      精准扶贫覆盖 5 个村
                                                                                                                                                                                                       加强廉政教育监督，签订廉洁协议，
                                          合同签订率 100%                            公益活动时间 200 小时                                                                     安全飞行检查次数 2                           未发现贪腐事件

                                                                                                                                                                  安全演习次数 2
                                          培训次数 1233 人次                          雇佣残疾人员人数 1 人                                                                                                           ISO 优化完成率 100%
                                          体检合格率 87.20%                          提供大学生实习岗位 8 个                                                                     安全事故 0                               合同履约率 100%



              14                                                                                                                                                                                                                15







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                                                                                                                                   公司简介



                                                                                                                                       上海张江高科技园区开发股份有限公司（以下简称“张江高科”或“公司”）于 1996 年 4 月在上海证券交
                                                                                                                                   易所正式挂牌上市，股票代码：600895，注册资本 15.49 亿元，是张江科学城的重要开发主体，且为张江科学

                                                                                                                                   城运营主体中唯一上市公司。
                                                                                                                                       近年来，张江高科加速实施由地产运营商向产业综合运营平台的转型。公司正积极响应国家战略机遇，积

                                                                                                                                   极对接全球创新资源，加速集聚全球创新要素，激活创新生态圈的活力，强化科学城的创新策源力，全力打造
                                                                                                                                   张江科学城的创新生态圈。

                                                                                                                                       通过打造全生命周期空间载体，为科技企业提供从孵化加速到研发办公的全产业品线空间载体。通过布局
                                                                                                                                   全产业链的投资基金，发挥国企创投功能，以直投 + 基金的方式，带动市场资源助推企业发展。通过提供无限

                                                                                                                                   链接的创新服务，汇聚创新资源打造创新服务生态圈。

                                                                                                                                             01                                              03                       04


                                                                                                                                                                     02                挖掘空间价值，重点打造
                                                                                                                                       承担国家战略，重点打造
                                                                                                                                       高端战略产业集聚平台。                                     充满活力产城融合平台。             强化创业服务，完善党建
                                                                                                                                                                                       加快以张江科学城西               引领国有双创服务平台。
                                                                                                                                      加快推进上海市集成                创新运营思维，重点打造
                                                                                                                                                               科技金融助力创新平台。             北区为主的城市更新，              以“895 创业营”为平
                                                                                                                                      电路设计产业园建设，
                                                                                                                                                               对接科创板，强化“产              按照全球视野、国际标              台，打造“895 先锋站”
                                                                                                                                      推动“南北科技创新走
                                                                                                                                                               业 + 基金”模式，提             准，力争打造一流的空              双创党建品牌，延伸国
                                                                                                                                      廊”的建设。
                                                                                                                                                               升投孵联动新能级，推              间产品。                    企党组织的服务面。
                                                                                                                                                               动科学城创新企业对
                                                                                                                                                               接多层次资本市场。



                 公司概况



                 公司简介
                 战略定位

                 公司产品

                 经济贡献
                 公司治理

                 客户满意度




              16                                                                                                                                                                                                                17







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     成长历程
                                                                                                                                   战略定位




                                                                                                                                       张江高科将全面洞悉全球科技创新产业发展脉络，广泛链接国际顶尖产业资源，深度融入长三角一体化发展，
                                                                                                                                   充分发挥科技创新策源功能和国企要素整合优势，围绕科创企业发展全生命周期，打造“以专业化的产业空间

                                               2020 年                                                                              服务为基底，以特色化的产业投资服务为核心，以全场景化的产业创新服务为引领”的享誉全球的科创企业综
                                                                                                                                   合服务引领者。
                       张江新地标“科学之门”项目启动，
                       推动张江参与国际化竞争                                       2019 年 4 月


                                                                         长三角资本市场服务基地正式启用                                                     全球科创平台建设者                 全球科创服务先行者                  全球科创产业赋能者
                                         2018 年 11 月                                                                                          做好上海浦东和张江科                 构建好无限链接的科创                 整合好集成电路、生物医
                                                                                                                                          学城开发建设主力军；打造好              服务体系，打造好智慧服务沉              药以及人工智能领域科技创新
                       上海集成电路设计产业园正式揭牌
                                                                                                                                          具有产业特色的专业化产业空              淀数据资产，聚焦好中小企业              要素资源，助力好产业链上下
                                                                         2017 年 7 月                                                       间，集聚好集成电路、生物医              科创板上市的迫切需求，打造              游企业协同发展，布局好关键
                                                                                                                                          药和人工智能三大产业集群，              好服务集成输出能力，依托区              领域产业投资，为产业创新协
                                                                         上海市政府批复原则同意《张江科学                                                 服务好从孵化到上市的全周期              内优质企业实现对外输出。               同提供便利，为核心技术攻关

                                         2016 年 12 月                     城建设规划》                                                           的市场主体；构建起面向全球                                         提供支持，为科创企业发展注
                                                                                                                                          科技创新企业的发展平台。                                          入动能。
                       国家发改委、科技部批复同意建设张
                       江综合性国家科学中心                                        2015 年 5 月

                                                                         上海加快建设具有全球影响力的科技

                                         2014 年 12 月                     创新中心
                                                                                                                                   公司产品
                       中国（上海）自由贸易试验区扩区至
                       张江片区                                              2011 年 1 月
                                                                                                                                   全生命周期空间载体
                                                                         国务院批准建设“张江国家自主创新
                                          2009 年 7 月                     示范区”公司将争取为“自主创新”


                       入选“上证公司治理指数”成分股
                                                                         1999 年 8 月

                                                                         上海市委、市政府决定实行“聚焦张江”                                             孵化器                加速                 研发                智造                总部

                                          1996 年 4 月                     战略

                       上交所挂牌上市，代码“600895”








              18                                                                                                                                                                                                                19







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     主要在建物业                                                                                                        主要投资方向                                         主导产业

                                                                                                                                   ・ 龙头企业持续导入：

                                                                                                                                       微装、智己―重点布局产业龙头公司


                                                                                                                                   ・ 产业投资创新形式：                                      蓝天梦
                                                                                                                                                                                                                    未来车
                                                                                                                                       基金 + 直投 产业投资 / 集设园科创板上市公司                                    中国芯
                                                                                                                                   战略配售（恒玄科技）


                                                                                                                                   ・ 孵化培育打造品牌：
                                                                                                                                                                                             创新药            智能造
                                                                                                                                       895 国家级孵化基地 , 产业氛围强化营造


                                    上海张江集电港B区2-4地块                  上海张江集电港B区3-2地块                                                 ・ 投资领域专注硬核产业
                                                                                                                                                                                                    数据港


                                                                                                                                     集成电路      生物医药      智能制造      信息技术


                                                                                                                                  ・ 投资阶段全链覆盖

                                                                                                                                   天使 angel      VC        PE       并购 M&A





                上海张江高科技园区中区C-7-2                                                     集成电路产业设计园4-2项目







                                                                                                                                   895 国家级孵化基地








                                                                                                                                          聚焦产业                       携手资本                              整合资源
                                 上海张江高科技园区中区C-7-3                                                                                    报名项目      入营项目         获得融资项目       估值 10 亿以上项目        未来三年拟上市企业       业务陪练 / 政策陪练
                                                                    张江中区科学之门项目
                                                                                                                                     2300 个    278 个        60% 以上       17 家               20 家            100+










              20                                                                                                                                                                                                                21







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                                                                                                                                       公司自上市以来高度重视股东回报，近年来均                        公司近几年纳税情况：
                     经济贡献                                                                                                          持续派送现金红利，其中 2020 年实施 2019 年度分
                                                                                                                                                                                              纳税贡献（亿元）
                                                                                                                                   红：每 10 股分配现金红利 1.2 元。
                         2018 年至 2020 年，公司经营业绩持续稳定，公司内涵价值持续增长；公司归母净利润分别达到 5.44 亿元、                                                                                                                   4.47
                                                                                                                                        2017-2019 年利润分配（元 / 每股）
                     5.83 亿元和 18.22 亿元，净资产收益率分别达到 6.33%、6.42% 和 18.12%；2020 年，实现营业总收入 77,919.82                                                                                            3.66
                     万元，较上年同期下降 47.23%，公司实现营业利润 255,825.86 万元，较上年同期增加 199.50%，实现利润总
                                                                                                                                                               10 派 1.2 元
                                                                                                                                                     10 派 1.1 元
                     额 236,815.81 万元，较上年同期增加 194.79%，实现归属于上市公司股东的净利润 182,208.23 万元，较上年                                                   10 派 1.0 元
                                                                                                                                                                                                              1.02
                     同期增加 212.63%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 188,082.20 万元，较上年同期增加
                                                                                                                                                                                         2018 年    2019 年    2020 年
                     222.08%。公司本年度实现的营业总收入较上年同期减少，主要原因为本年度公司积极响应政府号召，对受疫情
                     影响的非国有中小企业租赁客户减免部分租金，同时公司本期并无上一年同期实现的产业空间载体销售业务。
                                                                                                                                         2017 年     2018 年     2019 年
                     营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期增加，主要原因为公司下属合营企业 Shanghai

                     ZJ Hi-Tech Investment Corporation 持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（已上市股票）本
                     期公允价值大幅上升，使得公司按权益法确认的该合营企业长期股权投资收益大幅增长；以及公司持有的以公
                     允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产公允价值有所增加，公允价值变动收益有较大增长。
                                                                                                                                   公司治理



                           2018-2020 年公司总资产（亿元）                      2018-2020 年公司所有者权益（亿元）                                         组织架构
                                                    328                                         108
                                                                                      93
                                         256                                87
                               196                                                                                                                                           股东大会

                                                                                                                                                                                                 党委会

                                                                                                                                                    监事会                       董事会
                             2018 年    2019 年     2020 年                 2018 年     2019 年     2020 年

                                                                                                                                                                              经营层
                           2018-2020 年公司营业收入（亿元）                     2018-2020 年公司归母净利润（亿元）

                                         14.76                                                  18.22
                                                                                                                                                                                      公 室 办 党 委 ? 察 室 监 纪 检
                              11.48
                                                                                                                                                    开 一 发 部 项 目  开 目 项 二 部 发                办 会 室 公 董 事
                                                                                                                                          略 战 发 部 展             客 商 招 部 服  运 营 产 部 资  理 部 管 创 投  价 造 采 部 购  办 公 行 政 室  管 务 财 部 理  力 部 资 人 源
                                                    7.79                                                                                       期 前 部                                                               室 务 法  计 审 室
                                                                                      5.82
                                                                           5.44


                             2018 年    2019 年     2020 年                 2018 年     2019 年     2020 年






              22                                                                                                                                                                                                                23







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     股权关系                                                                                                          党委会
                                                                                                                                                                       加强党的领导和完善公司治理 ，坚持和完善“双向进入、交叉任职”
                         控股股东上海张江集团（有限）公司持有上市公司 50.75% 股权，实际控制人为浦东新区国资委。
                                                                                                                                                                   的领导体制。
                                                                                                                                                                       公司党委领导班子共五人，公司党委书记为刘樱同志，同时担任公

                                                                                                                                                                   司董事长，公司党委班子还包括党委副书记、纪委书记俞玫同志，党委
                                                        100%                                                                                                       委员、副总经理黄俊同志、郑刚同志和赵海生同志。公司党委真正做到

                                                                                                                                                                   把党的领导融入公司治理各个环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构

                                                            50.75%                                                                                                 之中。明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，做到组织
                                                                                                                                                                   落实、干部到位、职责明确、监督严格。
                                                                                                                                                                       公司党委严格落实党委会研究讨论前置程序和“三重一大”事项集

                                                                                                                                                                   体决策程序。由党委办公室安排专人做好党委会筹备、会议记录和会议
                     规范治理                                                                                                                                          纪要撰写及督办工作。
                                                                                                                                   关于董事和董事会
                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控制基本规范》
                                                                                                                                                                       董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度规召集、召
                     等法律、法规的要求，开展公司治理工作。公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营层按照《公司章程》及《总
                     经理工作细则》的规定，责权明晰，运作规范。以下是公司治理情况汇报 :                                                                                                            开和表决，各位董事认真行使董事的权利、义务和责任。报告期内，公
                                                                                                                                                                   司共召开 13 次董事会，通过决议 33 项。为了体现专业化、规范化、制
                     关于股东和股东大会
                                                                                                                                                                   度化，公司董事会下设了多个专业委员会，在各自专业领域为公司科学
                                                        公司严格按照《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规
                                                                                                                                                                   决策出谋划策，各专业委员会对董事会负责，其提案提交董事会审议决定，
                                                    定召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会召开过程中的各项程序进
                                                                                                                                                                   有效提升了决策效率、降低了决策风险。
                                                    行现场见证，并出具法律意见书。公司确保所有股东，特别是中小股东
                                                                                                                                   关于监事和监事会
                                                    享有平等地位，充分行使合法权利。报告期内， 公司共召开１次年度股
                                                                                                                                                                       监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度规定履行职责，
                                                    东大会，通过决议 10 项。
                                                                                                                                                                   对公司依法运作进行监督，对公司财务情况进行监督，对公司董事和高
                     关于控股股东和上市公司
                                                                                                                                                                   级管理人员履行职责进行监督，切实维护公司及全体股东的合法权益。
                                                        公司控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，通过代表自
                                                                                                                                                                   报告期内，公司召开 5 次监事会，通过决议 10 项。
                                                    身利益的董事行使自身的决策意愿，行为合法规范，确保公司董事会、
                                                                                                                                   关于公司管理层
                                                    监事会和公司内部管理机构的独立运作。
                                                                                                                                                                       公司管理层根据《总经理工作细则》的相关规定明确了管理权限和
                                                        公司运作与控股股东完全做到了 " 三分开、五独立 "。公司关联交
                                                                                                                                                                   职责。通过定期举行的总经理办公会议交流情况，研究决定公司经营中
                                                    易符合公开、公平、公正合理的原则，公司对关联交易的定价依据、协
                                                                                                                                                                   的重大问题，实行集体讨论，统一决策的议事机制。
                                                    议的订立以及履行情况均及时、充分披露。公司也没有发生控股股东或

                                                    其他关联方违规占用公司资金的情况。
                                                                                                                                                                  截至 2020 年底，公司党委班子、董事、           其中女性
                                                                                                                                                                  监事、高级管理人员共

                                                                                                                                                                                                                      4 人
                                                                                                                                                                                                                 15 人



              24                                                                                                                                                                                                                25








            利益相关方            政府与监管机构                          客户                           投资者                                                      员工                          供应商                  环境保护                  社区服务


                         ? 合规经营                  ? 服务质量                          ? 投资回报                                              ? 种族、文化与性别平等                         ? 商业道德和信用，规范        ? 减少污染排放                 ? 公益慈善事业
                                                                                                                                                                           和透明的采购过程
                         ? 经济绩效                  ? 服务价值                          ? 经营信息披露                                            ? 福利待遇与晋升空间，                                             ? 能源使用情况                 ?  志愿者服务
                                                                                                                                                                          ? 公平竞争，公平、公正
                         ? 风险管控                  ? 园区配套服务提升                      ? 公司治理机制                                            ? 职业健康与安全                                                ?  环境信息披露                ? 社会治安与防疫安全
                                                                                                                                                                           的采购环境
            关注议题
                         ? 反腐败与廉政建设                                              ? 投资者关系管理                                           ? 职业培训与职业生涯规划
                                                                                                                                                                          ? 互利共赢的战略联盟，
                                                                                                                                                                           共同发展
                                                                                                                                                                          ? 合规经营


                         ? 依法纳税，遵循各项法律、          ? 公司的使命是不断完善管理体系，不断             ? 公司近三年分配利润达 9.14 亿                                 ? 严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳             ? 公司有完善的采购制         ? 严格遵守国家排污排放要            ? 组织“张江高科 895
                          法规及各项规定。                 提升服务质量，快速响应客户需求，超              元，每年分配利润为当年归属于                                      动合同法实施条例》等相关劳动人事法律、法                 度，合格供应商库，公          求。                       疫情防控突击队”、
                                                   越客户期望。                         上市公司普通股股东的净利润                                       规，遵循“公开公平、竞争择优”的原则，在                 开招投标会议及流程                                      机场防疫突击队等
                         ? 公司管理层勤勉尽责，不                                                                                                                                                        ?  产品生命周期管理，在公司
                                                                                  30% 以上。                                             薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、                                                              志愿者队伍，始终
                          断提升公司经营业绩，以            ? 优化营商环境，打造创新生态圈，无客                                                                                                      ? 定期合格供应商评审          物业建设的过程中，秉承绿
                                                                                                                                      平等机会、多元化、反歧视以及待遇及福利等                                                              冲在防疫一线。
                          回报社会。                    户投诉，                          ? 严格按照上市公司信息披露的要                                                                                              色、低碳的理念，尽可能的
                                                                                                                                                                          ? 2020 年 1 月起各部门
                                                                                                                                      方面制定了《张江高科人力资源管理规定》、
                                                                                  求及内部相关规定履行信息披露                                                                                               将建筑和周边原有生态相结            ? 精准扶贫，累计投
                         ? 全国文明单位                ? 不断提升学术氛围。                                                                          《员工手册》等多项制度，确保实现多元、平                 在签署经营合同的同时
                                                                                  义务，坚持公平、公正、公允，                                                                                               合，同时严格控制施工期污             入扶贫 78.6 万元 ,
                                                                                                                                                                           签署廉洁协议，旨在加
                                                                                                                                      等用工，坚决反对用工歧视，杜绝使用童工。
                         ? 建立完善规章制度，定期             做好长三角科创企业对接科创板的                披露的内容真实、准确、完整。                                                                                               染并积极遵守“三同时”制             并为结对单位浦东
                                                                                                                                                                           强在公司工程建设、招
                          开展全员廉洁宣传教育，              服务工作，举办各类活动 13 多场。                                                                          良好的福利待遇与透明的晋升空间。                                度，确保各项目做到节能环             祝桥大团镇龙树村
                                                                                 ? 公司严格按照《公司法》、《证                                                                          标采购、商业交易等重
                          各部门管理人员均签署               启动上交所主导的“浦江之光”张江首                                                                 ? 公司为员工提供有市场竞争力的薪酬水平和完                                    保、排放达标。                  进行瓜果、大米等
                                                                                  券法》、《上市公司治理准则》                                                                           要业务领域与重点环
                          《个人廉洁承诺书》。               站品牌活动；                                                                             善的福利待遇，实行多序列多层级晋升体系，                                                              农产品宣传与销售。
                                                                                  及《企业内部控制基本规范》等                                                                           节的廉政风险防范。                                       ? 公司房地产项目建设符合国
                         ? 内部有完善的内控体系，                                                                                        邀请业内专家开展集成电路产业知识产  根据岗位要求和员工专业特长，为员工选择不
                                                                                  法律、法规的要求，开展公司治                                                                           未发现违规现象             家和地方的环境质量控制和            ? 张江高科投资或孵
                          内控手册、ISO9000、            权保护讲座；                                                                             同的专业发展通道，设定有管理序列、业务序
                                                                                  理工作。公司的权力机构、决策                                                                                               污染物排放标准，在设计、             化的企业在抗疫中
                                                                                                                                      列两大专业序列。通过考核为员工提供公平合
                          14000 等规范运作制度                                           机构、监督机构、经营层按照《公                                                                                              采购和竣工产品均严控环保             表现突出。钛米科
                                                   举办集成电路领袖高峰论坛。
                                                                                                                                      理的报酬，构建个人价值创造与公司反哺对等
                                                                                  司章程》及《总经理工作细则》                                                                                               标准，符合《上海市公共建             技为武汉为主的多
                                                 ? 完善城市配套。                                                                            机制，激活人力资源，达到吸引优秀人才、留
                                                                                  的规定，责权明晰，运作规范。                                                                                               筑节能设计标准》的有关规             个城市输送消毒机
                                                                                                                                      住关键人才的目的。通过考核使员工个人职业
                                                   着力解决张江科学城人才吃、住、行的                                                                                                                           定，所涉及的节能设计、能             器人，保障疫情现
                                                                                 ? 通过多种方式接受广大投资者的                                     生涯规划与公司发展目标趋于一致，个人与公
                                                   问题，改善 20 家食堂的经营品质、提                                                                                                                         耗检测皆满足要求，并有多             场的消毒防控工作
                                                                                  意见和咨询，充分与投资者沟通，                                     司得到共同发展。
            我们的回应                                  高 20 万平方米人才公寓的运转效率、                                                                                                                         个物业获得一至三星绿建等             顺利运行；酷芯微
                                                                                  接受投资者监督。
                                                   新增1条免费短驳公交车。启动首届“天                                                                ? 安全合规的、人性化的办公场所，定期的身体                                    级及 LEED 铂金等级，            电子研发了戴着口
                                                   骄创客集市”，依据防疫要求进行管控，                                                                 健康检查，关爱员工身心健康，公司非常关注                                                              罩人脸识别技术；
                                                                                                                                                                                              ? 公司在引进企业入驻园区
                                                   设立创意工业品集市、乐队及儿童才艺                                                                  员工的身心健康，定期组织员工进行体检。优                                                              吉奥转产口罩支援
                                                                                                                                                                                               时，以园区规划和相关法规
                                                   演出等，提升租户满意度。                                                                       化了体检套餐，将肺部螺旋式 CT 作为固定项                                                            前线；互问科技提
                                                                                                                                                                                               为准则设立准入门槛。优先
                                                                                                                                      目，自选项目中增加了头颅螺旋式 CT 检查、                                                            供无接触电梯方案；
                                                 ? 强化人文内涵。                                                                                                                                     选择工艺先进，社会责任感
                                                                                                                                      直乙状结肠镜，提高了员工体检的针对性和精                                                              锐翌生物提供核酸
                                                                                                                                                                                               强的高新产业，如医疗器械、
                                                   举办首届“张江高科 895 集微人才汇”                                                               细度。同时，安排体检报告一对一解读服务，                                                              检测试剂盒。
                                                                                                                                                                                               集成电路、人工智能等；鼓
                                                   招聘活动，解决集成电路企业的人才需                                                                  定期组织开展健康讲座，为员工的个人健康保
                                                                                                                                                                                               励企业采用原材料消耗低、            ? 2020 年度治安防范
                                                   求，为长三角地区 71 家高校、700 多                                                              驾护航。工伤及职业病人数为 0。
                                                                                                                                                                                               污染物产生量少的清洁生产             先进集体。
                                                   名应届生提供与企业对话的舞台。
                                                                                                                                     ? 制定干部管理办法，按“公开、平等、择优”                                    工艺；同时拒绝污染和淘汰
                                                                                                                                      的原则，推选中层干部并储备后备干部人选，                                     型产业入驻，从源头上减少
                                                                                                                                      将 85 后、90 后优秀骨干纳入后备干部库，通                                 污染。
                                                                                                                                      过系统性培训或轮岗，加强干部队伍梯队建设。
                                                                                                                                                                                              ? 利用生物治理“一虫一草”
                                                                                                                                     ? 根据公司战略规划和发展目标并结合员工培训                                    （食藻虫及苦草）技术，开
                                                                                                                                      需求，组织新员工培训和专业培训，以促进员                                     展张江科学城西北片区湖水
                                                                                                                                      工理论水平和业务技能的提高、工作绩效的提                                     治理。
                                                                                                                                      升，使员工具备与企业发展想适应的素质、业
                                                                                                                                      务能力。







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                     关于信息披露与透明度
                                                                                                                                   客户满意度
                                                        公司按照制订的《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》要求，
                                                    真实、准确、完整、及时地披露信息，较好地履行了信息披露义务。公司

                                                    本着 " 引进来，走出去 " 的原则，积极开展投资者管理工作，进一步加强
                                                                                                                                       张江高科技园区开发股份有限公司作为张江科学城开发建设主力军之一，以科学城物业的开发运营、科技
                                                    了公司与广大投资者的良性互动，有效提升了公司的透明度和诚信度。
                                                                                                                                   创新企业的投资、服务及孵化为己任，践行作为产业客户“空间服务商 + 时间合伙人”理念，定位于全产品线
                                                                                                                                   的科技地产商、全创新链的产业投资商及全生命周期的创新服务商的“新三商”。
                     内幕知情人登记管理
                                                        公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕
                                                                                                                                       2020 年上半年，在浦东新区区委区府统一部署下，张江高科紧紧围绕浦东新区“五大倍增行动”等重点工作，
                                                    信息鉴别，内幕信息知情人界定及内幕信息知情人登记备案工作，保证
                                                                                                                                   深耕浦东，强化服务理念，挖掘服务潜能，推动产业生态环境持续完善，助力打造区域产业创新生态圈。
                                                    信息披露合法、公平。
                                                                                                                                       在此背景下，为持续了解张江高科园区企业客户对张江高科服务的满意度，进一步挖掘企业客户对张江高
                                                        2009 年度起，每年发布社会责任报告，本次为第 12 次发布。
                                                                                                                                   科服务潜在需求，上海零点市场调查有限公司（下文简称“零点”）受张江高科的委托，以独立第三方视角开
                                                                                                                                   展了张江高科客户满意度与需求调研。
                                   2016 年         2017 年         2018 年          2019 年          2020 年
                        会议
                        名称      召开     通过议      召开    通过议      召开     通过议      召开     通过议      召开     通过议                          张江高科服务满意度评价
                                次数     案数量      次数    案数量      次数     案数量      次数     案数量      次数     案数量

                      股东大会       2 次     11 项   2 次    17 项     2 次    11 项     1 次    16 项     1 次    10 项
                                                                                                                                       （一）总体评价：整体评价得分逐年提高，                        图 2-1 2018-2020 年张江高科服务满意度得分
                       董事会      12 次     43 项   11 次   37 项     4 次    37 项    17 次    42 项    13 次    33 项
                                                                                                                                   创业服务得分提升较快                                                            89.95
                       监事会       3 次      6 项   4 次     7 项     6 次     7 项     4 次     8 项     5 次    10 项                                                                             76.75   83.56

                                                                                                                                       2020 年张江高科服务的满意度得分是 89.95 分，
                         为搭建投资者与上市公司之间多种形式的沟通桥梁，同时引导投资者树立理性投资理念和风险防范意识，
                                                                                                                                   从历年得分纵向对比来看，张江高科服务满意度得
                     2020 年除了及时回答 e 互动的投资者提问外，参加了（“沪”信共赢，做受尊敬的上市公司集体接待日活动）
                                                                                                                                   分逐年提升，相较于 2019 年的 83.56 分、2018 年的
                     的投资者接待及海通证券的上市公司交流会；现场接待了中欧基金 、稳博投资、平安养老、泰信基金、财通基金、
                                                                                                                                                                                       2018 年  2019 年  2020 年
                                                                                                                                   76.75 分分别提升了 6.39 分、13.20 分。
                     南京证券、东吴证券 、中信建投证券的联合调研，对张江高科的基本情况、张江科学城、张江科创中心及张江
                     产业投资进行了充分的沟通交流，使投资者深入了解张江高科，认真做好投资者关系管理工作。


                                                                                                                                       从各一级指标来看，2020 年张江高科租赁服务                    图 2-2 2018-2020 年张江高科各一级指标得分
                     内控管理
                                                                                                                                   得分最高，为 92.70 分，活动组织得分相对较低，为                                          92.70
                                                                                                                                                                                               89.81
                                                                                                                                                                                      85.26                88.26
                                                                                                                                   84.81 分。结合各指标近几年得分来看，三个指标得
                         2020 年，公司对内部控制体系的完善和运行情况开展持续的跟踪评价工作，工作对象涵盖内部控制的两个                                                                                                                      79.73    84.81
                                                                                                                                   分均稳步上升，其中，得分提升最快的是创业服务得                            75.53
                     层面，一是内部控制设计的有效性，二是内部控制的执行有效性。在内部控制设计的有效性方面，公司参照五                                                                                                                           78.23
                                                                                                                                   分，2020 年张江高科创业服务得分为 88.26 分，相较                     71.80
                     部委《企业内部控制基本规范》和相关指引和上市公司所必须遵照的合规要求，对以内部控制手册为载体的内
                                                                                                                                   于 2018 年的 71.80 分提高了 16.46 分。
                     部控制制度体系进行了完善，确保内部控制的设计覆盖了所有管理层应关注的重要风险，且设计的风险应对措
                                                                                                                                                                                       2018 年  2019 年  2020 年
                     施适当，能够达到控制风险的作用。在内部控制执行的有效性方面，公司通过内控评价和内部审计等手段，对
                                                                                                                                                                                       租赁服务     活动组织服务       创业服务
                     内部控制能够按照设计要求严格有效执行进行持续监督。




              28                                                                                                                                                                                                                29







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                         （二）各类租户评价：孵化器租户满意度较                                                                                           从园区租户类别来看，产业类租户对租赁服务的                           图 2-6 两类租户对租赁服务及其二级指标评分
                                                                    图 2-3 2018-2020 年两类租户满意度评分
                                                                                                                                                                                                                        96.06
                     高，租赁服务评分较高                                                                                                    满意度评分是 91.23 分，孵化器租户的满意度评分为                     租赁服务
                                                                                                                                                                                                                      91.23
                                                                                            93.16
                         从园区租户类别来看，2020 年产业类租户满意度                                                                                  96.06 分。从二级指标上看，孵化器租户的各项评分均
                                                                                  84.49       88.55                                                                                                                    95.84
                     评分 88.55 分，相对低于孵化器租户满意度评分 93.16                     78.47     83.34                                           高于产业类租户评分。                                       针对性                               90.94
                     分。纵观两类租户历年满意度评分，可以看出，自                               73.69
                                                                                                                                                                                                                       96.28
                                                                                                                                                                                    规范性
                     2018 年到 2020 年产业类租户、孵化器租户对张江高                                                                                                                                                                    91.52
                                                                                                                                                                                           孵化器租户     产业类租户
                     科服务的满意度评分分别提升了 10.08 分和 19.47 分。                   2018 年   2019 年   2020 年
                                                                             孵化器租户      产业类租户



                         在各一级指标上，产业类租户与孵化器租户评                           图 2-4 两类租户对张江高科服务各项指标评分                                        2. 活动组织服务                                       图 2-7 活动组织服务二级指标得分
                                                                    创业服务                              88.26
                     分较高的指标均为租赁服务，得分分别为 91.23 分和                                                                                       活动组织的满意度得分是 84.81 分。从二级指                    组织水平                             85.89
                                                                                                       91.23
                     96.06 分。对于产业类租户而言，活动组织服务得分相                    租赁服务                                 96.06                     标分析，张江高科提供活动的类型丰富得分较高，为                         类型丰富                             84.36
                     对较低，为 83.07 分，有一定的提升空间；对于孵化                                                     83.07                         85.89 分。                                                                         84.18
                                                                  活动组织服务                                                                                                           有针对性
                                                                                                       88.80
                     器租户，创业服务得分相对较低，为 88.26 分。此外，
                                                                                                      88.55
                                                                    整体评价                                93.16
                     对比两类租户各指标得分，可以发现孵化器租户满意
                                                                            孵化器租户     产业类租户
                     度评分均高于产业类租户评分。


                                                                                                                                       在两类租户中，产业类租户的满意度评价分数是                        图 2-8 两类租户对活动组织服务及其二级指标评分
                                                                                                                                   83.07 分，孵化器租户的满意度评价分数为 88.80 分 ,                活动组织                              88.80
                         （三）各指标评价：活动组织服务丰富度与                                                                                                                                                                       83.07
                                                                                                                                   且在各项指标上，孵化器租户评分均要高出产业类租                                                            91.08
                     针对性待提高                                                                                                                                                        有针对性                             83.63
                                                                                                                                   户 4 分以上。
                         1. 租赁服务                                                                                                                                                                                   88.11
                                                                                                                                                                                   类型丰富                              82.46
                         租赁服务是张江高科的核心服务项目之一，2020                        图 2-5 租赁服务及二级指标得分
                                                                                                                                                                                                                     87.22
                                                                                                                                                                                                                   83.11
                     年满意度得分为 92.70 分。从二级指标得分来看，规                      规范性                               92.97                                                                      组织水平
                                                                                                                                                                                           孵化器租户     产业类租户
                     范性与规范性得分均超过 90 分，分别为 92.97 分与
                                                                      针对性                               92.43
                     92.43 分，表明租赁服务办事人员文件表述较为清楚、
                     服务态度较为积极；能够对租户企业提供持续跟踪并
                                                                    租赁服务                                92.70
                     提供信息与服务。
                                                                                                                                       3. 创业服务
                                                                                                                                       创业服务的满意度得分是 88.26 分。从二级指标分析，持续性得分较高，为 89.15 分；其次为针对性，得分
                                                                                                                                   为 88.55 分；相对而言，平台性得分较低，为 87.07 分。









              30                                                                                                                                                                                                                31







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党













                                                                                                                                                                                       使命


                                                                                                                                                                                       科技创新生态的营造者
                                                                                                                                                                                       汇聚前沿科技产业力量
                                                                                                                                                                                       内生循环的创新生态圈






                                                                                                                                                                                                  愿景：

                                                                                                                                                                                                  “共成长”、
                                                                                                                                                                                                  “共成就”，
                                                                                                                                                                                                  “共生科创所能”
                                                                                                                                            社会责任理念



                                                                                                                                            公司经过了二十多年的发展，形
                                                                                                                                            成了具有自身特色的企业文化。

                                                                                                                                                                                                  管理理念：

                                                                                                                                                                                                  共成长、共成就









                                                                                                                                                                                    企业精神：
                 社会责任管理                                                                                                                                                             不忘初心、牢记使命、传递梦想，

                                                                                                                                                                                    以锐意进取、不懈奋斗的精神，共
                 社会责任理念                                                                                                                                                             同演绎张江科学城恢宏的乐章！
                 社会责任历程
                                                                                                                                                            经营理念：
                 社会责任目标
                                                                                                                                                            “打造互联共生的科技创新生态圈”。
                 AAA诚信                                                                                                                                      我们希望自己成为“科技创新生态的营
                                                                                                                                                            造者”，希望“汇聚前沿的产业力量”，
                                                                                                                                                            从而打造一个“内生循环的创新生态圈”。





              32                                                                                                                                                                                                                33







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     社会责任历程
                                                                                                                                                                             社会责任目标


                         张江高科近三年荣誉榜（部分）                     上市2020年张江高科荣誉榜（部分）                                                                                                  张江高科要在科创中心建设中准确把握自身两大使命：
                                                                                                                                                                             即既要建设创新生态平台，又要培育一批张江本土科创型引
                                                                                                                                                                             擎企业。要抓住战略机遇，全力服务配合综合性国家科学中
                                                                                                                                                                             心建设，加快推动一批大科学设施、装置等落地，集聚一批
                                      2020 年                                           2019 年                                                     2018 年
                                                                                                                                                                             世界级研发机构入驻。重视从播种育苗做起、从孵化科技型、
                                                                                                                                                                             创新型企业入手，努力培育一批本土化的科技“引擎”企业，
                                                                                                                                                                             使其成为引领浦东未来产业发展的创新巨人。





                          ● “张江高科 895 孵化器”被认定为国家级科技企业              ●  “2019 年度浦东新区经济突出贡献奖”                                           ●  “2018 火花 S-PARK 中国产业地产 30
                                                                                                                                                                                                 实现经营的
                          孵化器                                                                                                        强”第四名
                                                                   ●  2019 年上证报“金质量”优秀党建奖
                                                                                                                                                                                                 可持续发展
                          ●  云南省大理州云龙县 2020 年脱贫攻坚奖扶贫优秀                                                                               ●  “2018 火花 S-PARK  中国产业地产
                                                                   ●  2019 火花 S-PARK 中国产业地产 10 强
                          “挂包帮”单位                                                                                                    30 强”政企转型单项奖第二名
                                                                                                                                                                                    保持供货商
                                                                   ●  第十五届中国上市公司董事会“金圆桌”奖“优秀董事会奖                                                                                                             保障劳动者
                          ●  浦东新区楼宇经济贡献奖                                                                                             ●  第五届“全国文明单位”铜奖                               的良好协作                    的合法权益
                                                                   ●  2019 年度国家级科技企业孵化器                                                                                                         具体目标
                          ●  火花 S-Park 产业地产 30 强榜单第三名                                                                                ●  上海市孵化器三十周年优秀孵化器
                                                                   ●  2019 年度界面金勋章奖“年度资本创新”奖
                          ●  张江高科上海张江管理中心发展有限公司在国家级                                                                                  ●  2018 年上海浦东新区先进工会
                          科技企业孵化器 2019 年度评价中获得优秀（A 类）              ●  2020 年度界面金勋章奖“年度价值企业”奖
                                                                                                                                     ●  第十四届“金圆桌奖”“优秀董事会
                          ●  “张江科学之门”建设团队入选 2020 年度上海市             ●  第二届“三好两满意”争创活动“好干部”                                            奖”，“最具创新力董秘奖”                                       注重环境和         提升社会活
                                                                                                                                                                                         安全的管理         动品牌效应
                          重点工程实事立功竞赛优秀团队
                                                                   ●  2019 年度浦东新区先进工会
                          ●  第十六届“金圆桌奖”董事会治理特别贡献奖“895
                                                                   ●  2018 年度浦东新区工人先锋号
                          青年汇”项目被评为 2019 年度浦东新区基层团建十
                          佳项目荣誉证书                                  ●  2018 年度浦东新区五一劳动奖章
                          ●  授予上海张江高科技园区开发股份有限公司创投管                ●  2017-2018 年度浦东新区文明班组
                          理部 2018-2019 年浦东新区巾帼文明岗位称号荣誉证书
                                                                                                                                                                             AAA 诚信
                                                                   ●  2019 年度浦东新区巾帼文明岗
                          ●  荣获 2019 年度浦东新区先进工会荣誉证书
                                                                   ●  国资系统 2017-2019 年度“党员示范岗项目组标兵”
                          ●  2019 年度“中国梦・劳动美”主题教育特色案例荣
                                                                   ●  国资系统 2017-2019 年度“党员示范岗标兵”入围奖
                          誉证书
                                                                   ●  国资系统 2017-2019 年度“党员示范岗”
                                                                                                                                                                                财务主体信用         合同信用等级          上海市守合同
                          ●  2019 年度浦东新区三星级青年学习社
                                                                                                                                                                                                                重信用企业
                                                                   ●  2018 年度浦东新区重点工程实事立功竞赛表扬                                                                                     AAA 等级         AAA 级企业
                          ●  浦东新区第三届“好班子”“好班长”“好干部”
                          光荣册                                      ●  2018 年度浦东新区重点工程实事立功竞赛先进组织者
                                                                   ●  2018 年度浦东新区经济突出贡献奖
                          ●  张江高科 895 疫情防控突击队浦东新区工人先锋号
                          荣誉证书
                                                                   ●  2019 年度浦东新区十佳基层团建项目
                          ●  2019 年度上海现代化服务业联合会突出贡献奖证书
                                                                   ●  2019 年度浦东新区三级青年学习社
                          ●  2018-2019 年妇女联合会光荣册
                                                                   ●  2019 年度中国梦劳动美主题教育优秀案例
                          ●  张江高科 895 创业营未来医疗 100 强园区优秀运营商
                                                                   ●  2018 年度浦东新区优秀团员



              34                                                                                                                                                                                                                35







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                                                                                                                                       2020 年，是全面建成小康社会的收官之年，是浦东开发开放 30 周年。公司党委、经营层坚持以习近平新

                                                                                                                                   时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，

                                                                                                                                   按照区委、区政府的决策部署，紧抓国家战略新机遇，践行创新发展新理念，实现了稳中求进的工作目标，较
                                                                                                                                   好完成了上级明确的各项任务。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司统筹推进疫情防控和企业发展，快
                                                                                                                                   速推进科学城企业复工复产。同时，坚决落实浦东新区“五大倍增行动”，高质量推动浦东新区“金色中环发

                                                                                                                                   展带”工作，始终敢为人先、争创特色。




                                                                                                                                   落实疫情防控举措，助力企业复工复产。



                                                                                                                                                              春节期间，公司即成立疫情防控工作组，夯实了防控的组织保障。组织“张江
                                                                                                                                                          高科 895 疫情防控突击队”、机场防疫突击队等志愿者队伍，始终冲在防疫一线。

                                                                                                                                                          全司 120 人、约 70% 的员工，在张江科学城西北区、集成电路设计产业园两大片区
                                                                                                                                      高效推进
                                                                                                                                     疫情防控工作
                                                                                                                                                          内参与防疫，覆盖网格单元 125 个，企业 2500 家，员工 12 万人，分别占各自总体
                                                                                                                                                          的 25%、33%、25%。通过摸排、预审、复核、规范防控等四个工作阶段，实现了
                                                                                                                                                          片区疫情防控无死角。



                                                                                                                                                              通过两次出台“租金减免”方案细则，累计覆盖企业 802 家，减免房租

                                                                                                                                                          8779.41 万元（含增值税）。在全市率先开发公司自有健康码，提升防疫效率。开发“线
                                                                                                                                     多维帮扶企业
                                                                                                                                      渡过难关                上审批”系统，简化审批流程。拓展融资帮扶通道，搭建了银行与企业对接的平台，

                                                                                                                                                          加速包括短期债的多种帮扶中小企业渡过难关的方案研究进度。




                                                                                                                                                              张江高科投资或孵化的企业在抗疫中表现突出。钛米科技为武汉为主的多个城
             可持续发展报告                                                                                                                  高科技企业               市输送消毒机器人，保障疫情现场的消毒防控工作顺利运行；酷芯微电子研发了戴
                                                                                                                                     助力疫情防控
                                                                                                                                                          着口罩人脸识别技术；吉奥转产口罩支援前线；互问科技提供无接触电梯方案；锐
             ・落实疫情防控举措，助力企业复工复产
                                                                                                                                                          翌生物提供核酸检测试剂盒。
             ・专注优势产业集群发展，做好招商安商稳商
             ・加快“金色中环发展带”建设，丰富空间载体形式

             ・强化“产业+基金”模式，提升投孵联动新能级
             ・优化营商环境，打造创新生态圈

             ・制定企业战略规划，谋划未来发展蓝图
             ・加强国企党建引领，提升党建质量水准
             ・未来展望

              36                                                                                                                                                                                                                37







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                     专注优势产业集群发展，做好招商安商稳商。                                                                                          强化“产业 + 基金”模式，提升投孵联动新能级。



                         张江科学城 2020 年集成电路产业营收规模达到 1285.40 亿元，占到全国 14.5% 的比重，在复杂的经济形势
                                                                                                                                                              2020 年度已完成投资立项项目 14 个，跟踪储备项目约 80 个，完成对治精微、
                     和较大的疫情防控压力下，IC 产业发展仍然实现了逆势上扬。目前，张江科学城有 7 家半导体企业在科创板上市，
                                                                                                                                                          登临科技、艾拉比、维智科技、卓道医疗、锐翌生物、智驾科技、芯元基、博志研
                     分别是乐鑫科技、晶晨股份、聚辰股份、晶丰明源、芯原股份、恒玄科技和中芯国际。同时格科微等企业也拟
                                                                                                                                     加强直投力度               新等项目的投资，出资总额 2.1 亿元。2020 年，投资企业发展迅猛，如赛赫智能、
                     在科创板上市。                                                                                                                              钛米机器人、云从科技等项目拟申报 IPO，华勤通讯完成了新一轮融资，微电子装备、
                         2020 年，张江高科一是立足集成电路设计产业园，坚决完成招商任务。2020 年新增亿元楼宇 1 家，新增外                                                                           恒泰柯、锐翌生物、华景等项目正实施新一轮融资。

                     资研发机构 1 家，新引进龙头标杆企业 1 家，新引进央企、民企 500 强等 6 家，实到外资 1000 万美元以上项目
                     10 个，新引进自贸区扩大开放项目 7 个，新增跨国地区总部 2 家，内外资招商全面完成上海科创办下达的任务。
                                                                                                                                                              参与发起设立元界智能基金、芯火基金、火山石基金和创伴基金；通过二级市
                         二是立足特色产业布局，推动产业集群化发展。2019 年至今，共引进 52 家企业，含芯片设计企业 43 家，
                                                                                                                                                          场减持复旦张江，磐石葆霖基金完成清算注销。特别是张江燧锋基金开始正式运作。
                     EDA企业3家。至今特色园区已汇聚了包括紫光展锐、长电科技、汇顶科技、上海微电子装备、格科微、聚辰半导体、
                                                                                                                                     加强基金投资               2020 年度张江燧锋基金完成设立及产品备案，完成实缴出资 4 亿元并开展项目投资
                     AMD、英伟达、高通、寒武纪、燧原、依图科技、奥卡斯、安恒信息等在内的近 200 家国内外知名集成电路企业。
                                                                                                                                                          工作，已完成 8 个投资项目的审核，投资了上海驻云信息科技有限公司、上海欣吉
                     同时引入概伦电子，成都奥卡斯等企业，逐步形成以国产 EDA 为特色的园区；引入眸芯、移芯等企业，进一步
                                                                                                                                                          特生物科技有限公司、上海登临科技有限公司等优质项目。
                     形成以人工智能芯片集聚为特色的园区。


                                                                                                                                                              2020 年，895 创业营全力打造专业营DD“共筑健康未来”（第九季）医疗健
                     加快“金色中环发展带”建设，丰富空间载体形式。
                                                                                                                                                          康专场，招募领域包括医疗器械、生物医药、智慧医疗等细分领域。报名项目 80 个，

                                                                                                                                                          入营项目 25 个。举办企业参访、业务交流会、Demoday 投资会等近 20 场活动，近
                                                                                                                                        加强
                         公司深耕的上海集成电路设计产业园、张江中区城市副中心、张江西北片城市更新区等三个重点区域，自                                                               895 创业营             100 家产业投资机构参与活动，涌现出了像赛默罗、捷思英达、轶诺、圣哲医疗等
                                                                                                                                      的孵化力度
                     持物业面积 160 万方，在建、待建总面积 270 万方（不含西北区已有建筑物二次更新开发项目），可为张江科                                                                               优质企业。截至 2020 年末，公司整体运营孵化面积达 6.9 万方，在孵企业 234 家，

                     学城的企业发展提供从孵化加速到研发办公的全产业品线空间载体。其中，集电港、张江中区均为“金色中环                                                                                     895 创业营入营项目中，60% 以上的项目获得融资，17 家入营企业估值在 10 亿以上，
                                                                                                                                                          20 家企业在未来三年内拟上市。
                     发展带”的重点项目。2020 年在建 9 个项目，总建筑面积 166 万平方米。3-4 项目总建筑面积 25 万平方米（已
                     于 11 月获得桩基施工许可证），4-2 项目总建筑面积 22 万平方米（已于 10 月底获得桩基施工许可证），为浦
                     东新区“金色中环发展带”建设的重要项目。张江城市副中心“科学之门”项目建设有序进行，总体量约 140

                     万方，将打造上海面向世界的科技名片；张江西北区火炬园项目获批公示，总建筑面积 7.57 万平方米，2020 年
                     12 月获取施工许可证，以期打造全新的科技总部平台。
















              38                                                                                                                                                                                                                39







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                     优化营商环境，打造创新生态圈。                                                                                               加强国企党建引领，提升党建质量水准。



                                            长三角资本市场服务基地运营正常，截至 2020 年底，举办各类活动 13 场，做好
                                                                                                                                                                 公司党委通过中心组学习、专家讲座、“七一”、“国庆”等重要节点的
                                        长三角科创企业对接科创板的服务工作。截至 2020 年末，张江科学城已经有 17 家企业
                                                                                                                                                             纪念活动、组织参观革命教育基地、观看主旋律影片和廉政教育警示片等多种
                      提升学术氛围            成功在科创板上市，其中集成电路企业 7 家，生物医药企业 6 家。此外，另有 27 家企
                                                                                                                                    深入开展“四史”                 形式，深入开展“四史”学习教育。邀请首批参与浦东开发开放的建设者邵煜
                                        业正在冲刺中。同时，由上交所主导的“浦江之光”品牌活动在张江启动首站活动；邀                                                          学习教育
                                                                                                                                                             栋同志讲述浦东三十年的沧桑巨变；邀请中芯国际的创始人张汝京博士讲述集
                                        请业内专家开展集成电路产业知识产权保护讲座；计划年末举办集成电路领袖高峰论坛。
                                                                                                                                                             成电路产业发展的历程和未来的方向。



                                            着力解决张江科学城人才吃、住、行的问题，改善 20 家食堂的经营品质、提高 20
                                                                                                                                                                 始终坚持把政治建设摆在首位，把党建工作与经营业绩同谋划、同部署、
                                        万平方米人才公寓的运转效率、新增 1 条免费短驳公交车。2020 年启动首届“天骄创
                      完善城市配套                                                                                                                                 同考核。结合公司组织架构和人员调整情况，在综合考虑公司各部室及子公司
                                        客集市”，依据防疫要求进行管控，设立创意工业品集市、乐队及儿童才艺演出等，提
                                                                                                                                                             的业务相关性、党员人数分布的均衡性和党支部工作开展的实效性的基础上，
                                        升租户满意度。
                                                                                                                                    压实“四个责任”
                                                                                                                                                             将原有的 3 个党支部调整为 6 个。全司所有业务流程中，在签署经营合同的同
                                                                                                                                      狠抓整改落实
                                                                                                                                                             时签署廉洁协议，加强在公司廉政风险防范。注重宣传教育，加强阵地管理，
                                            在区委组织部的领导下，在区国资委等单位的指导下，举办首届“张江高科 895                                                                            选树先进典型，持续抓好“学习强国”等新媒体平台的运用，对党员学习情况
                                        集微人才汇”招聘活动，解决集成电路企业的人才需求，为长三角地区 71 家高校、700
                      强化人文内涵                                                                                                                                 进行动态管理，加强意识形态管理。
                                        多名应届生提供与企业对话的舞台。

                                                                                                                                                                 借助“895 先锋”系列党建品牌的打造，创建了“895 芯领航”、“895 先锋站”、
                                                                                                                                                            “895 青年汇”等子品牌。通过开设“高科大讲堂”，提升企业管理者综合素质；

                                                                                                                                                             通过制定企业内训师计划，加快培养产业专业人才；通过“五四诗歌会”、“青
                     制定企业战略规划，谋划未来发展蓝图。
                                                                                                                                    打造企业党建品牌                 年先锋突击队”等活动，提升队伍凝聚力。同时，为响应浦东新区区委“百企
                                                                                                                                    塑造“895 先锋”
                                                                                                                                                             帮百村”的号召，与云龙县的四个深度贫困村结对，通过资助扶贫款项、定期
                          总结“十三五”发展，回顾发展的经验教                               把握新机遇，明确十四五的目标，
                             训，为“十四五”提供数据支撑                                     为公司未来描绘蓝图                                                                    组织采购当地特色农产品等丰富多样的形式进行帮扶，三年来帮扶款项累计近

                           “十三五”期间，公司积极响应国家战略                            与 KPMG、福睿智库等联动合作，实施“双                                                               100 万元，近期荣获云南省大理州云龙县 2020 年脱贫攻坚奖扶贫优秀“挂包帮”
                       机遇，以党建为引领，紧密对接全球创新资源，                         智库”服务模式，多角度确保战略谋划的精准度、                                                                  单位荣誉称号。
                       加速集聚全球创新要素，构筑产业创新生态圈，                         专业度。全面洞悉全球科技创新产业发展脉络，
                       逐步打造成为国内高科技园区开发运营的领跑                          广泛链接国际顶尖产业资源，深度融入长三角一

                       者和新标杆。但当前外部环境复杂严峻，经济                          体化发展，充分发挥国企要素整合优势，围绕科
                       增长面临较大压力，“十四五”的发展需要敢想、                        创企业发展全生命周期，明确了“打造以专业
                       敢拼、敢为。                                        化的产业空间服务为基底，以特色化的产业投

                                                                     资服务为核心，以全场景化的产业创新服务为
                                                                     引领”的全球科创平台建设者、赋能者和先行者”
                                                                     为理念的战略定位。

              40                                                                                                                                                                                                                41







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党










                     未来展望


                         2021 年，中国共产党迎来成立 100 周年的重要节              业联动；强化材料装备领域的自主核心竞争力，积极                                           区域空间功能的活力。二是加大工程建设力度。2021                    建的品牌树工程。三是有序推进人才队伍建设，夯实

                     日，我国也将开启第二个百年奋斗目标新征程。面对                      筹划在周浦、曹路等区域建设“材料装备创新园”，                                           年计划开工项目 8 个，加快集成电路设计产业园 3-10、                支部组织建设。继续开展中层干部胜任力考评、青年
                     百年未有之大变局，在当前国内国际双循环的发展新                      设立全球化联合实验室，加快推动产业迭代布局，优                                           5-1 项目，以及张江中区城市副中心 6-3 及 6-7 地块项             干部梯队建设、企业后备人才培养计划。四是企业文
                     格局下，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主                      化产业开放交流格局。二是细分领域专项推进。针对                                           目，张江西北区 09-02 地块、24-03 地块等项目的开               化建设实现若干成果。以“一本册”、“一部片”、“一
                     义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、                    集成电路产业链中最上游的 EDA 设计软件环节，与各                                        工速度。三是加强区域产品的个性特色。在分片分区                      队人”等三个“一”工程赋能企业发展，提升员工干

                     三中、四中全会精神以及中央经济工作会议精神，特                      第三方专业平台展开合作打造 EDA 产业专项楼宇，从                                        的基础上体现产品特色的个性化、特色化。西北片区                      劲和凝聚力。
                     别是要深入学习贯彻习近平总书记在浦东开发开放 30                    产业链源头上扶持、培养具有自主知识产权的 EDA 企                                        的建设要充分体现城市更新的内涵，集设园的建设要                          2021 年将是张江高科的新起点，在中华民族伟大

                     周年庆祝大会上的重要讲话精神，始终坚持党的全面                      业。三是招商引资“龙头 + 本土”并举。遵循“引进                                         体现产业新城的概念，城市副中心的建设                                 复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个
                     领导，坚决贯彻党中央的战略部署，积极响应国家战略，                    与创新并举”的路径，持续针对国内外知名设计企业                                           要充分体现未来城市                                                       大局中，在构建以国内大循环

                     认真落实浦东新区“五大倍增行动”，高质量推进“金                     实施战略招商、精准招商，在龙头企业布局方面推动                                           的前瞻性。四是加                                                                 为主体、国内国际
                     色中环发展带”建设，勇担浦东开发开放的先行者和                      实现“国际国内”齐头并进的良性态势。                                                强智慧园区的建设。                                                                   双循环相互促
                     排头兵。                                                                                                           在聚集创新资源、培                                                                         进的新
                         2021 年，在新冠疫情防控的严峻形势下，公司依                     （二）聚焦资本市场，完善创新服务生态。                                           育新兴产业、推动城市化建                     设

                     然会做到不留死角，将疫情防控工作开展常态化，将                          一是直投与基金相结合，继续深挖潜力企业。特                                         等要求下，形态智慧化、产城融合化、资产数
                     楼长、片长服务工作制持续开展下去。同时，公司将                      别是子基金的市场化功能持续放大，并与公司创投形                                           字化是未来园区能级提升的重要发力点。
                     在 2021 年着力推动以下四个方面的工作。                       成联动，发挥投资最大效应。二是加强创投先锋联盟                                           智慧园区通过物联网、大数据、人工智能、
                                                                  的辐射效应。依托张江科学城创投先锋联盟，形成以                                           云计算及边缘计算等技术，构建多方主体

                         （一）聚焦主导产业发展，提升产业集群能级。                    集成电路、生物医药、信息技术为核心产业的区域化                                           全要素的互联、互通、互融、互感智能化
                         习近平总书记在浦东开发开放 30 周年庆祝大会                  资本联盟，不断增强产业链上下游互动、精准对接机会，                                         体系，实现万物数据化。
                     上的讲话中指出，要聚焦关键领域发展创新型产业，                      实现资源共享、项目共享、成果共享。三是提升 895
                     加快在集成电路、生物医药、人工智能等领域打造世                      营的品牌效力。通过持续开展专项专场活动，把细分                                               （四）聚焦国企党建，打造系列党建品牌。                                                     发展

                     界级产业集群。“十四五”期间，公司将加快推进实                      领域潜力企业的培育工作提升到重要位置。                                                   一是贯彻总书记重要讲话精神。深入学习贯                                                格局中，张江高
                     施“千亿百万”工程，力争至 2025 年实现“集聚千家                                                                                    彻习近平总书记在浦东开发开放 30 周年庆祝大会上的                                      科将继续在张江科学城的建设
                     企业、形成千亿销售规模、汇聚十万人才、打造百万                          （三）聚焦“金色中环”，提升由园转城的品质。                                        重要讲话精神，认真组织学习活动，和企业发展的各                      中勇             于担当、敢为先锋，将继续优化创
                     空间”，将园区建设为国内领先、世界一流的集成电                          一是深化区域城市设计方案。在上海集成电路设                                         项工作紧密结合起来 , 往深里学、往心里走、往实里干 ,                 新创业生态环境，聚焦关键领域发展创新型产业，加

                     路设计产业园区，并引领张江科学城形成具有国际顶                      计产业园等区域，构建“生态廊网、高密度建筑组团                                           掀起全司员工学习热潮，激发全司员工干事创业的劲                      快在集成电路、生物医药、人工智能等领域打造世界
                     尖水准的综合性集成电路产业集群。一是聚焦强链补                      和活力型街巷”相结合的科技创新活力型空间组织新                                           头。二是早谋划、早部署、早落实。在建党 100 周年                   级产业集群。
                     链，加快镇企联动。承接上海集成电路设计产业园的                      模式，建设 TOD 社区。在交通改善方面，引入轨道交                                        的节点上，举办持续化、系列化、品牌化的党建活动，
                     溢出需求效应，加快推动张江高科在康桥镇打造的园                      通进入园区，研究部分路段的向东、向北延伸，重点                                           并以此为契机，深化支部党建品牌建设，完善企业党

                     区转型升级工作，与上海集成电路设计产业园形成产                      解决出行难问题。通过规划设计步行连廊系统，提升




              42                                                                                                                                                                                                                43







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                                                                                                                                   人力资源概况



                                                                                                                                       公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等相关劳动人事法律、法规，遵循“公
                                                                                                                                   开公平、竞争择优”的原则，在薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及

                                                                                                                                   待遇及福利等方面制定了《张江高科人力资源管理规定》、《员工手册》等多项制度，确保实现多元、平等用工，
                                                                                                                                   坚决反对用工歧视，杜绝使用童工。

                                                                                                                                       公司 2020 年员工数为 174 人，含少数民族 5 人，平均年龄 39.90 岁，男女比例为 46：41，本科以上学历
                                                                                                                                   人员为 159 人，2016 年为 127 人，较 2016 年增加 25.20%，人员结构进一步优化。全公司 30（含）岁以下青年

                                                                                                                                   22 人，2016 年为 19 人，较 2016 年增加 15.79%，年龄结构趋向合理。劳动合同签订率 100%，员工离职人数为
                                                                                                                                   4 人，离职率 2.30%。



                                                                                                                                   人数及平均年龄


                                                                                                                                                                  2016 年至 2020 年人力资源情况
                                                                                                                                     年份                       2020          2019          2018          2017          2016

                                                                                                                                     员工总数                      174           160           160           158           127
                                                                                                                                     年龄                       39.90         39.58         38.19         38.24         39.99



                                                                                                                                   学历结构


                                                                                                                                                                 2016 年至 2020 年公司人员学历结构
                                                                                                                                                          博士          硕士         本科          大专         高中          中技

                                                                                                                                                  数量            4         52         103         13           1          1
                                                                                                                                     2020 年
                                                                                                                                                  比例        2.30%      29.89%     59.20%      7.47%       0.57%      0.57%
                 员工发展报告                                                                                                                           数量            4         44          96         14           1          1

                                                                                                                                     2019 年
                                                                                                                                                  比例         2.5%       27.5%       60%       8.75%      0.625%     0.625%
                 人力资源概况
                                                                                                                                                  数量            3         41          98         15           1          1
                                                                                                                                     2018 年
                 员工权益                                                                                                                             比例          2%         26%        62%          9%         1%          1%
                 员工发展                                                                                                                             数量            4         44          89         16           1          2
                                                                                                                                     2017 年
                 工会活动                                                                                                                             比例          3%         27%        57%         11%         1%          1%
                                                                                                                                                  数量            4         41          82         19           1          3
                                                                                                                                     2016 年
                                                                                                                                                  比例          3%         27%        54%         13%         1%          2%





              44                                                                                                                                                                                                                45







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     岗位结构

                                                                                                                                       市场化激励机制
                                                  2016 年至 2020 年公司人员岗位结构
                                                   经营层                  中层员工                  基层员工                                     公司以“投行思维”重塑适应公司战略转型升级的组织架构，以打破“三铁”为突破口，开展内部运营机
                                      数量                       6                    31                   137                       制的改革。
                      2020 年
                                      比例                   3.45%                17.82%                78.73%                           一是打破“三铁”激发团队活力。通过中层管理岗位的公开竞聘，搬走了“铁交椅”；通过人员岗位配置

                                      数量                       6                    30                   124                       双向选择，打破了“铁饭碗”；通过“易岗易薪易福利”，打破“铁工资”。有效调动了团队积极性 , 培育了
                      2019 年
                                      比例                   3.75%                18.75%                 77.5%                       积极向上的企业文化，提升了公司在资本市场的形象。
                                      数量                       7                    21                   131                           二是绩效考核实施中长期激励。公司董事会通过了经营层任期考核和提取超额净利润用于中长期激励的方
                      2018 年
                                      比例                    4.4%                 13.2%                 82.4%                       案，根据公司财务年报，公司提取了年度超额净利润的一定比例，用于对员工的中长期激励，将员工利益与公
                                      数量                      10                    23                   125                       司长期发展挂钩，形成命运共同体，使员工更加关注公司的长远发展。全员均参与年中述职评价和年底绩效考核。
                      2017 年
                                      比例                    5.7%                 14.6%                 79.7%                           三是人才梯队突出专业性、可持续性。在产业投资、产业规划、等专业领域增强人力配备，按照“重点培
                                      数量                       7                    21                   124                       养子弟兵，适度引进空降兵”的方式，逐步完善专业化团队的建设。
                      2016 年
                                      比例                    4.6%                 13.8%                 81.6%
                                                                                                                                       四是引入招商激励机制，全面激发张江高科全员招商的积极性，对最终成功引进客户并达成销售租赁目标
                                                                                                                                   的团队和个人实施激励。
                     综合概述



                         据统计，公司本科以上学历人数占到总人数的 91.95%，其中，创投管理部 21 人中，100% 为本科及以上学                                                       员工办公环境
                     历，招商客服部 22 人中 95.45% 为本科及以上学历，项目开发一部和二部 21 人中 90.48% 为本科及以上学历，
                                                                                                                                       为了改善员工的办公环境，近几年对员工办公环境进行了装修改善。
                     资产运管部 25 人中 76.00% 为本科及以上学历。员工的教育背景和学历程度体现了公司向产业投资、科技地产
                     转型发展的特点。企业文化也需要转型，逐步适应企业人才结构变化所带来的文化观念变化，适应层次逐步提

                     升的企业文化发展要求。





                     员工权益





                         科学的薪酬制度

                         公司为员工提供有市场竞争力的薪酬水平和完善的福利待遇，实行多序列多层级晋升体系，根据岗位要求

                     和员工专业特长，为员工选择不同的专业发展通道，设定有管理序列、业务序列两大专业序列。通过考核为员
                     工提供公平合理的报酬，构建个人价值创造与公司反哺对等机制，激活人力资源，达到吸引优秀人才、留住关
                     键人才的目的。通过考核使员工个人职业生涯规划与公司发展目标趋于一致，个人与公司得到共同发展。

                         公司根据国家及上海市地方有关规定，依法享有休息休假并依法领取相应劳动报酬。



              46                                                                                                                                                                                                                47







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党




                                                                                                                                       2020 年公司培训课程表

                         员工健康管理                                                                                                                                       2020 年公司培训课程表
                                                                                                                                      序号     培训课程名称                           序号      培训课程名称
                         公司非常关注员工的身心健康，定期组织员工进行体检。下半年在原先基础上，优化了体检套餐，将肺部
                                                                                                                                       1     疫情期间压力管理                          19     张江生物医药产业概述
                     螺旋式 CT 作为固定项目，自选项目中增加了头颅螺旋式 CT 检查、直乙状结肠镜，提高了员工体检的针对性和
                                                                                                                                       2     新员工培训                             20     “砥砺前行 全力倍增”沙盘党课
                     精细度。同时，安排体检报告一对一解读服务，定期组织开展健康讲座，为员工的个人健康保驾护航。工伤及
                                                                                                                                       3     OFFICE 软件应用学习系列                   21     2020 年度员工拓展培训
                     职业病人数为 0。
                                                                                                                                       4     365 天听书                           22     绩效管理
                                            2020 年        2019 年        2018 年       2017 年        2016 年
                                                                                                                                       5     得到大咖专栏管理类课程                       23     新会计准则培训
                           体检人数                    195          190           173          170           162                           6     品牌标识规范应用                          24     新金融准则培训
                      （含退休员工）（人）
                                                                                                                                       7     新员工培训                             25     ISO 专业培训 / 迎审培训
                         总金额（元）                 292500        28500        276310       383256        311170
                                                                                                                                       8     青年员工、新员工园区参观鉴学                    26     档案人员继续教育
                          人均（元）                   1500         1500       1597.17        2254.4       1920.8
                                                                                                                                       9     党史沙盘培训                            27     安全生产日培训
                          健康率（%）                 87.4%        87.2%        87.86%       87.06%        87.65%
                                                                                                                                       10    《高效能人士的七个习惯》拆书会                   28     观看电影《八佰》
                                                                                                                                       11    《高效能人士的七个习惯》实战培训                  29     会计继续教育
                                                                                                                                       12    TTT 内训师培训                         30     高级会计师继续教育
                     员工发展                                                                                                              13    资产运管体系与管理分享                       31     高级审计师继续教育

                                                                                                                                       14    大陆集成电路产业概述                        32     商品房销售人员继续教育
                     培训投入
                                                                                                                                       15    VC 投后管理实操培训                       33     皇家建造师（CIOB）继续教育
                         根据公司战略规划和发展目标并结合员工培训需求，组织新员工培训和专业培训，以促进员工理论水平和                                                                16    乐高金点子青年员工工作坊                      34     工程师继续教育
                     业务技能的提高、工作绩效的提升，使员工具备与企业发展想适应的素质、业务能力。公司培训项目主要分为“职                                                                17    金蝶 HR 系统操作培训                      35     基金从业资格

                     前培训”及“在职培训”两大类。                                                                                                   18    系统化逻辑思考与问题分析解决                    36     上海市安全干部人员安全技术培训

                         1）“职前培训”的内容包括公司历史、公司愿景、公司对员工的要求、公司的各项规章制度及员工在公司
                     的权利和义务，并包括熟悉工作环境、了解岗位要求、岗位安全教育等部门培训                                                                           职业发展
                         2）“在职培训”是公司根据员工的岗位需求和工作业绩，提供适当的在职培训，具体操作办法详见《培训
                                                                                                                                         为了配合公司发展战略定位，通过打造专业技术人才队伍，做强做优“产业地产、科技投资、资产经营”
                     管理办法》。
                                                                                                                                   三大主业；通过公司内部岗位等级和专业序列，为员工提供明确、多样的职业发展通道，保障专业技术人员持
                         近 5 年培训情况如下：
                                                                                                                                   续获得职业发展空间。同时，公司把加强和完善后备干部队伍建设作为推动公司战略转型、实现可持续发展的
                                                                                                                                   重要举措，按“公开、平等、择优”的原则，推动公司“80 后”后备干部的推荐、选拔、考察、培育、使用和
                                                                                                 新员工入职培
                       年份     培训课程（门）        培训人次           参与率          满意度       户外拓展（场）
                                                                                                  训（场）                             管理。
                       2020            36          1233     100%        基本满意            1             3

                       2019            52          1252     100%        基本满意            1             2
                                                                                                                                   工会活动
                       2018            44           159     100%        基本满意            1             3

                       2017            42           156     100%        基本满意            0             4                                2020 年，公司工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，深

                       2016            52           150     100%        基本满意            0             2                            入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照区委、区政府的决策部署，紧抓国家战略新机遇，践行创新发展

              48                                                                                                                                                                                                                49







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                     新理念。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，在党委领导下，积极参与统筹推进疫情防控和企业发展，快速
                                                                                                                                   提升服务群众水平。
                     推进科学城企业复工复产。并全面参与落实浦东新区“五大倍增行动”，高质量推动浦东新区“金色中环发展带”
                     工作，始终敢为人先、争创特色。在党委坚强领导下，在工会委员会、全体工会会员的共同努力下，公司工会                                                                  扩大工会活动范围，及时关心群众的冷暖，雪中送炭，重视细节，凝聚人心。及时公开工会的相关文件，
                     工作取得了显著成绩。
                                                                                                                                   实现福利待遇透明化。贯彻女职工劳动保护政策法规，增加女工专项体检，建设妈咪小屋，为女员工提供暖
                                                                                                                                   心服务。举办“895 青年汇”，为青年人提供交友的平台。
                     加强思想政治引领。


                         深入开展“四史”学习教育，工会委员会认真贯彻
                     学习各项文件精神，在党委领导下，配合党办积极开展
                     各项纪念活动，强化思想政治引领，包括邀请首批参与
                     浦东开发开放的建设者邵煜栋同志讲述浦东三十年的沧
                     桑巨变；邀请中芯国际的创始人张汝京博士讲述集成电

                     路产业发展的历程和未来的方向。注重宣传教育，加强
                     阵地管理，推选的“895 防疫突击队”获新区“工人先
                     锋号”荣誉；持续抓好“学习强国”等新媒体平台的运
                     用，加强意识形态管理。积极围绕公司党建品牌“895 先锋”的打造，参与到“895 芯领航”“895 先锋站”“895

                     青年汇”等子品牌的建设中；为响应浦东新区区委“百企帮百村”的号召，与云龙县的五个深度贫困村结对，
                                                                                                                                   丰富员工活动形式。
                     通过资助扶贫款项、定期组织采购当地特色农产品等丰富多样的形式进行帮扶，三年来帮扶款项累计近 100 万元，
                     并荣获云南省大理州云龙县 2020 年脱贫攻坚奖扶贫优秀“挂包帮”单位荣誉称号。
                                                                                                                                       积极组织员工拓展活动，开展了“亲子绘画”主题画展。开展了包括羽毛球、足球、太极等在内的兴趣
                                                                                                                                   小组活动，广受员工喜爱。
                     规范组织制度建设。

                         强化政策学习力度。保持与区总工会的联系，主动学习
                     全总、市总、区总的文件精神，组织全体委员参加各类专业

                     学习、培训。认真领会贯彻落实中央八项规定精神，确保工
                     会工作规范开展。年内，经公司党委会审定，职代会表决通过，
                     对《公司四年一次疗休养方案》进行了适应性调整，增选了
                     云南大理州作为疗休养的首选地，在做好疗休养方案的同时，
                     也支持了扶贫工作。强化经费管理规范。根据规定，及时足
                                                                                                                                       2021 年，中国共产党迎来成立 100 周年的重要节日，我国也将开启第二个百年奋斗目标新征程。工会公
                     额地收缴工会经费，落实好浦东新区总工会《关于下发浦东新区机关、事业单位基层工会有关经费使用指导
                     意见》的文件精神，为工会活动顺利开展提供了保障。年内，遵照市总工会 96 号文的精神，制定了工会经费                                                            司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四
                     管理操作办法，对各项经费的收支进行了明确。强化管理风险监管。按照区总工会的要求，六届工会设立了
                                                                                                                                   中全会精神以及中央经济工作会议精神，特别是要深入学习贯彻习近平总书记在浦东开发开放 30 周年庆祝大
                     工会经费审查委员会，对工会经费的日常使用情况进行审计，坚持公开透明，接受各方监督，维护职工群众
                                                                                                                                   会上的重要讲话精神，始终坚持党的全面领导，坚决贯彻党中央的战略部署，积极响应国家战略，认真落实
                     切身利益。强化民主决策力度。在送温暖等活动中，完善民主决策、事后反馈机制，最广泛地听取全体会员
                                                                                                                                   浦东新区“五大倍增行动”，高质量推进“金色中环发展带”建设，勇担浦东开发开放的先行者和排头兵。
                     的意见，提升了会员的满意度。在年度各项福利、活动的安排中，进行了最大限度的时间管理，将全年各项
                     工作在总量控制的基础上，实现了有序排列。

              50                                                                                                                                                                                                                51







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党








                                                                                                                                       作为张江科学城建设开发的主力军，张江高科一直深知环保工作的重要性，始终将生态环境保护摆在突出

                                                                                                                                   位置，在发展中认真落实环保要求、组建专业的环保服务队伍，对入驻企业进行了有效的管理，保障了开发区
                                                                                                                                   域的优良环境。主要工作包括以下几个方面：





                                                                                                                                   打造绿色产品





                                                                                                                                       随着经济发展的不断深入，气候、环境与产业的和谐发展以成为企业可持续发展的重要挑战，资源节约和
                                                                                                                                   保护环境也成为了公司不断追求的目标之一，在公司物业建设的过程中，秉承绿色、低碳的理念，尽可能的将

                                                                                                                                   建筑和周边原有生态相结合，同时严格控制施工期污染并积极遵守“三同时”制度，确保各项目做到节能环保、
                                                                                                                                   排放达标。




                                                                                                                                   绿色建筑



                                                                                                                                       公司房地产项目建设符合国家和地方的环境
                                                                                                                                   质量控制和污染物排放标准，在设计、采购和竣
                                                                                                                                   工产品均严控环保标准，符合《上海市公共建筑

                                                                                                                                   节能设计标准》的有关规定，所涉及的节能设计、

                                                                                                                                   能耗检测皆满足要求，并有多个物业获得一至三
                                                                                                                                   星绿建等级及 LEED 铂金等级，上海张江集电港 B
                                                                                                                                   区 3-8 研发总部，建筑面积 7.78 万平米，获取一
                                                                                                                                                                                      3-7 绿色停车的示意图效果图
                                                                                                                                   星级绿色建筑设计标识证书，其中：建筑节能率
                 环境安全报告
                                                                                                                                   设计值 65.30%，非传统水源利用率 4.70%，可再循环建筑材料用量比 6.10%；上海张江集电港 B 区 4-11 地块项目，

                 打造绿色产品                                                                                                            建筑面积 9.52 万平米，获取一星级绿色建筑标识证书，建筑节能率实测值未 52.24%，非传统水源利用率 6.9%；
                 提升环境质量                                                                                                            上海张江高科技园区中区 C-7-3、C-7-5 和 C-7-6，均获取二星级绿色建筑设计标识证书，C-7-5 建筑面积 3.59

                 注重安全管理                                                                                                            万平米，建筑节能率设计值 65%，可再生能源利用率 91.55% 的生活热水量，非传统水源利用率 2.3%，可再循
                                                                                                                                   环建筑材料用量比 14.66%；张江集电港总部办公中心改造装修项目获取中国绿色建筑协会运行三星级绿建等级

                                                                                                                                   等级。详见如下：







              52                                                                                                                                                                                                                53







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     获奖时间               获奖时间                获奖时间                   获奖时间             获奖时间                           公司历年在地产方面所获荣誉：
                     2010               2014.10.10          2014.4.2              2015.12.25          2015.9

                     项目名称               项目名称                项目名称                   项目名称             项目名称
                     张江集电港总部办公          张江高科技园区中区           上海张江集电港B         张江高科技园区                礼德国际
                     中心改造装修项目           C-7-6商办楼            区3-8研发总部         中区C-7-5商办楼

                     绿建等级               绿建等级                绿建等级                   绿建等级             绿建等级
                     运营三星级              二星                  一星                        二星            Leed铂金

                     颁奖单位               颁奖单位                颁奖单位                   颁奖单位             颁奖单位                                     工程名称                         奖项内容                获奖时间           颁奖单位
                     中国绿色建筑协会           中华人民共和国住房           中华人民共和国住             上海市绿色       美国绿色建筑协会
                                                                                                                                    上海张江集电港建设研发
                                        和城乡建设局              房和城乡建设局                建筑协会            （USGBC)                                                     2012 年度东方杯优质工程奖               2012.7    上海市浦东新区建设业协会
                                                                                                                                    及产业配套用房 1# 楼
                                                                                                                                                               2012 年上半年度上海市建设工程
                                                                                                                                    上海张江集电港建设研发及
                                                                                                                                                               “白玉兰”奖（市优质工程）                 2012.6.28  上海市建筑施工行业协会
                                                                                                                                    产业配套用房 1# 楼
                                                                                                                                                               预评结果的通知
                                                                                                                                                               第一财经 / 第一地产 2014 年度
                                                                                                                                    张江高科天之骄子生活新天地                                            2015.1    第一财经
                                                                                                                                                               好邻居社区商业奖
                                                                                                                                    张江高科技园区中区 C-7-6                                                    上海市浦东新区建设
                                                                                                                                                               浦东新区 2014 年度区级文明工地            2015.2.25
                                                                                                                                    商办楼                                                                和交通委员会
                                                                                                                                    张江高科技园区中区 C-7-5                                                    上海市浦东新区建设
                                                                                                                                                               浦东新区 2014 年度区级文明工地            2015.2.25
                                                                                                                                    商办楼                                                                和交通委员会
                                                                                                                                    张江高科技园区中区 C-7-6                                                    上海市城乡建设和管理
                                                                                                                                                               2014 年度上海市文明工地                2015.6
                     获奖时间               获奖时间                获奖时间                   获奖时间            获奖时间                             商办楼                                                                委员会
                     2016.11.25         2016.9.26           2018.12.10              2019.12          评审中                            上海张江集电港 B 区 3-8            2016 年度上海市建设工程                2017.8
                                                                                                                                    研发总部 1# 楼                  “白玉兰”奖（市优质工程）                           上海市建筑施工行业协会
                     项目名称               项目名称                项目名称                   项目名称            项目名称
                                                                                                                                    上海张江集电港 B 区 3-8            2016 年度上海市建设工程
                     上海张江集电港B 区         上海张江集电港B 区          上海市浦东新区         上海市浦东新区张          张江集电港B区                                                                                        2017.8    上海市建筑施工行业协会
                                                                                                                                    研发总部 4# 楼                  “白玉兰”奖（市优质工程）
                     3-6研发总部            4-11地块项目            张江中区C-7-3项目       江中区C-7-2项目     2-4商务办公项目
                                                                                                                                    张江中区 C-7-3 项目新建项目          浦东新区 2018 年度区级文明工地            2019.2.21  上海市浦东新区建设
                     绿建等级               绿建等级                绿建等级                   绿建等级            绿建等级                                                                                                和交通委员会
                     一星                 一星                  二星                        二星               二星                           上海张江集电港 B 区 2-4                                                    上海市浦东新区建设
                                                                                                                                                               浦东新区 2018 年度区级文明工地            2019.2.21
                                                                                                                                    商务办公项目                                                             和交通委员会
                     颁奖单位               颁奖单位                颁奖单位                   颁奖单位                                             上海张江集电港 B 区 2-4                                                    上海市城乡建设和管理
                                                                                                                                                               2018 年度上海市文明工地                2019.2.26
                     上海市绿色建筑协会          上海市绿色建筑协会           上海市                      上海市                                            商务办公项目                                                             委员会
                                                            绿色建筑协会             绿色建筑协会                                               上海张江集电港 B 区 2-4            2018 年度上海市建设工程项目施工            2019.8
                                                                                                                                    商务办公项目 1 标工程               安全生产标准化工地                               上海市建设安全协会


















              54                                                                                                                                                                                                                55







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党








                     上海首个 LEED 铂金级作品                                                                                               定制服务，减少成本


                         公司积极践行“绿色共享”的环境愿景，在科技地                                                                                        通过定制服务，减少在施工建设中的成本，在建设

                     产建设中将技术创新放在首位，不断打造具有影响力的                                                                                      前期规划设计、中期现场控制等环节提前介入，随时根
                     绿色产品。秉承保护地球环境，履行环境责任，坚持走                                                                                      据买方的思路进行合理定制，减少了后期改造的成本，

                     绿色发展、循环发展、低碳发展的道路，创造人文和谐                                                                                      环境管理效果明显。
                     的生态园区。张江高科承诺，在绿色环保方面，履行合                                                                                          2020 年度，公司继续贯彻可持续绿色建筑理念，

                     规义务，践行环境承诺，控制环境风险，防治环境污染，                                                                                     将绿色发展融入到地产建筑的设计、采购、建造和运营
                     低碳绿色发展，环保生态建设，担当环境责任，奉献公                                                                                      全生命周期中，在园区建设的过程中，秉承绿色、低碳

                     众社会。                                                                                                          的理念，尽可能的将建筑和周边原有生态相结合，同时
                         位于张江集电港的礼德国际，成为上海首个 LEED 铂金级认证作品，获得了上海市白玉兰奖、东方杯优质                                                         严格控制施工期污染并积极遵守“三同时”制度，确保

                     奖等荣誉。该产品因为使用了 LEED 技术，节水率达到 40%，节约能耗超过 40%，总废弃物的 50% 被再利用，                                                    各项目做到节能环保、排放达标。
                     可循环利用的材料超 20%，20 年内每平方经济效益可达 569.24~767.23 美元，其中，每平方米生产效率和健康

                     价值提升是 397.04 － 595.03 美元，占总经济效益的 70％以上。此外，创企天地、集创公园、佑越国际等均获
                     得了多项建设荣誉。










































              56                                                                                                                                                                                                                57







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                                                                                                                                   资源使用
                     提升环境质量

                                                                                                                                       信息化管理，减少碳排放
                         公司在以下几个方面不断提高园区的环境质量：
                                                                                                                                       公司大力发展企业信息化建设，通过计算机技术的部署来提高企业的生产运营效率，降低运营风险和成本，
                     园区招商                                                                                                          从而提高企业整体管理水平和持续经营的能力。公司目前的信息系统有：OA 协同办公管理系统、股权投资管理
                                                                                                                                   系统、张江高科资产运营管理平台、金蝶财务系统、金蝶销售合同（预算管控平台系统）金蝶云之家等，很多

                         公司在引进企业入驻园区时，以园区规划和相关法规为准则设                                                                               工作都可以在云端完成，大大减少了纸张的使用，及现场的服务，同时，公司也大力推动视频会议、电话会议
                     立准入门槛。优先选择工艺先进，社会责任感强的高新产业，如医
                                                                                                                                   的使用，减少差旅次数，从而大大减少了不必要的碳排放，降低能源消耗和工作效率。
                     疗器械、集成电路、人工智能等；鼓励企业采用原材料消耗低、污
                     染物产生量少的清洁生产工艺；同时拒绝污染和淘汰型产业入驻，                                                                                     2020 年在公司信息化领导小组领导下，贯彻公司信息化内控和 ISO 制度管控，响应部门业务管理新需求，

                     从源头上减少污染。                                                                                                     结合我公司信息化建设现状努力拓展建设思路并落到实处，行政办公室牵头集中开发实施了几个信息化建设项
                                                                                                                                   目。主要完成情况如下：
                     园区管理
                                                                                                                                   2019 年度与 2020 年度各类目支出费用对比（金额：万元）

                         针对园区已入驻企业，张江高科设立了专业的服务岗位进行环保管理。一方面为企业提供环保方面的咨询
                                                                                                                                                       129.26
                     服务，帮助企业规范运行，另一方面定期走访企业，督促企业完善环保手续，做到有效的跟踪和管理。                                                                  固定资产购置            113.35
                         积极配合相关机构开展环保行动。如：园区例行环保检查，污染源全面达标排放预估工作，第二次全国污
                                                                                                                                                                                      508.24
                     染源普查，主动承担开发主体的责任，推进张江高科技园区的生态文明建设和生态环境保护工作。                                                                    无形资产采购
                                                                                                                                                              209.17

                                                                                                                                                                                  460.75
                     生态治理                                                                                                           计算机网络费                          276.86


                         为不断改善园区环境，围绕张江科学城“一心一核、多圈多点、                                                                                           25.72
                                                                                                                                     监理咨询费        49.86
                     森林绕城”布局结构要求，借助旗下“895 创业营”水污染治理科
                     创企业项目，积极对标华为生态湖治理，利用生物治理“一虫一草”                                                                                              2020 年   2019 年
                     （食藻虫及苦草）技术，开展张江科学城西北片区湖水治理。太和
                     水倡导的生态修复系统是一种综合生物治理技术 , 利用“食藻虫”
                                                                                                                                   监理咨询费 8%                                                                       固定资产购置 12%
                     摄食受污染水体中的藻类和悬浮物 , 并将其消化分解为水、无机盐
                     和无毒的动物蛋白 , 使藻类大幅削减 , 失去种群优势 , 快速提高透                                                                           无形资产采购 32%                                                                     计算机网络费 41%
                     明度 , 为沉水植被的生长创造条件 ; 再利用太和水改良的“四季常
                     绿矮型苦草”等沉水植被作为生产者系统的主建群 , 吸收部分污染
                                                                                                                                   计算机网络费 43%                                                                     无形资产采购 45%
                     物 , 然后逐步引入鱼、虾、螺、贝等水生动物作为消费者 , 以及有
                     益微生物群落作为分解者,实现生产者、消费者、分解者的合理配置,                                                                               固定资产购置 17%                                                                      监理咨询费 2%

                     从而实现水体的自我循环、自我修复、自我进化 , 最终达到水生态                                                                                   张江高科股份公司信息化支出（2019 年度）                                   张江高科股份公司信息化支出（2020 年度）
                     的稳定和持续改善。通过治理张江西北区人文景观配套得到明显改

                     善，创治协同和产城融合效应得到突出体现。

              58                                                                                                                                                                                                                59







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                         2020 年公司无纸化办公对减少碳排放的贡献：                                                                                       节能减排，有效使用资源。

                         公司积极推行无纸化办公，主要业务都有相应的业务系统管理。目前正式上线在用的主要业务系统有：                                                                 同时公司以网络传真的模式，同时全面推广再生纸及双面打印使用，从而在公司业务规模不断扩大的情况
                                                                                                                                   下尽可能减少能耗。
                          系统名称                                  系统描述                                流程条数

                                       公司通知通过、行政事务、会务、邮件、合同管理、档案管理等业务在线
                      OA 办公系统                                                                        72,360 条                          近三年能源消耗
                                       无纸化
                      金蝶财务管理系统         公司含 20 多家子公司的账务系统，凭证在线登录，资金管理等在线无纸化                            3,860 张                                         电力消耗总量                 用水量
                                                                                                                                                                                          燃气使用量（单位）            用纸量（箱）
                                                                                                                                                       （千瓦时）                （立方）
                      金蝶人力资源系统         公司人事管理，薪酬管理，假勤管理等业务在线无纸化                                       9,746 条
                                                                                                                                      2020 年             179378               320                0                 320
                      金蝶预算费控系统         公司预算编制，预算执行，预算调整，费用管控，费用报销等在线无纸化                               3,767 条
                                                                                                                                      2019 年             246354               402                0                 277
                      明源成本采招系统         公司工程项目采购招标，成本分析业务在线无纸化                                         1959 条                          2018 年             140348               387                0                 230

                                       公司资产信息，客户信息，合同信息，账单信息，物业维修管理等在线无
                      资产运营管理系统                                                                      266,855 条
                                       纸化

                      人才公寓管理系统         公司公寓信息，租户信息，合同信息，账单信息，客户服务等在线无纸化                             305,725 条
                                                                                                                                   注重安全管理
                                       流程条数合计                                                       664,272 条
                                                                                                                                       公司认真贯彻落实上级安全防范方面的文件精神，认真做好存量物业与在建工程的消防安全工作，特别是
                         上述表格中 7 个主要业务系统在无纸化办公中，共计产生流程条数 664,272 条，以每条线上流程转为线下                                                     加强对存量物业、高层建筑的消防安全工作，通过广泛宣传、组织培训、加强演习等手段，确保张江科学城建

                     流程后，平均约使用 10 页纸张为例，总计节约用纸 6,642,720 张 A4 纸张，以每张 A4 纸 0.3. 克计算，相当于通                                            设安全、有序开展。年度各项目开工前均召开全体管理人员、施工人员进行集体安全生产与文明施工培训。积
                     过无纸化办公直接节约了 1.99 吨纸张。而我们每造 1 吨纸，就要砍伐 20 棵大树，而这个世界的二氧化碳每天就                                                     极深入推进安全生产活动，切实抓好安全生产工作，有效预防和减少各类安全事故，尤其是遏制重特大事故，

                     有 25.5 公斤的没有被森林转化吸收， 如此，我们每天已经减少碳排放量为 51 公斤左右，过去 10 年累计减少碳                                                    确保公司安全生产形势的稳定，对建筑工地、物业等安全重点防范单位和重要场所开展飞行检查。通过突击检查，
                     排放 186 吨。                                                                                                     安全教育等系列工作，提高了公司抓安全生产的防范意识，把安全工作真正做到横向到边，纵向到底，使一切

                                                                                                                                   安全隐患消失在萌芽状态。


























              60                                                                                                                                                                                                                61







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                                                                                                                                                                        公司已经建立了安全培训工作体
                                                                                                                                                                  12 系，特种作业人员持证上岗率达
                        深入贯彻落实《突发事件应对                                                                                                  加强应急日常管理，形成健全完整的           到 100%；企业中高层负责人安全持证上岗
                                                                                      按照“管行业必须管安全、管业务必
                                                                                                                                                                  率达到 100%、安全生产管理人员培训合格
                     1 法》《安全生产法》和《中共                                               4 须管安全、管生产经营必须管安全”                              8 预案体系，定期开展预案评估修订更
                                                                                                                                                                  率达到 100%。
                     中央国务院关于推进安全生产领域                                               的要求，明确公司各部门、各下属企业的                              新，落实应急专家、队伍、物资、装备，
                                                                                                                                   扎实开展应急宣教培训和应急演练。
                     改革发展的意见》等相关法律法规文                                              安全生产职责。
                     件，按照区委区政府的实施方案与
                                                                                                                                                                        制定和落实年度安全生产工作计
                     工作要求，制订和落实本单位实施方
                                                                                                                                                                  13 划，结合本单位实际和安全生产
                     案，全面推动落实安全生产领域改革                                                                                                                             规律特点，适时组织开展相应的检查治理
                     发展各项举措。对《中共中央国务院                                                 履行应急值守责任，加强应急值守和                                                            活动，完成上级布置下达的安全大检查和
                                                                                   5 值班网络建设，严格落实“24 小时
                     关于推进安全生产领域改革发展的意                                                                                                                             专项治理活动。
                                                                                   双人双岗和领导在岗带班”制度，配足、
                     见》提出的改革制度措施和工作进一
                                                                                   配强值守备勤力量。                                                                                                     15 演练情况
                     步细化分解，逐项落实责任部门、责
                     任人和任务要求，建立责任清单，明                  加强组织领导，建立完善应急                                                                   建立完善应急救援体系，加强应急联
                     确时间表。                          3       管理和安全生产工作组织领导                                                          9 动响应，服从区应急管理委员会办公
                                                    机构，加强本单位安全生产管理机构                                                               室（区总值班室）指令，迅速指挥、调度
                                                                                                                                   本部门应急处置队伍、专家队伍和装备、
                                                    建设和投入保障，明确界定职责和权
                                                                                                                                   资源，在规定时限内赶赴现场开展处置，
                                                    限，制定工作规范和工作流程，形成
                                                                                                                                   并及时报告处置动态情况，组织参加事故
                                                    高效快捷的工作机制。
                                                                                                                                   调查处理工作。













                                                                                                                                                                            应急管理和安全生产责任目标完
                                                                                                                                                                                                     16 培训情况
                                                                                                                                                                       14 成情况
                                  牢固树立红线意识，强化底线思维，坚持生命之上、安全                               强化预警监测和突发事件信息                                      推进本质安全提升，在发展规划、
                                                                                                                                                                       截止目前，张江高科应急管理和安全生产
                               2 第一的发展理念，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常                            6 报送，严格落实突发事件信息                                   10 项目投资建设、项目改造等方面，
                                                                                                                                                                       责任目标基本达成，未发生有恶劣社会影
                               态减灾和非常态救灾相统一，严格落实企业主体责任，全力防                            报送制度，加强动态跟踪续报，形成                                  严格安全准入条件，实施产业升级转型，
                                                                                                                                                                       响的事件和较大及以上安全生产事故；未
                               范化解重大安全风险。                                             信息报送管理闭环，做到及时、精准、                                 淘汰高安全风险项目和产业，完成上级下
                                                                                                                                                                       发生因处置不当，引发人员伤亡或造成严
                                                                                      完整，杜绝迟报、漏报、瞒报等现象                                  达的调整工作任务。
                                                                                                                                                                       重社会影响的次生或衍生灾害。未发生一
                                                                                      发生。
                                                                                                                                                                       般事故死亡人数。
                                                                                                                                             推进企业安全文化建设，结合本
                                                                                          严格落实城市公共安全排查制                                 11 单位实际，开展安全生产宣传教
                                                                                      7 度，深入推进所属企业建立安                                   育活动，完成上级布置的宣传教育任务。
                                                                                      全风险分级管控和隐患排查治理“双
                                                                                      重管控”机制、开展标准化达标创建
                                                                                      与运行，完成上级下达的工作任务。








              62                                                                                                                                                                                                                63







                                                        年度回顾
                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党
                                         总经理致辞
                                                                      抗疫专题
                                                                                                      公司概况
                                                                                   核心 ESG 亮点展示





                                                                                                                                   开展广泛交流



                                                                                                                                   积极与行业协会开展交流



                                                                                                                                       公司积极参与行业交流，开展行业间对话，与多个行业协会保持积极友好的关系，借助
                                                                                                                                   行业平台，发挥其信息库、专家库、项目库的“吸铁石”作用，牵引园区上下游产业联动，

                                                                                                                                   提供高新技术产业服务平台功能，为园区企业提供精准服务。





                                                                                                                                                                   上海市信
                                                                                                                                                                   息家电行
                                                                                                                                                                                    上海市光
                                                                                                                                                   上海市生              业协会
                                                                                                                                                                                    电子行业
                                                                                                                                                   物医药行
                                                                                                                                                     业协会                              协会


                                                                                                                                                                                              上海市物
                                                                                                                                          上海市集
                                                                                                                                                                                              联网行业
                                                                                                                                          成电路行
                                                                                                                                                                                                协会
                                                                                                                                           业协会                   张江园区内
                                                                                                                                                                 重要的行业
                                                                                                                                                                   协会组织                        浦东新区
                                                                                                                                          CTBA：中
                                                                                                                                                                                               研发机构
                                                                                                                                           国招标投
                                                                                                                                                                                                联合会
                                                                                                                                            标协会

                 社会活动报告                                                                                                                              CECA：中                         CIOB: 英国
                                                                                                                                                     国建设工                            皇家特许
                                                                                                                                                                     RICS：英
                                                                                                                                                     程造价管                            建造学会
                 开展广泛交流                                                                                                                                              国皇家特
                                                                                                                                                       理协会
                                                                                                                                                                     许测量师
                 参与社会公益
                                                                                                                                                                        学会
                 多方互动共赢












              64                                                                                                                                                                                                                65







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                     参与社会公益





                     心系云龙，携手奔小康





                         2018 年以来，张江高科积极响应浦东新区区委《关于深化携                                                                                 2020 年 10 月 20 日，“首届天骄创客集市”由

                     手奔小康行动的实施方案》“百企帮百村”的号召，在浦东新区区委、                                                                               上海张江高科技园区开发股份有限公司主办，在位于
                     区政府领导下，在云南大理州党委和政府、云龙县党委和政府的                                                                                  科学城人才公寓的天之骄子生活新天地内举行，持续

                     指导下，心系云龙、积极学习大理云龙县“滚石上山”的坚韧精                                                                                  3 晚。药材、五谷、茶叶、面条、火腿、鸡蛋……各
                     神、“顶住硬干”的扶贫攻坚精神、“舍我其谁”的责任担当精神，                                                                                种云南特色产品，让“云南大理州云龙县”摊位成为

                     通过与云龙县的四个深度贫困村结对，资助扶贫款项、实地扶贫                                                                                  最亮眼摊位。据工作人员介绍，当地的特色菌汤包、
                     慰问、定期组织采购当地特色农产品、开展产品推广活动等丰富                                                                                  牛肝菌都是首次进入上海。

                     多样的形式。
                         2019年9月11日，张江高科携手浦发银行张江科技支行、云南省云龙县丰农农业公司共同开展了“心系云龙，

                     精准扶贫”公益活动暨 2019 年“迎中秋、庆国庆”云南省云龙县特色产品推广活动。
                                                                                                                                                                                     集市现场，张江高科党委副书记、纪委书记俞玫
                         2020 年，在张江高科 895 先锋站举办的“初心 ・ 匠心 ・ 诚心DD云南省云龙县特色产品展示推广活动”。
                                                                                                                                                                                 现场为云龙县的特产当起了“带货主播”，夸赞云龙

                                                                                                                                                                                 县“山好水好物产好”，希望大家能够以消费扶贫的
                                                                       张江高科和浦发张江科技支行共同组建的 30 余                                                                                   方式深入了解云龙县的风土人情。
                                                                   人志愿者队伍，在张江高科地铁站 1 号口，向上班族                                                                                         云龙县委常委、副县长季涛当晚也来到现场，感

                                                                   公益派发 500 份云龙县丰农公司特色农产品“诺邓火                                                                                    受了科学城人才对于扶贫支持的热情，并表示，“自
                                                                   腿酥”。                                                                                                          2017 年和张江高科合作以来，通过他们的帮助，产品

                                                                                                                                                                                 设计营销水准不断提升，形成了更适合上海市场的商

                                                                                                                                   品组合，今年整个云龙县销往上海的商品销售额达到了 900 多万元，是去年的三倍，在对接合作中，云龙县产
                                                                                                                                   品知名度在上海逐年提升。”
















              66                                                                                                                                                                                                                67







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                     无偿献血，谱写爱的传说                                                                                                   精准扶贫，落实深化携手奔小康



                         公司每年积极参加浦东新区献血活动，2016-2020 年公司共有 36 名员工主动参加
                                                                                                                                       公司积极响应浦东新区区委《关于深化携手奔小康行动的
                     浦东新区献血活动，2020 年公司有多名员工积极报名参加献血，最后有 7 名青年员工
                                                                                                                                   实施方案》“百企帮百村”的号召，在浦东新区区委、区政府
                     积极参加献血。张江高科的员工用实际行动表达着张江高科服务社会的那份热情。
                                                                                                                                   领导下，在云南大理州党委和政府、云龙县党委和政府的指导
                                                                                                                                   下，心系云龙、积极学习大理云龙县“滚石上山”的坚韧精神、

                                                                                                                                   “顶住硬干”的扶贫攻坚精神、“舍我其谁”的责任担当精神，
                                                                                                                                   通过与云龙县的四个深度贫困村结对，资助扶贫款项、实地扶

                                                                                                                                   贫慰问、定期组织采购当地特色农产品、开展产品推广活动等
                                                                                                                                   丰富多样的形式，三年来，帮扶款项累计近 100 万元，以实际行动承担起国有上市企业的社会责任，助力脱贫攻坚。






                                                                                                                                   搭建青年活动平台


                                                                                                                                       公司借助 895 青年汇这个平台，打造青年交友、青年创新、青年团课、青年学习社和青年创业等内容的创

                                                                                                                                   新服务平台，不断提升科学城的文化氛围。







































              68                                                                                                                                                                                                                69







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                                                                                                                                   综合配套

                     多方互动共赢
                                                                                                                                       张江高科已开发了从 1.0 到 3.0 版本的人才公寓，为张江科学城提供近 4000 套人才公寓， 2020 年，公

                                                                                                                                   司为了进一步优化营商环境，打造创新生态圈，新增 1 条免费短驳公交车，启动“天骄创客集市”，举办各
                                                                                                                                   类活动，举办“张江高科 895 集微人才汇”招聘活动等。
















                                                                                                                                          1.0
                                                                                                                                          2.0
                                                                                                                                          3.0
                                                           青年汇                                                                            4.0








                                                                                                                                   媒体报道


                                                                                                                                       截止到 2020.12.31，媒体报道共计 69 篇，其中国家级报道 13 篇，市级报道 21 篇，地区级报道 35 篇。涉及到
                                                                                                                                   领导的 6 篇。张江高科公众号发文 97 篇，原创 57 篇，895 公众号发文 362 篇，原创 168 篇。OA 发文 50 篇。



                                                                                                                                   公益活动


                                                                                                                                                               2016 年至 2020 年参与公益活动情况统计
                                                                                                                                                      2020 年         2019 年        2018 年         2017 年         2016 年

                                                                                                                                     累计活动次数            10 次           7 次            6 次            5 次           6 次

                                                                                                                                     累计参与人数            200 人         200 人          200 人          200 人         100 人
                                                                                                                                     累计参与时间           200 小时         200 小时         90 小时         60 小时          50 小时











              70                                                                                                                                                                                                                71







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                                                                                                                                       2020 年是建党 99 周年，是全面建成小康社会的决胜之年，是浦东开发开放 30 周年，也是公司聚焦张江科

                                                                                                                                   学城建设和长三角一体化建设国家战略、新区五大倍增行动战略部署，勇当标杆、敢为闯将，狠抓落实、善作

                                                                                                                                   善成的关键之年。党委办公室在公司党委的领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学
                                                                                                                                   习贯彻落实党的十九大以来的中央全会精神、习近平总书记考察上海重要讲话精神、在浦东开发开放 30 周年庆
                                                                                                                                   祝大会上的讲话精神和在第三届进博会上的主旨演讲精神，切实发挥好党委办公室联系党委和基层的桥梁纽带

                                                                                                                                   作用，努力在新的起点上开创公司党建新局面。





                                                                                                                                        提高政治站位，开展“四史”学习教育





                                                                                                                                                          在公司党委领导下，张江高科“四史”学习教育领导小组办公室设在党委办公室，
                                                                                                                                      组织落实            具体落实学习教育各项工作。通过安排中心组学习、组织联系专家学者开设讲座、组织
                                                                                                                                                      参观红色教育基地、组织观看主旋律影片等活动，丰富了主题教育活动载体。







                                                                                                                                                          年内，党委办公室严格按照区委“四史”学习教育办公室要求，撰写各类材料，包
                                                                                                                                      撰写材料
                                                                                                                                                      括实施方案、活动开展情况表、宣传信息等。







                                                                                                                                                          党委办公室组织召开支部书记例会，传达上级党委工作提示内容，督促检查各支部
                                                                                                                                      督促检查
                                                                                                                                                      活动开展情况，并给予具体的指导和协助。
                   深入推进全面从严治党


                                                                                                                                                          党委办公室结合浦东开发开放 30 周年、建党 99 周年等重要时间节点，发动基层
                   ・ 提高政治站位，开展“四史”学习教育
                                                                                                                                                      党组织，通过丰富多彩的形式开展各类宣传教育活动。年内，组织党员领导干部参观中
                   ・ 动员基层力量，筑牢疫情防控阵地
                                                                                                                                                      共二大会址和渔阳里团中央旧址， 组织全员观看爱国主义主旋律电影《八佰》，邀请首
                   ・ 夯实党建基础，规范党内政治生活
                                                                                                                                      组织活动            批参加浦东开发建设的老同志邵煜栋、中芯国际创始人张汝京、中国浦东干部学院教授
                   ・ 当好参谋助手，协助党委开展工作
                                                                                                                                                      何立胜前来开设讲座，讲“四史”，讲发展，解读党的十九届五中全会精神。党委办公
                   ・ 选树先进典型，促进企业文化建设
                                                                                                                                                      室还组织党员参加新区学四史知识竞赛，组织召开学“四史”暨纪念建党 99 周年大会，
                   ・党风廉政建设责任制方面
                                                                                                                                                      组织“勇往直前DD纪念建党 99 周年党史情景沙盘党课”等。
                   ・ 意识形态工作责任制方面
                   ・ 法治建设责任制方面
                   ・ 张江高科2020年党建和党风廉政工作大事记

              72   ・主题廉政教育                                                                                                                                                                                                      73







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党





                         公司党委始终坚持把政治建设摆在首位，主动增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
                                                                                                                                        夯实党建基础，规范党内政治生活
                     坚决贯彻执行上级党委的工作部署，严格遵守政治规矩和政治纪律，严格执行重大问题请示报告制度，班子成员发

                     挥在各自领域的优势，团结协作，围绕公司主责主业推进各项工作。
                                                                                                                                      调整组织架构                                        加强党建指导

                                                                                                                                          在综合考虑公司各部室及子公司的业务相                            党委办公室注重抓好对基层党建工作的指
                         公司党委通过党委会、党委中心组学习、公司月度例会、季度会和专题会等形式，深入学习党的十九届五中
                                                                                                                                      关性、党员人数分布的均衡性和党支部工作开                          导和督促工作，通过微信群提示、检查支部记录
                     全会精神、习近平总书记在浦东开发开放 30 周年庆祝大会上的重要讲话精神，深入学习习近平总书记系列重要讲
                                                                                                                                      展的实效性的基础上，将原有的 3 个党支部调                        本等台账、列席旁听支部主题党日等多种形式，
                     话精神，积极用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动工作。在实际工作中，结合张江科
                                                                                                                                      整为 6 个，党组织个党员基本做到覆盖公司所                        指导基层党支部开展党建工作，使全体党员能够
                     学城的区域优势和功能优势，全面洞悉全球科技创新产业发展趋势，广泛链接国内外优质产业资源，深度融入长三
                                                                                                                                      有部室。“895 创业营”开营仪式上，党委办                        主动适应形势发展变化，用科学理论武装头脑、
                     角一体化发展，充分发挥国企要素整合优势，致力于在张江科学城集成电路、生物医药、人工智能等领域打造世界
                                                                                                                                      公室还协助成立了 895 创业营第九季临时党支                       指导实践、推动工作，牢固树立政治意识、大局
                     级产业集群。
                                                                                                                                      部，使党组织覆盖到双创项目。                                意识、核心意识、看齐意识，以思想自觉促进行
                                                                                                                                                                                    动自觉，为公司发展贡献力量。指导公司全资及
                         按照区委、区政府的决策部署，在党委领导下，公司深入组织开展“四史”学习教育，聚焦国家战略，把“四
                                                                                                                                                                                    控股企业完成党建入章工作。
                     个责任制”工作与中心工作紧密结合。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，在区委、区政府的坚强领导下，公司
                                                                                                                                      规范党员发展
                     统筹推进疫情防控和企业发展，全力推动新区“五大倍增行动”和“金色中环发展带”建设，主动承担张江城市副
                                                                                                                                          党委办公室定期召开各支部书记、委员例
                     中心地标建筑“科学之门”重大工程项目建设，积极与上汽集团项目对接，将自主知识产权新能源汽车研发生产引
                                                                                                                                      会，进行了解各支部入党申请人、积极分子、发
                     入张江，助力浦东产业能级倍增和科创功能倍增。公司围绕产业链招商，推动龙头企业汇聚，年内新增亿元楼宇1家，                                                                                                           规范组织生活
                                                                                                                                      展对象情况，要求各支部严格把关、认真考察、
                     新增外资研发机构 1 家，新引进龙头标杆企业 1 家，新引进央企、民企 500 强等 6 家，实到外资 1000 万美元以上                                                                                                     党委办公室严格要求各党支部规范组织生
                                                                                                                                      敢压担子，保证发展党员质量。年内吸收新党员
                     项目 10 个，新引进自贸区扩大开放项目 7 个，新增跨国地区总部 2 家，有效发挥了科技创新策源的功能。                                                                                                          活，定期组织开展学习活动。年内，各支部书记
                                                                                                                                      3 名，3 名预备党员按期转正，12 人递交了入党
                                                                                                                                                                                    均为支部党员上了“四史”学习教育党课。党委
                                                                                                                                      申请书。
                                                                                                                                                                                    办公室还使用党费购买了《新中国七十年》《上
                         动员基层力量，筑牢疫情防控阵地
                                                                                                                                                                                    海改革开放史话》《论党的宣传思想工作》等书

                                                                                                                                                                                    籍，供党员学习。4 月，党委办公室协助党委组
                         上海启动重大突发公共卫生事件一级响应机制后，党委办公室立即传达部署党委疫情防控要求，组织动员除
                                                                                                                                      推进品牌建设                                        织开展“四个责任制”部署大会，将党建、党风
                     老弱病孕等特殊情况的员工外的全体人员上阵投入疫情防控工作。8 人担任站长或站长助理，35 人担任楼长，21
                                                                                                                                          年内，党办将“895 先锋站”党建品牌发                      廉政建设与经营工作同部署、同签约、同考核。
                     人担任统计员。3 月下旬开始，又分批组织志愿者队伍赴虹桥和浦东机场运送旅客，登记信息，守护国门，其中大
                                                                                                                                      展为“895 先锋”系列品牌，增加了“895 芯领                     12 月初，党委办公室组织“四个责任制”满意
                     部分志愿者为党员。“张江高科 895 疫情防控突击队”荣获“浦东新区工人先锋号”荣誉称号，5 名同志因防疫表
                                                                                                                                      航”“895 学习社”“895 青年汇”等子品牌，                     度测评，并将测评结果公示，实现“四个责任制”
                     现突出获评区级先进个人。截止 12 月，共组织七批 35 人次的机场疫情转运志愿者参加新区机场疫情防控工作。
                                                                                                                                      设计了品牌 logo，“895 先锋站”进行了软装更                    工作闭环。

                                                                                                                                      新，使之更符合当前党建形势。制作了“895 先
                                                                                                                                      锋”、“895 先锋站”宣介视频，报送区国资委

                                                                                                                                      参加党建品牌发布活动，通过层层推选、专家评
                                                                                                                                      选等方式，“895 先锋站”成为国资委遴选出的

                                                                                                                                      22 个重点品牌之一

              74                                                                                                                                                                                                                75







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党









                         当好参谋助手，协助党委开展工作                                                                                               党风廉政建设责任制方面



                                                                                                                                       一是认真研究部署党风廉政工作。2020 年，公司召开党委会专题讨论党风廉政建设问题 10 次，积极落实“四
                                 协助建立学习型党组织                                    当好党委的参谋和助手
                                                                                                                                   责协同”机制建设，督办巡察审计整改问题。在区委于 2020 年 8 月对公司开展的巡察整改评估中，公司总体评
                           年内共组织开展中心组学习 13 次，及时组                         吃透中央、市委、区委、区国资委党委的文
                                                                                                                                   分 97.33 分，高于区直属企业平均分 1.57 分。二是强化廉洁自律意识，公司在签署工程或商业交易等经营合同时，
                       织党委理论学习中心组成员学习习近平总书记重                         件精神，以便上传下达不走样，协助好党委领导
                                                                                                                                   同步签署《工程项目廉洁协议》或《商业交易廉洁协议》，进一步规范廉洁从业行为。三是强化廉政宣传教育。
                       要讲话精神和中央、市委、区委会议、文件精神，                        班子把方向、管大局、作决策、促落实。“三重
                                                                                                                                   开展了以“不忘初心促发展、砥砺奋进扬清风”为主题的党风廉政教育宣传活动，每月报送三篇网评文，每季
                       加强学习强国 app 的使用，要求全体党员、入党                      一大”事项决策前将相关材料、背景情况准备齐全，
                                                                                                                                   度更新廉洁宣传展板内容，并在 9 月份以“五重学习”方式开展党风廉政建设教育月活动，特别邀请区纪委监
                       申请人利用学习强国 APP 认真学习，目前学习强                      便于党委决策的准确高效。
                                                                                                                                   委第七派驻纪检监察组组长张燕岗为全员开展贯彻落实“中央八项规定”精神专题培训，取得了良好效果。
                       国每人日均分在 40 分及以上，在公司内部营造

                       了学习教育的浓厚氛围。
                                                                                                                                       意识形态工作责任制方面




                                                                                                                                       一是深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“四史”学习教育，邀请首批参与浦东开发开放的建设
                         选树先进典型，促进企业文化建设                                                                                           者邵煜栋同志讲述浦东三十年的沧桑巨变；邀请中芯国际的创始人张汝京博士讲述集成电路产业发展的历程和
                                                                                                                                   未来的方向。

                     创先争优
                                                                                                                                       二是加强宣传阵地管理。强化对“学习强国 app”的使用，要求日均分不得低于 40 分，并将学习强国 app

                         党委办公室加大对公司各类先进人物、典型事迹的挖掘、培育和宣传力度，开展创先争优活动，用正面典型                                                           使用情况与党员绩效、入党申请人评价挂钩。为进一步加强舆情监管，增强公司宣传力度，完善信息发布流程，
                     感召党员和群众。年内，“张江高科 895 疫情防控突击队”荣获“浦东新区工人先锋号”荣誉称号，5 名同志因防                                                        强化网络安全意识，2020 年 6 月中旬，党委办公室组织了户外 LED 屏、楼宇 LED 屏、宣传栏等意识形态阵地

                     疫表现突出获评区级先进个人。1 名同志被评为浦东新区优秀共产党员。党办还积极做好全国文明单位、上海市文                                                           的自查工作， 11 月中旬对部分区域的户外宣传阵地进行了飞行检查并拍照取证，未发现异常。
                     明单位复评工作，参与申报浦东新区好班子、好班长、好干部荣誉。

                                                                                                                                       三是积极参与市、区各级推优选优活动，在公司范围内营造“重标杆，树典型”的正气氛围。“张江高科
                     结对帮扶                                                                                                          895 疫情防控突击队”荣获“浦东新区工人先锋号” “浦东新区优秀防疫志愿团队” 荣誉称号，5 人因防疫表

                                                                                                                                   现突出获评区级先进个人，3 人荣获区“优秀防疫志愿者”荣誉称号。公司成功复评全国文明单位，积极申报浦
                         在党委办公室组织下，第一党支部与大团镇龙树村党组织签署帮扶协议，年内，党办动员公司人员采购该村
                                                                                                                                   东新区第四届“好班子、好班长、好干部”荣誉称号。公司获得云南省大理州云龙县 2020 年脱贫攻坚奖扶贫优
                     农产品，此外，党办还组织开展对云南省贫困县云龙县进行对口帮扶，公司荣获云龙县 2020 年脱贫攻坚奖扶贫优
                                                                                                                                   秀“挂包帮”单位荣誉称号。团委在由市级机关团工委主办的“四史”阅读马拉松挑战赛中荣获“优秀组织奖”“团
                     秀“挂包帮”单位荣誉称号。
                                                                                                                                   队三等奖”，1 名同志获得“个人三等奖”。年内 1 名同志获得“浦东新区优秀共产党员”称号、1 名同志获得“浦
                         在党委的领导支持下，党委办公室努力成为党委联系职工群众的桥梁纽带，成为党委发挥领导核心和政治核
                                                                                                                                   东新区优秀共青团员”称号。公司优秀事迹及优秀同志在人民日报、浦东时报、区总工会、国资系统相关平台
                     心作用，凝心聚力推动企业发展的润滑剂。党委办公室将在党委领导下，继续做好服务工作，促进企业健康发展。
                                                                                                                                   上得到展示。



              76                                                                                                                                                                                                                77







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                         法治建设责任制方面



                         一是开展法治宣传教育，提升领导班子法治思维。年内，公司组织了宪法知识在线答题活动，动员广大员

                     工积极参与，在公司形成尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的法治意识。领导班子还带头
                     学习了习近平总书记在中央全面依法治国委员会第三次会议上的重要讲话精神。对于依法防控疫情、加强法治

                     化营商环境建设起到了促进作用。二是多件历史遗留问题基本消除了法律风险，如日月光土地回购、香柏房屋
                     租赁、康月欠租等问题均已得到有效解决。三是公司荣获上海市守合同重信用企业等级认定，被上海市合同信

                     用促进会评定为 2018-2019 年度合同信用等级 AAA 级企业和 2018-2019 年度上海市守合同重信用企业，进一步
                     提升了公司良好的信用形象。                                                                                                                  学习习近平总书记在浦东开发开放 30 周年庆祝大会上的重要讲话精神



                         张江高科 2020 年党建和党风廉政工作大事记











                                                                                                                                           学习领会党的十九届五中全会精神                               开展“四个责任制”满意度测评















                                                                                                                                    区纪委驻组检查组赴张江高科开展“四责协同”落实情况年中检查                        科学之门东单元党建联建签约仪式
                                                        参观渔阳里和一大会址














                                                                                                                                                 后备干部民主推荐                                   2020 年度青年员工座谈会

                                      七一诗朗诵                                        刘董上党课



              78                                                                                                                                                                                                                79







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党







                         主题廉政教育                                                                                                          观看警示教育片                                         专题学习讨论



                         为进一步加强对党员干部的理想信念和反腐倡廉教育，增强党员干部拒腐防变的自觉性，筑牢思想防线，                                                                9 月 29 日中午，张江高科组织领导班子成员、                         2020 年 10 月 13 日，第一党支部在张江大厦

                     经党委研究，决定开展以“不忘初心促发展 砥砺奋进扬清风”为主题的系列廉政教育活动。                                                                     中层助理及以上干部、全体党员观看贪腐案件警示                           17 楼 1 号会议室召开党员大会，学习习总书记全
                                                                                                                                   教育片《警钟在国企敲响》，用实际案例敲响警钟，                          国防疫表彰会讲话精神并传达中央、上海市和浦东
                                                                                                                                   提高各级领导干部和党员的思想意识，树立“底线                           新区通报的违反中央八项规定典型案例。党支部书
                          观看一部爱国主义影片                                      举办一场专题培训
                                                                                                                                   思维”。                                             记对全体青年党员提出要积极响应中央对青年干部

                         在庆祝建国 71 周年前夕和新冠肺炎全球肆虐、                         为持续巩固和落实中央八项规定精神，营造                                                                                        的要求，要提高政治能力、调查研究能力、科学决
                     国际环境焦灼之时，2020 年 9 月 8 日和 15 日，公                 风清气正的节日氛围，张江高科党委特邀请浦东新                                                                                         策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作

                     司党委分两批组织全体员工观看爱国主义影片《八                          区纪委监委第七派驻纪检监察组组长张燕岗同志在                                                                                         能力、抓落实能力、勇于直面问题，想干事、能干
                     佰》。                                             “国庆、中秋”节前夕，为公司全体干部员工上了                                                                                         事、干成事，不断解决问题、破解难题。张江高科

                         观影过程中，很多员工激动不已，为不畏牺                         一堂关于中央八项规定精神的专题培训课。张江高                                                                                         各支部均进行了学习传达。
                     牲的革命前辈垂泪，为祖国今天的和平安稳自豪，                          科党委班子、经营班子全体成员、全体党员干部员

                     更加坚信只有强大和统一的祖国，才能抵御一切外                          工参加培训。
                     敌侵袭。                                                此次专题培训是张江高科党委、纪委落实上

                                                                     级要求，推动中央八项规定精神落地生根，在国庆、
                                                                     中秋重要节点前加强作风建设不松劲不停步的重要

                                                                     举措，公司党委希望全体员工认真学习贯彻落实中
                                                                     央八项规定精神，提高政治站位，牢固树立“红线

                                                                     意识”和“底线思维”，用永远在路上的决心和韧
                                                                                                                                         廉政教育基地参观
                                                                     劲，为公司新时代的高质量发展提供坚强纪律保证。

                                                                                                                                       2020 年 10 月 13 日，张江高科各级纪检干部和党员

                                                                                                                                   代表 20 余名同志至闵行廉政文化馆进行参观廉政教育基
                                                                                                                                   地活动。本次活动是“不忘初心促发展 砥砺奋进扬清风”
                                                                                                                                   的主题廉政教育系列活动的收官活动，至此，历时 1 个月

                                                                                                                                   的张江高科廉政教育主题活动正式落幕。

                                                                                                                                       此次参观廉政教育基地活动已连续开展三届，是张江高科党委、纪委落实上级要求，推动中央八项规定精
                                                                                                                                   神落地生根的重要举措，公司党委希望各级纪检干部能够提高政治站位，用永远在路上的决心和韧劲，为公司
                                                                                                                                   新时代的高质量发展提供坚强纪律保证。







              80                                                                                                                                                                                                                81







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     附录一：上海市经济团体联合会发布的《企业社会责任指南》                                                                                   附录二：全球报告倡导组织（GRI）《可持续发展报告》

                                                               内  容                              披露位置
                                                                                                                                     序 号                                  内  容                                  披露位置
                                      1. 企业营业收入、利润总额和纳税总额                                        P14/P22
                                      2. 企业向利益相关方支付的资金、捐赠和其他社会投资                               P14/P23/P39                           战略及分析                                                                        P19
                                      4. 企业研发投入占营业收入的比例                                             -                                1.1      机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的声明                                         P06
                     科学发展
                                      8. 在企业信息化方面的投入                                            P15/P59-60
                                                                                                                                     1.2      主要影响、风险及机遇的描述                                                     P17/P37
                                      9. 企业信用记录、信用等级                                               P35
                                      10. 责任投资项目的数量和金额                                             P39                               机构概况                                                                         P17
                                      16. 按重量和体积计的原材料总用量                                           P61
                                                                                                                                     2.1      机构名称                                                              封面 /P17
                                      17. 采取节约措施和提高利用率所节省的原材料                                      P60
                                      18. 使用原材料中可循环再造物料的百分比                                        P53                               2.2      主要品牌、产品和 / 服务                                                       P19
                     环保节约
                                      21. 通过采用节能措施和提高利用效率所节约的能源                                    P53
                                                                                                                                     2.3      机构的运营架构                                                             P23
                                      24. 循环用水和再生水的百分比及总量                                          P53
                                      29. 产品及包装材料可回收的比例                                            P53                               2.4      机构总部的位置                                                             封底
                                      32. 安全生产应急预案的数量                                              P61
                                                                                                                                     2.6      所有权的性质及法律形式                                                         P24
                                      34. 安全生产培训人次和覆盖率                                             P61
                     安全生产
                                      35. 安全生产培训次数                                               P61/P15                             2.7      机构所服务的市场                                                            P17
                                      36. 安全生产大检查次数和安全隐患数量                                       P61/P15
                                                                                                                                     2.8      报告机构的规模                                                             P22
                                      43. 产品与服务通过的国际国内认证的数量及占总量的百分比                                P53
                     顾客及消费者权益                                                                                                        2.9                                                                         P23-24
                                      44. 产品满意度调查或测评结果                                           P15/P29                                      报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化
                     合作共赢             46. 合同履约率                                                    P15
                                                                                                                                     2.10     报告期内所获得的奖项                                                          P34
                                      49. 员工总数及教育程度、专业技术水平构成                                     P45-P48
                                      50. 员工流动数量及流动率                                             P45-P48                             报告参数
                                      53. 劳动合同签订率                                                P45-P48                             3.1      所提供信息的报告期                                                           P03
                                      56. 改善员工工作环境的资金投入                                          P45-P48
                                      58. 工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                                 P45-P48                             3.2      上一份报告的日期                                                            P03
                     和谐劳动关系
                                      60. 按类别统计的员工年均培训小时数                                        P45-P48                             3.3      报告周期                                                                P03
                                      61. 接受定期业绩或职业发展考评的员工比例                                     P45-P48
                                                                                                                                     3.4      查询报告或报告内容的联络点                                                       P03
                                      63. 集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                                    P45-P48
                                      64. 向员工通报企业重大变化的次数                                         P45-P48                             3.5      界定报告内容的过程                                                           P03
                                      66. 按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                                    P45-P48
                                                                                                                                     3.6      报告的边界                                                               P03
                                      68. 参加相关社会团体、担任的相关职务                                         P65
                                      69. 社区服务投入                                                   P27                               3.7      指出任何有关报告范围及边界的限制                                                    P03
                                      70. 提供的就业岗位数量                                              P14/P45
                                                                                                                                     3.12     用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                   P83
                     社区参与和发展          71. 支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                    P14/P27/P69
                                      72. 参与防灾救灾活动的投入和成效                                       P12/P13/P15
                                      73. 参与扶贫、教育、卫生、文化建设活动的投入和成效                             P12-15/P27/P49
                                      74. 员工参与志愿服务的人次和工作时数                                      P12-15/P27



              82                                                                                                                                                                                                                83







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况                         社会责任管理         可持续发展报告         员工发展报告        环境安全报告         社会活动报告        深入推进全面从严治党






                     附录二：全球报告倡导组织（GRI）《可持续发展报告》( 续 )                                                                                附录三：上交所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


                      序 号                                  内  容                                  披露位置                                                                 披露建议                                        章节索引

                      公司治理
                                                                                                                                     第一条
                                                                                                                                     各上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、保护股东利益的同时，重
                      4.1      机构治理架构                                                              P23                                                                                                            社会责任
                                                                                                                                     视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献。公司应自觉将短期利
                                                                                                                                     益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。
                      4.8      机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩                                   P33
                               效的原则，以及其实施状况
                                                                                                                                     第二条
                      4.13     机构加入的行业协会                                                           P65                               公司应根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规划及工作机制。                                    员工发展
                                                                                                                                     公司的社会责任战略规划至少应当包括公司的商业伦理准则、员工保障计划及职业发展支持计
                      4.14     机构的利益相关方群体列表                                                       P26-27                             划、合理利用资源及有效保护环境的技术投入及研发计划、社会发展资助计划以及对社会责任                                    社会活动
                                                                                                                                     规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。
                      经济绩效指标
                                                                                                                                     第三条
                      EC1      机构产生及分配的直接经济价值                                                      P22                               本所鼓励公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，及时披露公司在
                                                                                                                                                                                                                  公司治理
                                                                                                                                     承担社会责任方面的特色做法及取得的成绩，并在披露公司年度报告的同时在本所网站上披露
                      EC8      机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的                               P14/P27/P66-69                        公司的年度社会责任报告。
                               基础设施投自己服务及其影响
                                                                                                                                     第四条
                      环境绩效指标
                                                                                                                                     公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基本每股收益的
                      EN2      采用经循环再造的物料的百分比                                                      P53                               基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利                                    员工发展
                                                                                                                                     息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他                                    社会责任
                      EN5      通过节约和提高能效节省的能源                                                      P53                               社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股增值额，从而帮助社会公众更全面地了解公司为
                                                                                                                                     其股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。
                      EN10     循环及再利用水的百分比及总量                                                      P53
                                                                                                                                     第五条第（一）点
                      劳动实践及体面工作绩效指标                                                                                                  公司在促进社会可持续发展方面的工作，例如对员工健康及安全的保护、对所在社区的保护及                                   可持续发展
                                                                                                                                     支持、对产品质量的把关等
                      LA1      按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力综述，并按性别区分                                       P45-49

                      LA2      按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                       P45-49                             第五条第（二）点
                                                                                                                                     公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作，例如如何防止并减少污染环境、如何保护水资                                    环境安全
                      LA8      为协助老公及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、                                  P45-49                             源及能源、如何保证所在区域的适合居住性、以及如何保护并提高所在区域的生物多样性等
                               预防与风险控制计划
                                                                                                                                     第五条第（三）点
                      LA10     按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                         P45-49                             公司在促进经济可持续发展方面的工作，例如如何通过其产品及服务为客户创造价值、如何为                                    员工发展
                                                                                                                                     员工创造更好的工作机会及未来发展、如何为其股东带来给高的经济回报等
                      LA11     加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终身学习计划                                      P45-49
                                                                                                                                     第六条
                      LA12     按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                          P45-49                                                                                                         已达到要求
                                                                                                                                     公司申请披露年度社会责任报告的，应向本所提交以下文件
                      LA13     按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和                                  P45-49
                               各类员工的组成                                                                                               第七条
                                                                                                                                     对重视社会责任承担工作，并能积极披露社会责任报告的公司，本所将优先考虑其入选上证公                                    公司治理
                                                                                                                                     司治理板块，并相应简化对其临时公告的审核工作








              84                                                                                                                                                                                                                85







                                         总经理致辞          年度回顾          抗疫专题         核心 ESG 亮点展示        公司概况






                     附录四：国资委印发《关于中央企业履行社会责任的指导意见》



                                                 履行社会责任的主要内容                                       披露位置

                      坚持依法经营诚实守信                                                                     P35

                      不断提高持续盈利能力                                                                     P37

                      切实提高产品质量和服务水平                                                                  P40


                      加强资源节约和环境保护                                                                    P53

                      推进自主创新和技术进步                                                                  P15/P59

                      保障生产安全                                                                         P61

                      维护职工合法权益                                                                       P46


                      参与社会公益事业                                                                       P66

                      树立和深化社会责任意识                                                                  P12/P23

                      建立和完善履行社会责任的体制机制                                                               P03

                      建立社会责任报告制度                                                                     P03


                      加强企业间交流与国际合作                                                                   P65

                      加强党组织对企业社会责任工作的领导                                                              P73































              86


