
















                                上海柴油机股份有限公司








                                  2012 年度社会责任报告
















































                                             二Ο 一三年三月















                   一、公司公开陈述


                        本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2012 年度生

                   产经营过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第四年发布的社


                   会责任报告。

                        公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合

                   法经营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东


                   利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户、合作伙伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展

                   所应尽的责任，从而促使企业全面健康发展。


                         本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工

                   作等规定编制，时间界定为 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本


                   报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,

                   同时也希望以此接受各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐


                   发展方面的工作做得更好。



                   二、公司概况


                         上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控

                   股上市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司控股的子公司。

                         公司主要生产卡车、客车、工程机械、农用、船舶、发电机组用


                   的柴油发动机、天然气发动机以及混合动力，拥有 E、H、R、D、G、


                   C 等产品系列，功率范围覆盖光，产品遍布中国和世界各区域。

                         公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。

                   公司营销服务网络遍布各地，历史悠久、服务便捷周到。公司 1994


                   年行业内第一个通过 ISO 质量体系认证，产品为中国名牌产品，东风

                   商标为中国驰名商标。企业荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳企业” 、





                                                            2









                   “上海市外商投资双优企业”、“ 全国机械工业企业文化建设先进单


                   位”、“全国机械冶金系统思想政治工作优秀企业”、“全国机械行业文

                   明单位”、“上海市最佳工业企业形象单位”、“上海市创建学习型


                   企业标兵”等称号，连续 10 多次被评为“上海市文明单位”。

                        公司自从 2008 年进入上汽后，既发扬光大上柴优秀的历史传统，

                   又学习和追寻先进的上汽文化，依靠“科技兴企”，着力开发“新技


                   术、高质量、低能耗”的产品，努力打造上汽商用车动力基地。


                         报告期末主要会计数据和财务指标：

                                                                                单位：元  币种：人民币

                    (一）主要会计数据
                    主要会计数据                                           2012 年               2011 年
                    营业收入                                         3,029,962,800.96      4,634,955,294.75
                    归属于上市公司股东的净利润                                  203,709,733.71        207,306,920.41
                    归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润        163,507,041.12                       189,287,099.23
                    经营活动产生的现金流量净额                                  394,284,437.94        473,599,269.06
                                                                    2012 年末              2011 年末
                    归属于上市公司股东的净资产                                3,173,829,812.00      2,180,981,146.66
                    总资产                                          4,965,717,042.89      4,010,856,413.12
                    （二）主要财务数据
                    主要财务指标                                           2012 年               2011 年
                    基本每股收益（元／股）                                       0.24                 0.27
                    扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股）                             0.19                 0.25
                    加权平均净资产收益率（%）                                     7.07                 9.80
                    扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）                           5.67                 8.95


                   三、五大社会责任


                   1、员工责任


                         根据“转变思想抓契机、转攻关键争排头、转战市场谋发展”的


                   工作主题，公司健全制度加强形势任务教育。公司高层组织十多次专


                   门的“小集中学习”，中层干部开展“读书、明理、析案”活动，共


                   有四十多篇文章挂在内部网站或刊登在厂报上。全年组织廉政教育、



                                                            3










                   经营通报、质量安全、十八大精神等各种类型的中心组学习，不断把


                   干部的思想统一到企业的中心工作上来。不定期编印《班组学习资


                   料》，下发班组组织员工认真学习，明形势知任务，全力以赴做好企


                   业各项工作。围绕一线的精益生产，组织开办了精益讲堂、班组长训


                   练营，公司领导、中层干部亲自授课，对一线员工进行业务培训。公


                   司还开设了“经营者论坛”，组织高层领导为企业骨干讲课。全年共


                   实施培训项目 19 个，受训 7955 人次，培训时间总计达 108783 课

                   时・人次。


                         为了尊重人才，发挥专业技术人员职业发展通道在员工职业发展


                   的引导作用，公司开展了专业技术类职务评聘工作。对近几年新进公


                   司的应届大学毕业生、未参加 2010 年专业技术类职务评聘的专业技


                   术类员工，以及 2010 年后为公司重大项目推进做出特殊贡献专业技


                   术类员工 200 多人进行了专业技术职务评聘。通过评聘促进了专业技


                   术类员工以公司和个人需要相结合的职业发展目标为牵引，不断提升


                   自己的专业能力。根据上海市企业职工工资增长指导意见精神及上汽


                   人工成本管控办法，结合本企业经济效益、职工工资水平等实际情况，

                   通过规范系统的薪酬管理，贯彻和体现公司的薪酬分配原则，逐步建


                   立薪酬合理分配、稳步增长的长效机制，构建和谐的劳动关系，促进


                   企业的持续发展。上半年通过民主程序制定并发布了公司《薪酬管理


                   办法》，明确薪酬分配原则与薪酬结构，指导职工薪酬分配。受市场


                   波动影响，公司产销量较上年下滑，在这种背景下，公司积极保障低


                   收入职工生活，通过积极合理组织员工生产，安排轮休，组织全员培




                                                            4










                   训，通过经营体创新工作模式、创造利润留成奖励的方式补贴一线职


                   工收入，提升了职工幸福指数。


                         公司积极落实安全责任，做到“纵向到底，横向到边”，使安全


                   生产责任制全覆盖。以部门内部“体系”自评和安全技术咨询服务公


                   司“体系”复评相结合，完善公司安全管理体系建设。开展安全生产


                   标准化一级评审工作，对公司生产经营全过程安全环节进行审核梳


                   理，整改安全隐患 234 项，完善管理制度文件 21 项。根据职业健康

                   相关规定，组织岗位噪声危害状况监督检查，完成有毒有害岗位 470


                   人次岗前、岗中、离岗前体检和 230 人次特种作业体检工作。采取责


                   任制负责形式，完成雷雨季节电器安全、防台防汛、防暑降温和防寒


                   保暖等季节性相关工作。强化公司新、改建工程项目管理，完成公司


                   各项工程项目安全“三同时”审核管理和安全预评价工作。完成新建


                   监控、报警设施、门禁系统改造升级工程，通过加强安全保卫投入，


                   提高了公司在治安管控方面的能力。


                   2、经济与服务责任


                         面对低迷的市场形势，公司采取多项措施，努力确保市场份额、

                   实现效益目标。在新品开发上，优化组织架构流程，加快推进新品开


                   发。在产品质量管理中，建立新的质保模式，在工厂设置装配和机加


                   工现场质保工程师、质量分析工程师、三坐标测量工程师等岗位，对


                   生产全过程和实物产品质量进行有效的评价、监控和认可。在生产体


                   系，全面整合制造体系，以生产线为单位建立并推进 JPH 等量化评价


                   考核，每周召开生产例会进行分析总结，有效地提高了运营效率。并




                                                            5










                   着手建立公司标准生产体系，通过 9 大模块、114 个要素进行持续改


                   善和新工厂复制。在人力资源管理中，加快人员结构调整，通过“政


                   策引导”、“转岗调配”等梳理优化人员配置，薪酬制度也逐步与市场


                   接轨，构建了和谐的劳动关系。在业务结构调整上，积极落实节能减


                   排措施，推进清洁生产。对低附加值工序实施业务外包，降低系统成


                   本。公司还实现了融资项目，拓宽了投资业务平台，内控建设也稳步


                   推进。

                         积极倡导售后服务效率优先原则，提取效率指标，以 SAP-CRM


                   全面替换现有服务系统。建立每日服务信息汇总和反馈机制，确保服


                   务信息每天及时反馈公司内部，同时跟踪信息处理的节奏和状态。优


                   化服务不满意度为控制核心的服务关键业绩指标管理方法，鼓励服务


                   站按照公司服务标准降低用户服务不满意度，并大幅降低服务重复保


                   修率。加强服务不满意度的分析，逆向追溯、分析服务过程暴露出的


                   问题，及时整改，修订，确保闭环工作，并实现服务工作不断改善，


                   服务满意度较上年提高 4 个百分点。优化网络的结构，将上柴服务网


                   络按照主机协同网络、自有服务网络区别对待，加强重点区域、核心

                   城市服务能力建设。构建新产品服务能力，完成 E 系列发动机的核心


                   骨干网络和 13 个省培训，并完成首批车辆的配件拉动工作；R 系列


                   发动机完成核心网络的培训工作。优化服务条线人员结构，提高工作


                   效率，主动通过第三方外包后勤等辅助业务。围绕“易＋人”服务品


                   牌的理念，配合关键主机厂继续做好用户走访活动，今年以来共组织


                   全国性用户走访活动 2 次，走访用户 1000 余家，检查、维护发动机




                                                            6










                   5000 余台，公司服务品牌的影响力得到进一步提升。


                         公司充分尊重并保护供应商的合法权益并与之保持长期良好的


                   合作关系，在与供应商加强合作的同时，全面推进供应商整合工作，


                   提升供应商整体素质。公司积极推行公开招标采购，严格履行采购合


                   同，实现与供应商共谋发展，共同成长。


                   3、诚信责任


                         公司加强对关联交易、签订重大合同、募集资金使用等重大事项

                   的监督检查，对《合同管理规定》进行了修订，制定《内部控制测评


                   评分办法》，起草《内部审计工作手册》。共开展各类管理审计 10 项，


                   离任审计 5 项，完成土建工程、安装工程、建筑服务等项目结算审价


                   23 项，完成工程项目闭口合同审签项目 66 项。审核非格式合同 244


                   份，规避了经济合同中的法律风险。积极做好商标维权工作，办理商


                   标争议案 3 件，妥善处理商标侵权案 9 件，办理上海市著名商标认定


                   申报、商标续展等 5 项，组织完成 9 项实用新型和 1 项外观设计专利


                   的评审和申请工作，65 项专利维持、10 项授权登记、21 项专利资助


                   申请手续。

                         公司按照相关法律法规履行信息披露义务，并确保信息披露的真


                   实、准确、及时、完整和公平，保证了公司股东和债权人能够及时了


                   解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司积极


                   加强了与投资者的沟通工作，通过电话、网络、现场接待等多种方式


                   积极与投资者进行交流互动，为投资者和相关利益人了解、掌握公司


                   经营动态提供了便利。




                                                            7










                   4、社区责任


                         公司作为上海市杨浦区区域化党建联盟成员单位，发挥老国企的


                   积极作用，尽心尽职尽力地参与区域化大党建和社区管理创新工作，


                   先后申报了社企志愿者融合联动、参与街道党建刊物编辑及工作室工


                   作等 10 项重点合作项目，并采取各种措施确保落实。公司与所在街


                   道殷行街道建立了紧密地联系制度，平均每月一次联系会，共商社区


                   发展；每逢重大节假日的居民走访，公司都会按照街道的安排，走街

                   串巷。公司还积极参与社区培训、调研、参观学习活动等，积极为社


                   区创建出谋划策。公司高度重视居住在殷行地区的企业职工，听取对


                   区域管理工作的意见建议，经汇总送至杨浦区有关部门和殷行街道，


                   解决社区民生问题。公司在殷行街道公司成立党建文化工作室，通过


                   开设讲座、咨询服务、文化交流等形式，进一步推动社区文化建设的


                   发展。公司团委积极开展关爱智障儿童亲情志愿者服务活动，走访慰


                   问殷行社区阳光之家，与智障儿童一起做互动游戏，给学员们送上慰


                   问品，搭建智障儿童与社会沟通交流的桥梁。在学雷锋嘉年华活动中


                   进行了“关爱智障儿童”爱心义卖活动，邀请殷行社区的智障儿童现

                   场制作精美的手工艺品进行义卖，筹得善款全部捐献给殷行社区的


                   “阳光之家”。参加杨浦全民健身日活动广播操展演等活动，做到“奉


                   献社会公益、闪亮企业形象”。


                   5、环保责任


                         公司积极研发节能环保型发动机，努力生产“新技术、高质量、


                   低能耗”的产品。 在 制造过程中，严格遵守国家关于环境保护的法律、




                                                            8










                   法规，不断加大环保投入。积极实施“用能避峰计划”，合理调配人


                   员及开动设备控制送气流量，降低电能用量，杜绝不必要的浪费。加


                   强停电检修保养供电设备工作，确保节电计划的顺利实施。公司废水


                   处理站认真执行“规范作业、净化水质、排放达标、服务于企业”的


                   宗旨，正确处理废水。在 112 项目设备调试生产过程中，驳运 300


                   吨废水，既做好了环保工作，又保证了生产的正常运转。


                         公司通过局域网、宣传栏、内部报刊、电子屏幕等形式，不断增

                   强员工节能降耗、环境保护的意识，培养员工在工作和生活中养成自


                   觉节约用电、用水、用纸、用油的习惯。建立了一套完整的无纸化办


                   公制度，通过对打印复印集合管理，纸张重复利用等，节约了大量纸


                   张，减少了墨盒消耗。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用


                   废弃物分别进行回收和集中处理，严格按国家环保要求操作，最大限


                   度地减少企业对环境的影响。公司对企业的绿化进行了整治，不仅扩


                   大了绿化面积，而且还获得了花园工厂的美誉。



                   四、社会评价



                         2012 年度，上柴公司被评为上海市杨浦区交通安全宣传先进单

                   位、上海市杨浦区安全行车先进集体，获得了中国机械工业企业管理


                   协会授予的 “ 机械工业管理进步示范企业”称号，荣获上海市国资委


                   系统“学习型党组织建设示范点”称号，被评为上汽集团法制宣传教


                   育先进集体，公司 D 系列满足国 4 排放重型车用柴油机开发、SC9DK


                   国 3 柴油机 EGR 技术的开发与应用项目荣获 2012 年《上汽技术创新





                                                            9










                   奖》二等奖、三等奖，获得了上海市科委、市国资委、市总工会、市


                   知识产权局等授予公司创新型企业称号。



                        2012 年，在公司股东、员工和社会各界的大力支持下，公司两个


                   文明建设取得了一定的成绩，较好地履行了社会责任。2013 年，面

                   对复杂的市场环境，公司将继续努力克服各种困难和挑战，着力提升


                   公司业绩，更加关注环境保护，充分履行社会责任，实现公司的可持

                   续发展，为用户、股东、社会创造更大的价值，为社会贡献出更多更


                   好的环保动力和新能源动力，实现公司与社会、环境以及相关利益群

                   体的和谐发展。






















































                                                            10


