







                                中海（海南）海盛船务股份有限公司

                                     2015 年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        企业社会责任是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面
                   发展、自然环境和资源的保护，以及公司股东、债权人、员工、客户、供应商、
                   社区等利益相关者承担相应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会
                   责任越来越为人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。
                        《中海（海南）海盛船务股份有限公司2015年度履行社会责任的报告》（以
                   下简称“社会责任报告”或“报告”）系统反映和披露了中海（海南）海盛船务
                   股份有限公司（以下简称“公司”）2015年度在落实科学发展观、构建和谐社会、
                   推进社会经济可持续发展、对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，
                   对公司股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者积极承担相应的
                   社会责任的总体表现。
                        本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定“公司从事经营活动，必须遵
                   守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众
                   的监督，承担社会责任”的总结，也是公司对积极贯彻执行《上海证券交易所上
                   市公司社会责任指引》所作出的反映。

                        一、公司简介
                        公司前身为海南海盛船务实业有限公司，成立于 1989 年 4 月；1993 年 4 月
                   以定向募集方式改制为股份有限公司；1996 年 5 月，在上海证券交易所挂牌交
                   易，成为上市公司；1998 年 11 月，成为中国海运（集团）总公司（下称“中国
                   海运”）的控股子公司；2015 年 7 月，中国海运协议转让给上海览海上寿医疗
                   产业有限公司（下称“览海上寿”）的 82,000,000 股公司股份完成了证券过户
                   登记手续，本次权益变动后，览海上寿成为公司的第一大股东。公司原注册资本
                   为人民币 12,500 万元，经历次送配股后，截止 2015 年 12 月 31 日，公司注册资
                   本为人民币 58,132 万元。
                        公司主要经营大宗散货海上运输，承运的货物主要有煤炭、矿石、散装化学
                   品等。目前是海南省最大的海运企业。

                        二、保护股东和债权人权益
                        1、公司建立了规范的治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方
                   面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司建立了包括股东大
                   会、董事会、监事会、经理层的“三会一层”的法人治理结构，并相应建立了《公
                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》 、 《监事会议事规则》、
                   《总经理工作条例》等法人治理方面的规范制度。同时将不断修订和完善相关规
                   范制度，以进一步促进公司治理结构的完善和规范运作。
                       2、公司严格按照《股东大会议事规则》办事，公司股东大会的召开及表决
                   程序合法，能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担相应义务，



                                                            1









                   对法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全
                   体股东的利益。
                        3、公司原控股股东及现第一大股东行为规范，严格依法行使股东的权利和
                   义务，没有利用其特殊地位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，公司的重
                   大决策在股东大会的授权范围内由董事会依法作出，其余由股东大会依法作出；
                   公司与原控股股东及现第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到“五
                   分开”，关联交易公平合理；公司具有独立的业务及自主经营能力，董事会、监
                   事会、内部机构能独立运作，建立了比较完善的内部控制制度。
                        4、公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、及时、完
                   整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司指定董事会秘书
                   负责信息披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系；公司已制定了《信
                   息披露事务管理制度》、《投资者关系管理工作规程》、《投资者关系管理人员行
                   为规范》和《投资者关系管理组织体系及职责》，以信息沟通为核心，通过多种
                   形式，密切与投资者、证券分析师、财经媒体及行业媒体等传播媒介和监管部门
                   等政府机构的沟通，增强了投资者对公司的了解。
                        5、公司遵循回报股东的原则，在《公司章程》中制定了利润分配政策，明
                   确了公司分红标准和分红比例，促使公司更加重视对股东的回报，以制度保证广
                   大股东在符合公司利润分配政策的前提下获得分红。
                        6、公司诚实守信，规范经营，在经营决策中，注重财务稳健和资产安全，
                   严格按照与债权人签订的合同履行还款义务，及时向债权人通报与其债权权益相
                   关的重大信息，积极保护债权人的合法权益。2015年，公司继续与金融机构等债
                   权人保持良好合作关系，在保证公司获得生产和发展的资金的同时，也给金融机
                   构等债权人带来了良好的收益。2015年度，公司向金融机构等债权人支付的借款
                   利息为19,258万元。

                        三、保护员工权益
                        1、公司认真贯彻《劳动合同法》，保障员工的合法权益。公司工会通过与
                   公司签订的《集体合同》和《女职工权益保护专项集体合同》，维护职工群众合
                   法权益。公司建立和完善了《中海海盛劳动合同管理实施细则》，《中海海盛职工
                   教育培训实施办法》，《中海海盛干部职工年度考核评价办法》和《中海海盛机关
                   职工月绩效工资考核发放办法（试行）》等人力资源制度，对公司员工的聘用、
                   辞退、培训、薪酬和考核方面进行规范管理，以充分调动广大员工积极性,保障
                   员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司为员工按时足额缴纳住房公积金和
                   社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险。
                        2、公司切实关注船岸员工身心健康和职业培训。公司建立了质量安全管理
                   体系，并通过了ISO9001认证。公司在质量安全管理体系中明确了“安全、环保、
                   健康”为安全和环境保护方针。根据该方针，公司制定了一系列关于船岸人员健
                   康安全、职业培训的程序、操作文件和相关制度。公司认真贯彻落实主管机关关
                   于安全管理和提高员工安全能力和意识的相关要求，定期开展“全国安全生产
                   月”、“119消防日”活动。通过实施上述文件、制度和开展上述活动，公司强化
                   了生产过程中的安全管理和预防预控措施，提高了船岸员工劳动安全和职业健康
                   意识。公司注重对船岸人员的职业培训，按照国家规定提取和使用职业培训经费，
                   积极开展员工培训，推进船舶远程教育系统，并鼓励和支持员工参加业余进修培
                   训，为员工发展提供更多的机会。开展各项竞赛活动，加强职业道德教育和培训



                                                            2









                   工作，提高员工的爱岗敬业精神、技术创新精神。
                        3、公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任制度，
                   确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、
                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会
                   会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。

                        四、保护客户与供应商权益
                        为稳定地向客户提供最优质的服务，增强客户的满意程度，加强与供应商的
                   合作和采购管理，公司在质量安全管理体系中明确了“优质、高效、诚信”为质
                   量管理方针。根据该方针，公司制定了关于运输服务、顾客满意程度测量、供方
                   评定和采购等方面的程序、操作文件和相关制度。公司坚持可持续发展，严格实
                   施上述文件和制度，不断提高服务质量和服务水平，最大限度的满足广大客户的
                   需求。同时，公司加强客户与供应商投诉管理，妥善处理好与客户及供应商的关
                   系，充分保护了广大客户与供应商的合法利益。公司将客户视为长期战略合作伙
                   伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长，在经营过程中公司坚持诚
                   信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保护客户的合法权益，使其能在与公
                   司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，达到双赢的
                   局面。

                        五、注重环保，实现可持续发展
                        1、环境保护是一项系统工程，公司作为航运企业，尤其注重对环境的保护
                   和资源的节约，并将其作为企业可持续发展的重要内容。公司在质量安全管理体
                   系中明确了“安全、环保、健康”为安全和环境保护方针。根据该方针，公司制
                   定了一系列关于防污染、保护环境的程序、操作文件和相关制度，要求相关部门
                   和人员认真学习，并积极组织船岸员工开展相关操作培训，以确保相关文件和制
                   度得到严格执行。
                        2、2015年，公司船舶均严格按照相关公约、法规、规范的要求配备了防止
                   油污设备、生活污水处理装置等环保设施。公司入级船舶均取得CCS签发的《国
                   际防止油污证书》、《国际防止生活污水污染证书》、《国际防止空气污染证书》、
                   《防止船舶垃圾污染检验证明》等相关环保文书。
                        3、2015年，公司船舶配备的防污染等设备均得到有效的维护，设备完好率
                   100%，其排放标准均满足公约及相关法规、规范的要求，垃圾及废弃物均按环保
                   要求进行了回收处理。公司未发生上报海洋污染事故。
                        4、公司确定了 2015 年度节能减排指标，从管理上细化了节能减排管理办法，
                   从技术上增加或改造了船舶节能减排设备，并取得了较好的节能减排效果，公司
                   万元收入综合能耗为 0.67 吨标煤。
                        5、公司加装船舶供油单元辅助电加热装置被交通运输部评为行业首批绿色
                   循环低碳示范项目。
                        6、公司获得了中国船级社认证公司签发的能源管理体系认证证书，成为海
                   南省首批获得能源管理体系认证证书的航运企业。
                        7、公司获得了国家海事局授予的“安全诚信公司”称号，6 艘船舶获得“安
                   全诚信船舶”称号。

                        六、公共关系与社会公益事业



                                                            3









                        公司将回报社会视为企业应尽的责任和义务，注重考虑国家、社会、社区的
                   整体利益、积极参与社会公益事业。
                        1、公司主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加强与各级政
                   府部门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。在力所能及的
                   范围内，积极参与所在社区的活动，建立了良好的公共关系。
                        2、公司依法规范经营，照章纳税，2015 年度公司共缴纳税款 3,222 万元，
                   为国家和地方经济的发展做出了贡献。
                        3、公司合理调度运力，积极承运关系经济社会发展和民生的电力用煤。
                        4、2015 年，公司加强部署，制定预案，落实了“元旦”、“春节”、“国庆”、
                   国家“两会”等重大节日和社会活动期间的安全稳定工作。
                        2015年度，公司在保护股东和债权人权益、员工权益、客户及供应商权益、
                   注重环境保护，实现可持续发展等诸多方面承担了自己的社会责任，并取得一定
                   的成绩。2016年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行好应尽的社会责任，促
                   进社会、经济和环境的可持续发展。


                                                                 中海（海南）海盛船务股份有限公司
                                                                           董事会
                                                                       二 0 一六年三月二十五日



















































                                                            4


