








             股票代码：600880
































































           2020







           年度社会责任报告



           成都博瑞传播股份有限公司















                                                 01                                 02
           报告说明





                                                 报告时间                               报告范围
                                                 2020年1月1日―2020年12月31日              成都博瑞传播股份有限公司及下属分
                                                                                    子公司









                                                 03                                 04







                                                 报告概述                               参考标准
                                                 本报告涵盖了成都博瑞传播股份有                    本报告参考上海证券交易所《<公司履
                                                 限公司对股东、对员工、对社会等                    行社会责任的报告>编制指引》等规定
                                                 负责的社会责任体系中重要的信息                    和要求编写。根据公司的实际情况，一
                                                 内容                                 些不适用公司的指标在本报告中未涉
                                                                                    及或只作简要说明





                                                 05







                                                 释义
                                                 为了报告的行文方便，成都博瑞传播
                                                 股份有限公司在本报告中简称“博瑞
                                                 传播”、“公司”






                                                                                                 2020年度社会责任报告









           目录







                                                   第一章 董事长寄语                                               01

                                                   第二章 公司概况                                                02

                                                             一、 走进博瑞传播                                      02

                                                             二、 公司文化体系                                      04

                                                             三、 公司战略                                        04
                                                             四、 公司品牌                                        05

                                                                    （一） 树德博瑞（博瑞教育）                          06

                                                                    （二） 博瑞眼界                                06
                                                                    （三） 北京漫游谷                               06

                                                                    （四） 成都梦工厂                               06

                                                                    （五） 四川生学教育                              07

                                                                    （六） 博瑞麦迪亚                               07

                                                                    （七） 博瑞小贷                                07
                                                   第三章 相关利益方责任履行情况                                         08

                                                             一、 股东权益责任履行情况                                  09

                                                                    （一） 治理水平篇                               10
                                                                    （二） 投资者关系篇                              11

                                                                    （三） 经营成长篇                               12

                                                             二、 员工权益责任履行情况                                  14

                                                                    （一） 用完善的员工培训，关心员工发展                     15

                                                                    （二） 用丰富的文体活动，关爱员工身心健康                   15
                                                                    （三） 用完备的员工待遇，关注员工权益                     16

                                                             三、 社会权益责任履行情况                                  17

                                                                    （一） 防疫专题：全员出动，以爱防疫                      17
                                                                    （二） 扶贫专题：扶贫向善，回馈社会                      20














           第一章  董事长寄语





                   2020年是极不平凡的一年，博瑞传播克服宏观经
           济增长乏力、新冠肺炎疫情贯穿全年等不利因素影响

           ，统筹推进疫情防控和产业经营，各方面工作都取得
           了较好的成效。一是收入、利润实现双增长，净利润创
           5年来最好成绩。二是重点项目陆续落地，并购生学教
           育，补足智慧教育短板；参股B站电竞，与互联网巨头
           建立合作伙伴关系；启动成都文交所增资扩股，与中

           国数字图书馆共建数字文化资源交易平台；联合荣正
           利保设立文创基金，为拓展文创产业夯基蓄势。三是
           妥善化解历史遗留问题，成功收回武汉公交项目媒体

           使用费及保证金，博瑞小贷不良贷款清收成效显著。
           四是彰显疫情防控的国企担当，以捐赠现金、减免中
           小企业楼宇租金、免费发布抗疫公益广告等方式，积
           极践行社会责任。
                    这些成绩的取得，得益于成都市委市政府的关心

           支持，得益于博瑞传播全体员工辛勤奋斗、久久为功
           地不懈努力，更得益于广大投资者的长期以来不离不
           弃、始终相伴的理解和信任。

                    我们也清醒的认识到，当前公司仍处于转型升级
           探索阶段，存在资产规模较小、收入利润偏低、业务分
           散、竞争力不足等问题。但机遇与挑战并存，公司将正
           视困难和挑战，于危机中育新机、于变局中开新局，进
           一步凝聚共识，汇聚发展合力，增强紧迫感、责任感和

           使命感，狠抓工作落实，通过改革创新激发存量业务
           板块发展活力，通过项目并购重组培育发展新动能，
           力争转型升级取得新突破、经营业绩再上新台阶.同时

           ，践行国有控股上市公司的使命担当，积极履行社会
           责任，做到经济效益和社会效益的双效统一，以优异

           的成绩为建党100周年献礼，回报广大投资者的厚爱。






                                                                                                 2020年度社会责任报告






           第二章 公司概况








           一  走进博瑞传播



           成都博瑞传播股份有限公司（证券代码：

           SH.600880）是在上海证券交易所上市的成都市唯一
           市属传媒公司。




           1999 年 , 公司控股股东成都博瑞投资控股集团有限

           公司通过受让成都市国资委持有股份入主四川电器，

           并通过一系列资产置换，将《成都商报》优质媒体
           经营业务及资产注入上市公司，以借壳上市的方式

           打造出资本市场的“传媒第一股”。



           21 年来，公司紧跟传媒行业发展趋势，围绕文化传

           媒领域展开了一系列经营、改革与转型举措，实现

           了从以“广告、印刷、发行及投递、配送及信息传播”

           为主要业务的传统媒体运营服务公司向“智慧教育、

           现代传媒、潮流文创”为发展方向的新型传媒类公
           司转型迭代。


















                                                                                          2009年
                      2003年                              2006年                                -
                                                                                          2013年





                  公司投资收购教育资                         进军户外广告领域，并                        公司通过重大并购，完
                                                                                      成了在新媒体游戏行
                  产，布局以K12教育为                       逐步搭建全国公交户
                                                                                      业“端游+页游+手游”
                  主的教育产业                            外广告平台
                                                                                      的全产品研发布局，实
                                                                                      现了公司新媒体业务
                                                                                      的转变




                                                                                          2012年
                       2021年                             2020年                                -
                                                                                          2016年





                  参股哔哩哔哩电竞，                         收购西南智慧教育龙                         成立博瑞小额贷款公
                  拥抱 Z 时代新生流量                       头公司生学教育，成功                        司并参股成都市小额
                  经济                                打通线上线下的教育                         担保公司，服务文创
                                                    产业链条                              金融







                       2021年






                  联合中国数字图书馆，增资成都文交所，进一步深耕文创经济，打造数字资源交易平台




           现任公司管理层正式上任后，深入推进各项经营管理工作，通过全面深化改革、夯基蓄势，扎实推进建章立制、团队建设、科

           学考核三大提升行动，化解重大风险、转变经营思路、加强内部管控，各项经营工作取得了较为明显的成效，迈出了逆境反转
           的坚实步伐。

           公司在努力实现经济效益的同时，一直本着对社会负责、对股东负责、对员工负责的理念，致力于成为一家创新型、有底蕴的
           传媒上市公司，以人为本，诚挚服务，营造和谐共赢的良好环境，为社会、经济、环境的可持续发展做出积极贡献。






                                                                                                 2020年度社会责任报告






           二  公司文化体系











                    创新                     务实                    理性                     开朗



                  破除陈规，超越自我，             关注细节，脚踏实地，             尊重科学，尊重规律，            包容开放，吐故纳新，

                       追求发展                   强化执行                  理性决策                   勇于担当















           三  公司战略






























                 深度融入成都市委市政府建设世界文化名城、“三城三都”战略部署，夯基蓄势，开拓创新，积极在成都大文
                 创产业中寻找发展机遇，重点深耕智慧教育、现代传媒、潮流文创等领域，努力成为成都文创新经济重要资本
                 平台。














           四  公司品牌



           经过数十年文化领域的深耕发展，公司除上

           市公司品牌“博瑞传播”外，旗下还有“博瑞教
           育”、“树德博瑞”、“博瑞眼界”、“梦工厂”、“漫
           游谷”、“生学教育”、“麦迪亚”“博瑞小贷”等

           主要子品牌及若干相关产品品牌。






                                                                                                 2020年度社会责任报告




                                                           树德博瑞（博瑞教育）

                                                           博瑞教育是公司2003年收购整合了南洋K12学校后设立的专业教
                                                           育管理公司，其下属的“成都树德中学博瑞实验学校”由树德中学
                                                           进行教学指导与教学管理，是成都树德中学“一校四区”中唯一一

                                                           所民办性质学校。目前在校学生4000余人。18年来，在成都知名中
                                                           学“树德中学”以及公司规范化的“教、管”配合下，学校的办学水
                                                           平、教学质量稳步提高，已发展成为具有良好社会影响力和家长口
                                                           碑的优质民办学校。



                                                           博瑞眼界

                                                           博瑞眼界成立于2006年，是公司户外媒体板块的主要运营载体，也
                                                           是西南地区唯一一家国资背景的户外广告公司。近年来，依托成都
                                                           媒集团强大的媒体资源平台，博瑞眼界逐步形成全国的媒体开发、
                                                           销售网络，为客户提供跨地区、跨媒体的“一站式”服务。











                                                           北京漫游谷

                                                           北京漫游谷信息技术有限公司（简称“游戏谷”）来自中国网络游戏
                                                           研发行业第一阵营，于2013年被公司正式收购。游戏谷致力于网页
                                                           游戏与手机游戏的研发，以“打造精品网络游戏”为公司理念，基于
                                                           自主研发的游戏引擎，陆续推出《七雄争霸》、《魔幻大陆》、《功夫西
                                                           游》、《街机群侠传》、《全民主公Web》、《全民主公H5》等数十款网页
                                                           游戏产品，完成了由页游研发向手游研运的战略转型。





                                                           成都梦工厂

                                                           成都梦工厂网络信息有限公司（简称：成都梦工厂）成立于2004
                                                           年，于2009年被博瑞传播全资收购。成都梦工厂以弘扬中国传统
                                                           文化为使命，以现代多媒体技术为手段，坚持自主研发民族原创
                                                           网络游戏，为用户倾力打造各类品质优良、导向正面的游戏文化
                                                           产品。












                                                           四川生学教育

                                                           四川生学教育科技有限公司成立于2015年，于2020年加入博瑞传
                                                           播。公司拥有国内顶尖的教育专家团队、技术研发团队、数据融合
                                                           团队和教学服务团队，通过覆盖G/B/C端的产品体系，实现大数据

                                                           对我国基础教育的全面赋能，辅助教育管理者实现科学决策、协助
                                                           教师实现因材施教、帮助学生实现个性化学习。







                                                           博瑞麦迪亚

                                                           四川博瑞麦迪亚置业有限公司成立于2008年，是成都博瑞传播股
                                                           份有限公司的全资子公司。由公司承建的成都市2009-2010年文化
                                                          （创意）产业基地重点项目博瑞・创意成都，作为锦江创意产业商务
                                                           区首席甲级写字楼，荣获“文化创意产业总部经济发展基地”、“广
                                                           告业专业楼宇”和“成都市科技专业楼宇”等称号。目前已成功引进

                                                           包括美国开利、建设银行、人保等世界500强客户以及日本欧姆龙、
                                                           岛津、成都传媒集团、四川交投、四川农信等大批优秀客户。



                                                           博瑞小贷

                                                           成都博瑞小额贷款有限公司近年来坚持“双效统一”，聚焦城市发展

                                                           ，在服务小微企业、发展普惠金融、支持地方经济等重点领域持续发
                                                           力。2020年以来，博瑞小贷通过争取政策支持、金融产品创新、制度
                                                           修订重塑、技术迭代升级等手段，推动公司经营指标全线飘红，业绩
                                                           实现逆势上扬。2020年，公司旗下博瑞小贷获得了四川省A级小额
                                                           贷款公司评级。






                                                                                                 2020年度社会责任报告






           第三章 相关利益方责任履行情况























                    博瑞传播相信，规范的公司治理、周全的员工

                    关怀以及积极的社会关系是公司可持续发展并

                    最终达成战略目标的根本保障。作为成都市属

                    国有文化传媒上市公司，上市 21 年以来，公

                    司紧紧围绕成都市委市政府建设践行新发展理

                    念的公园城市发展方向，以传承天府文化为己

                    任，在抓转型提业绩的同时密切关注公司所处

                    的环境、社会以及治理的情况，积极承担上市

                    公司及国有企业的双重角色的责任。















           一  股东权益责任履行情况


















                                                    2020 年，随着新《证券法》正式颁布实施，我国证券市场法制化建设

                                                    进程站上新的台阶，标志着我国证券市场走向完善与成熟，股东权益的
                                                    保护得到有效的保障。

                                                    报告期内，公司认真贯彻新《证券法》《关于进一步提高上市公司质量
                                                    的意见》等法律法规要求，在实践中不断优化公司治理体系、完善内部

                                                    控制、提升信息披露和股东回报机制，不断拓宽公司投资者关系的深度
                                                    与广度，为公司践行高质量发展夯实坚实的基础。






                                                                                                 2020年度社会责任报告







          （一）治理水平篇

           1、三会运作情况

           博瑞传播遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规、规章和规范性文件的要求，
           建立了股东大会、董事会以及包括战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会在内的各专业委员会，保证了权
           力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互协调和相互制衡的治理机制。同时，为了促进三会机构的有效构建，
           公司继续严格落实独立董事制度，加强外部独立董事的履职，报告期内独立董事认真履行了对上市公司及全体股东的诚信与勤
           勉义务，有效防止利益相关者与代表股东的利益遭受损害，切实保障了利益各方的合法权益。本年度公司累计召集了 2 次股
           东大会，执行股东大会的决议共计 13 项；累计召集了 12 次董事会、8 次监事会。
           此外，在日常关联交易中，公司严格遵循平等互利的商业原则，价格按市场价格确定，定价公允、合理，不存在损害公司及股东，

           特别是中、小股东利益的情形，符合公司及其股东的整体利益。
           2、内控建设情况
           报告期内，博瑞传播高度重视内控建设工作，在公司履行日常经营业务、各类专项事务、合同争议纠纷、重大事项等各项工作
           中严格遵照证监会和各部委制定的最新法规要求，全面进行合法合规管控，目前公司（含子分公司）配置内部法务人员 5 名，
           7 家子分子公司聘请了专业律师事务所法律顾问，同时在公司体系内继续推进首席内控官制度，目前已向全部子公司派驻首席
           内控官，实现了对全部控股子公司首席内控官委派“无盲区”，对下属公司控制的“全覆盖”。
           公司在 2019 年全面修订内控制度及流程的基础上，持续根据现有业务流程的变化对现有制度进行修订和补充，完善公司内控
           体系。年度内，公司相关部门定期牵头梳理公司业务流程，搜集内控设计与实际工作的冲突情况，各部门对照工作实践进行讨

           论得出可行性方案，共同对公司内控工作进行维护优化。
           3、党风廉政情况
           自博瑞传播成立党委以来，公司党委主动作为，充分体现了作为国有上市公
           司的担当作为。报告期内，公司全面贯彻落实上级关于全面从严治党和党风

           廉政建设的部署要求，切实履行管党治党政治责任和党风廉政建设主体责任、
           监督责任，坚持把全面从严治党与企业生产经营相结合。全年召开党委会会
           议 14 次，党委中心组学习研讨 8 次，组织党的十九届五中全会精神及省委市
           委全会精神集中宣讲 8 次，开展各基层党支部结合三会一课、集中学习教育
           累计 125 次，切实做到以学习教育统一思想、增强党性、提高本领、推动工作、
           解决问题。
           同时公司党委深入开展“赌博敛财”、“利用地方特产谋取私利”、“形式主义
           官僚主义”等一系列专项整治活动，对管理权限范围内的本部中层、子公司
           班子成员等 44 名干部全部建立廉政档案，实行动态管理，从而构建监事会、
                                                                                    公司进行党建培训现场
           内部审计、纪检监察“三位一体”的大监督格局，筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”
           的工作成效。
           4、严控内幕交易
           博瑞传播高度重视内幕信息的管理管控。报告期内，公司多次开展投资并购，包括成功并购生学教育、参股哔哩哔哩电竞项目、
           联合中国数字图书有限责任公司参与对成都文化产权交易所增资扩股项目、设立文娱投资基金等。对于上述可能对二级市场造
           成异动影响的事件，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求进行内幕信息全面管控，及时做好内幕信息知

           情人风险提示与登记报备工作，报告期内未发生内幕交易等违规事件。















          （二）投资者关系篇



           维护股东及投资者权益是公司最基本的责任与义务，更是公司赖以发展的根本之源。


           1、信息披露情况
           2020 年，博瑞传播继续严格遵照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交易所股票上市规则》及其他相关
           法规的规定，及时跟进最新监管要求，修订《信息披露管理制度》《内幕信息知情人管理制度》等规章制度，从制度的适用范围、

           信息披露的组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责任人等方面进行重新修订。同时，
           在保证披露合法合规的前提下，公司努力提高自愿性披露内容比例，尽可满足当前市场对披露信息全面性和广泛性的需求，尽
           可能全面展示公司的市场价值与投资亮点。全年共起草并发布编号公告 49 份，涉及披露文件 98 份，通过持续提升信息披露
           的质量和透明度，保障保护投资者合法权益。


           2、投资者关系维护情况
           近年来，随着证券市场结构的更新，特别是新经济、新业态、新模式的不断涌现以及投资者结构的变化，博瑞传播不断遵循市
           场变化加强投资者关系的维护工作。
           报告期内，公司通过回复互动平台问询、接听咨询电话、接待投资者来访等方式，与投资者保持及时沟通和交流，阐述公司战
           略举措，梳理公司价值亮点，维护和优化现有投资者关系，拓展吸引潜在投资者。全年回答上交所“上证 E 互动”平台问题
           共计 120 个，接听电话约 200 通，同时还接待了个人投资者的交流拜访。此外，公司还通过参加“四川辖区上市公司投资者
           网上集体接待日”“股东来了?投资者权益知识竞赛”“学《新证券法》，做理性投资者”“《民法典》通识学习?发展社会主

           义市场经济、巩固社会主义基本经济制度”等一系列股东互动及投资者教育活动，进一步拉近公司与投资者之间距离，传递正
           面的国有控股上市公司形象，展现上市公司新一届领导班子的全新风貌。

           3、股份分红情况
           公司高度重视对投资者的回报。《公司章程》中明确，“公司应保持利润分配政策的持续性和稳定性，每年以现金方式分配的利

           润不低于当年归属于上市公司股东净利润的 30%”，自上市以来，公司积极制定现金分红方案回报股东，构建良好和谐的股东
           关系。截止 2019 年，公司上市公司累计分红 20 次，分红金额 8.87 亿元，分红率达 41.93%。2020 年，公司计划派发现金
           红利 32,799,962.76 元（含税），占当年实现归属于母公司股东的净利润比例为 38.29%。




















                 接待个人投资者来访公司                     官网定期发布投资者教育栏目                     设置专人专线接待投资者热线






                                                                                                 2020年度社会责任报告







          （三）经营成长篇



           面对 2020 年的突发疫情，公司坚持“一手抓防疫防控、一手抓经营生产”，稳经营、促投资、化风险，在公司经营业绩、风
           险管控以及战略投资方面均取得了良好成效。公司实现营业总收入 5.33 亿元，同比增长 1.08 亿元，增幅 25.26%；利润总额

           1.19 亿元，同比增长 0.41 亿元，增幅 51.35%；归属于母公司所有者的净利润 8566.26 万元，同比增长 1961.77 万元，增幅

           29.70%。截至2020年末，公司总资产为35.54亿元，归属于母公司所有者的股东权益为29.29亿元在超预期完成经济效益的同时，
           公司业务也为赋能社会，弘扬文化贡献自己的力量。





           1、感受诗词文化，弘扬深厚国粹
           2020 年，为了更好发扬我国传统文化，探讨诗词创新教学，展现中华国粹之美，公司旗下梦工厂以诗词文化为背景，以智慧

           教育场景为载体，以“游戏MMOARPG沉浸式”体验为设计理念，针对中小学群体用户潜心开发出《诗词年华》这一在线教育产品。
           该产品围绕中国传统文化，集合教材、唐诗、习俗、精神、“IP 形象”以及传统文化等主题元素，通过还原真实的诗词场景及气氛，

           从而重塑诗词意境，打造富有诗词游戏意味的教育式的精品创意文化项目，形成一个包括学习应用、学习系统、互动平台、管
           理系统在内的中国传统文化移动体系，为学生提供更多元、更丰富的学习体验。









































                                           梦工厂国风在线教育产品《诗词年华》产品页面














            2、举办奥运影展，推广“大运”精神

            成都大运会举办在即，公司旗下麦迪亚置业公司携手嘉诚经纬和影像艺术家汤辉，举办奥运经典作品公益展览，致敬体育精神，
            激励青年一代勇于突破，再创佳绩。展览将持续三个月，特精选著名摄影家艺术家?汤辉《中国脸》奥运经典系，该系列是

            继鸟巢之后的首次公开展出，深度演绎中国奥运健儿的体育拼搏精神，振奋人心。
            本次摄影展分为眼睛、身体、中国脸三个部分，从眼神对视、身体挑战再到面对面的脸庞直击，汤辉摄影展致力于让观展者重

            新审视体育运动、体育人和体育精神的关系。

















                                               《中国脸》展览演绎运动健儿精神

            3、激发想象探索之火，承办科普研讨会

            青少年一代是国家科学立足发展的根基，报告期内，成都树德中学博瑞实验学校以“爱科学、爱阅读、爱想象、爱创作”为主题，
            在四川省科教创客研究会、四川省科幻协会、《科幻世界》杂志社指导下，成功举办科普科幻教育研讨会暨中小学生科普科幻

            想象力教育基地学校授牌仪式。
            会上，西南交大博士生导师陈光教授在这次研讨会中作了以《面向 2035 年的科技创新教育》为主题的学术报告。陈光教授旁

            征博引，从“国际突发公共卫生事件”到“主流科技的来源”，从“中国智慧与现代科学”到“尼尔斯?波尔的‘互补哲学’”，
            引出如何去创新地思考，并对到 2035 年创新教育做了展望。来自成都市的各大知名中小学代表随后就科创教育经验展开了丰

            富热烈的交流探讨。最后，大会邀请了青少年畅销书作家彭柳蓉女士从“空间的异世界”“时间的异世界”“意识的异世界”“虚
            拟现实的异世界”四个维度，给师生带来了一场以少儿科幻阅读创作为主题的精彩讲座。

            通过此次大会，学校希望引导师生了解科普科幻，读懂科普科幻，领悟科学精神，拓展创新思维，激发创造活力。

















                                                 科普科幻教育研讨会火热现场






                                                                                                 2020年度社会责任报告







           二  员工权益责任履行情况





















                                                   报告期内，公司紧紧围绕“人才是第一资源、第一资本、第一推动力”

                                                   的人本思想，通过对员工培训、待遇、活动、安全生产、雇佣关系等全
                                                   方位进行优化，关心、关怀、关注每一位参与公司发展的伙伴，最大程

                                                   度的激发员工的工作热情与责任心，共同开创文化事业。















          （一）用完善的员工培训，关心员工发展


           员工的培训与发展是公司人力资源的一项长期策略。为此，公司特别制定了《教育助学金实施办法》，鼓励员工积极参加培训

           与学习，不断提高员工自身素质与能力，实现自身与公司的同步发展，让员工与企业互相成就。报告期内，公司结合发展需要
           和员工整体情况，梳理和规划本年度人才发展体系和目标，持续推出和优化升级一系列培训项目，提升员工的综合素养与通用

           能力；与此同时，公司积极鼓励员工在行业和专业上加强学习，广泛参加行业内举办的各项培训与学习，为工作及自我发展持
           续提质赋能。报告期内，公司共计参加国内外培训、论坛等共计 26 场，内容覆盖 80% 的职能业务部门。















          （二）用丰富的文体活动，关爱员工身心健康


           公司成立数年来，凭借其具有竞争力的待遇及明确的发展路径，吸引着众多优秀的人才主动加入。公司将每一位员工都视为家人，
           并始终把员工生产安全、员工身心健康重要性放在了首位。

           安全生产方面，公司在新冠肺炎疫情爆发后，第一时间采取各种方式保障员工春节期间及节后的健康安全。通过各渠道争取协
           调采购到共 1.5 万余只医用外科口罩，并配备消毒液、酒精等必要防疫物资。此外公司组织全体员工参加 2020 年“安全生产月”

           活动，前往“防震减灾主题教育馆”参观学习，通过生动有趣的教学令安全生产知识深入人心；每月进行城市安全风险隐患大
           排查专项活动，统计数据后报送相关上级部门，及时跟踪公司安全生产情况。2020年，公司未发生重大安全事故和人身伤亡事故，

           职业病发病率为 0。
           工会活动方面，报告期内公司完成工会换届工作，并继续推进公司民主管理，加强职工文化建设，积极发挥了联系员工、团结

           员工的纽带与桥梁作用。一是成功落实与工会集体福利监管机构?成都职工普惠的对接，推进工会集体福利合规足额发放。
           二是为在职员工购买在职职工住院医疗综合互助保障计划、重大疾病互助保障计划、意外伤害互助保障计划、在职女职工特殊

           疾病互助保障计划等互助保险，帮助员工解决因患病引发的后顾之忧；三是做好职工的慰问工作，对职工中发生结婚、生子、生病、
           丧亲的，及时恭贺或慰问。四是关心员工生活，一方面做好了每年一度的“三 ・ 八”妇女节的女职工慰问活动，另一方面积

           极联系第三方锻炼场地，为职工提供羽毛球等锻炼活动，践行全民健身，提升员工活力。






                                                                                                 2020年度社会责任报告







          （三）用完备的员工待遇，关注员工权益


           长期以来，博瑞传播严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》《妇女权益保护法》《工会法》等相关法律法规用人要求，通过建

           立完善的薪酬体系、实行规范的人力资源管理并推行包容性的企业文化，为公司员工提供了可以舒心工作、放心拼搏的广阔平台。
           报告期内，公司员工总数 1040 人，其中女性占比 57%，男性占比 43%，本科及以上的员工占全体员工总数 57.4%，40 岁以

           下人员占全体员工总数 69.5%，党员占比 17.11%，充分展现了一支年轻化、学习型的工作团队。
           雇佣关系上，公司严格把关入职和续约流程，确保入职手续完备、续约流程通畅，报告期内劳动合同签订率达 100%。2020 年，

           公司未发生雇佣童工或强制劳工的情况。
           男女平等上，公司坚持“男女平等”的雇佣原则，坚持以个体综合能力素质为雇佣基准，而非性别因素为主要条件。2020 年，

           公司男女比例为 0.76:1，体现了公司反性别歧视、男女平等的雇佣原则。
           权益保障上，公司严格执行国家关于社会统筹保险的各项政策，按月足额为职工交纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险、住

           房公积金等五险一金的费用，无拖欠情况，同时充分保障员工休息休假权益，制定了休息休假制度，鼓励员工带薪休假政策的
           落实。

           福利待遇上，一是公司每年都会为在岗员工进行健康体检，确保员工身体健康。二是除国家法定的五险一金外，公司为全体员
           工都投保了意外伤害险，并采购发放了劳动防护用品和防暑降温用品，为员工的生活质量提供保障。三是积极组织形式多样的

           员工团建活动，增强团队凝聚力。2020 年，公司成功组织了夏季员工团建活动，在愉悦氛围中增进了同事间的感情。







                       公司员工总数                            女性占比                           男性占比
                     1040          人                     57     %                       43     %









                     本科及以上的员工                       40 岁以下人员占比                          党员占比
                      57.4        %                   69.5        %                 17.11          %










                  报告期内劳动合同签订率                          公司男女比例
                       100        %                  0.76:1















           三  社会权益责任履行情况

















































                                                   （一）防疫专题：全员出动，以爱防疫

                                                    “疫情无情，人间有爱”，面对突如其来的新冠疫情，博瑞传播作为成都

                                                    市国有控股的文化传媒类上市公司，第一时间响应“疫情就是命令、防
                                                    控就是责任”的国家号召，在抓好自身防疫与生产的同时，全力调动各

                                                    方资源与资金驰援湖北。至此，公司为抗击新冠疫情累计捐赠现金、提
                                                    供免费在线教育平台、提供房租减免等合计约 977.21 万，为抗击疫情

                                                    贡献自己的力量。






                                                                                                 2020年度社会责任报告







           1、成立抗疫关爱基金，用爱守护下一代


           2020 年 2 月正值疫情高峰时期，经董事会紧急审议，公司决定向防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情地区捐款并出资成立关爱

           基金共计 800 万元，其中向武汉捐款 400 万元用于疫区疫情防控和抗疫一线人员的慰问，其余 400 万元与四川省教育基金会
           发起设立“博瑞传播师生抗疫关爱基金”。该基金定向用于全省教育系统相关学校疫情防控工作，主要为川内确诊新型冠状病

           毒肺炎的师生提供资助，并定向为川内贫困地区的中小学校提供防疫物资采购资金。截止目前，该项基金已向南充市教育系统
           捐赠一次性使用医用口罩 12 万只、广元市学校红外线体温计 400 把等。

























                  为南充学校捐赠抗疫物资                               疫情期间，公司快速决策，成立学生疫情关爱基金


           2、减免房屋租金费用，精准帮扶渡难关


           2020年新冠病毒肺炎全面爆发，对写字楼市场乃至整个市场经济都造成了重大影响，公司麦迪亚置业积极响应市委市政府号召，
           开展对楼内非国有中小企业租金减免的专项工作，对创意成都大楼内符合条件的 19 户中小企业共计减免租金约合 50 万元，

           有效减轻现有租户压力，维护稳定的租户结构，精准帮扶民营企业渡过疫情危机。



           3、发布抗疫公益广告，显国企防控担当


           博瑞传播下属子公司博瑞眼界为成都市头部广告公司，此次疫

           情期间利用其持有的优质广告位资源，配合成都市委市政府要
           求，在高速路及市区等重要位置投放抗击疫情的公益广告，为

           引导舆论、弘扬正能量贡献了博瑞力量。






                                                                             发布户外疫情公益宣传广告















           4、开发复工复产贷款，助微助小谋发展



           疫情期间，公司小贷公司按照各级政府与监管部门关

           于加强金融支持服务的各项工作要求，积极争取政策
           支持，成功获批成立“疫情防控专项资金”，并迅速推

           出“复工复产贷”特色产品。截至目前，累计向全市
           疫情防控重点保障企业发放 79 笔，帮扶 200 余家小

           微企业，切实履行国企社会责任，践行小贷行业的初
           心使命，得到社会各界一致好评。


                                                                          复工复产贷款企业实地调研








                                                            5、免费提供在线学习平台，保障停课不停学



                                                            为了更好响应“离校不离教、停课不停学”号召，公司旗下生
                                                            学教育勇于承担社会责任，从农历大年初一就行动起来，免费

                                                            为绵阳、贵州等地超过一百万的学生提供优质的个性化的在线

                                                            教育服务。通过全国首创的个性化的在线学习模式，结合“生
                                                            学网校”平台原有的师生数据和海量优质资源，成功突破了传
                                                            统在线教育单向、机械的教学模式，充分满足了当地教育局和

                                                            学校对于线上教学的需求，为广大师生疫情期间正常开展教学

                                                            活动保驾护航，获得了用户的一致好评。
            疫情期间，公司旗下生学教育免费提供在线学习软件






                                                                                                 2020年度社会责任报告































































                                                   （二）扶贫专题：扶贫向善，回馈社会


                                                    2020 年，公司及下属子分公司克服疫情对生产经营带来的负面影响，
                                                    继续积极投身公益事业，有序推进扶贫工作，报告期内用于扶贫项目资

                                                    金共计 16 万元。















           1、对口帮扶困难民众，扶贫慰问送温暖


           报告期内，公司继续严格依照上级单位有关对口帮扶贫困家庭的相关要求，为公司指定对口帮扶的简阳市金星村贫困户带去节

           日的祝福和慰问。农历春节前夕，公司专职党委副书记一行 8 人组成的扶贫小组前往简阳市新市镇金星村 1 组、2 组，在阴雨
           绵绵的寒冬里为当地贫困户带去关怀和温暖。在当地干部的带领下，扶贫小组逐一上门入户慰问，一面了解贫困户的生产和生

           活情况，为每个贫困家庭送上米、油等慰问品和每户 400 元的慰问金，一面代表公司全体员工鼓励他们增强信心，坚信在党

           的关怀下、在当地政府的带领下走好脱贫致富路。




           2、兜底残障就业，扶贫困难学子


           为落实开展精准扶贫工作，公司旗下梦工厂成立了专项工作组，明确责任，由工会牵头，行政部及人力资源部配合，切实做好
           帮扶工作。一是通过慰问、岗位培训、提供就业岗位、劳保物品等多种帮扶形式，对公司残障就业认识提供生活和工作上相应

           的支助，二是在不影响正常工作进度的前提下，尽可能为应届毕业生提供实习、就业岗位，同时为在校贫困大学生提供勤工俭

           学的平台，特别是家庭困难学生，优先帮扶。
           此外，博瑞教育在办学的过程中同样利用自身的办学条件实时关注和履行扶贫社会责任，多年来在教育扶贫、兜底保障方面做

           出了积极努力。报告期内，博瑞教育共计为困难群众、残障家庭提供 5 个就业岗位，兜底保障金额共计 12.75 万元。




































               公司领导前往对口帮扶村慰问贫困户村民                                 公司领导前往对口帮扶村慰问贫困户村民






                                                                                                 2020年度社会责任报告







           3、“爱 ・ 成长”文化教育帮扶活动


           为深入贯彻落实习近平总书记关于“扶贫既要扶智，又要扶志”的重要讲话精神，更好地体现和发挥教育在扶贫工作中的重要

           作用，博瑞传播发挥教育业务优长，与成都传媒集团、成都时代出版社前往简阳金星村开展“爱 ・ 成长”文化教育帮扶活动。
           来自成都树德中学博瑞实验学校的彭玲老师为当地孩子带来了生动有趣的成长指导课。通过有趣味性、探究性活动，彭老师引

           导孩子们在活动中收获知识，在互动中得到感悟，在行动中积极践行，不断收获成长的智慧和能量，帮助孩子们点燃追求梦想、

           拥抱理想的动力。































                                                              公司联合兄弟单位前往金星村开展文化教育帮扶



           4、其他公益活动


           除上述特色公益活动外，公司及子分公司继续推进例行公益项目，切实履行好社会责任。
           博瑞小贷积极参与了小贷协会“以购代捐”帮助凉山州金阳县扶贫的公益活动，公司上下积极参与并先后数批次以“以购代捐”

           主动购买乌洋芋、花椒等农副产品的方式参与到扶贫工作中，截止于 2020 年 12 月 31 日已累计捐赠 3577 元人民币。

           漫游谷积极响应石景山园区的号召，参与了内蒙古顺平地区精准扶贫项目，5 月份从公司党内经费中列支人民币 1000 元用于

           当地购买果树，发展当地农林产业，石景山红十字会对漫游谷发放“对口扶贫工作社会帮扶资金”荣誉证书。
           博瑞麦迪亚携手博瑞 ・ 创意成都项目物业管理公司，积极推动军民融合发展，于“八一建军节”前夕来到成都市锦江区创意

           产业园区消防中队开展建军节慰问活动，捐赠慰问品约 2000 元。




