
















                                上海柴油机股份有限公司








                                  2015 年度社会责任报告






































                                              二Ο 一六年三月





















                   一、公司公开陈述

                        本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2015 年度生产

                   经营过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第七年发布的社会

                   责任报告。

                        公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合

                   法经营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东

                   利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户、合作伙伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展

                   所应尽的责任，从而促使企业全面健康发展。

                         本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作

                   等规定编制，时间界定为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本报告

                   成为与社会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,同时也

                   希望以此接受各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐发展方面

                   的工作做得更好。



                   二、公司概况

                         上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控

                   股上市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上

                   汽集团）控股的子公司。

                         公司按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立

                   了较为完善的公司治理结构。公司董事会目前由蓝青松、甘平、顾晓

                   琼、曹心平、钱俊、孙瑜、孙勇、罗建荣、楼狄明共 9 名董事组成，

                   其中独立董事共有 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名

                   委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会；董事会专门委员会在

                   公司战略目标制定、内控体系建设、定期报告编制、激励机制完善等

                   重要经营管理决策过程中，发挥了十分重要的作用。

                         公司监事会目前由周郎辉、姜宝新、施一蒙共 3 位监事组成，其

                   中职工代表监事有 1 人，由公司职代会有关会议选举后直接进入监事



                                                             1











                   会。监事会对公司财务情况以及董事、高管履职的合法合规情况进行

                   了有效监督。

                         公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。

                   目前拥有 R、H、D、C、E、G、W 等七大系列高品质柴油、天然气发动

                   机，功率范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、工程机械、

                   农业机械、电站、船舶等设备的动力配套。公司营销服务网络遍布各

                   地，历史悠久、服务便捷周到。曾荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳企

                   业”、“上海市外商投资双优企业”、“全国机械工业企业文化建设

                   先进单位”、“全国机械冶金系统思想政治工作优秀企业”、“全国机械

                   行业文明单位”、“上海市最佳工业企业形象单位”、“上海市创建学

                   习型企业标兵”等称号，连续 10 多次被评为“上海市文明单位”。

                        自从 2008 年进入上汽集团后，公司既发扬光大自身优秀的历史传

                   统，又学习和追寻先进的上汽集团文化，依靠“科技兴企”，着力开发

                   “新技术、高质量、低能耗”的产品，努力打造成为中国品质领先的

                   全系列发动机制造商。

                   （一）2015 年度主要会计数据：

                                         项    目                         单位        2015 年度  2014 年度
                    营业收入                                              （万元）         216,318     277,689

                    归属于上市公司股东的净利润                                     （万元）          9,293      15,017

                    归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润                            （万元）          7,036      12,930
                    经营活动产生的现金流量净额                                     （万元）         39,718      26,832

                                        项    目                          单位        2015 年末  2014 年末
                    归属于上市公司股东的净资产                                     （万元）         347,217     342,641

                    总资产                                               （万元）         531,943     536,996
                   （二）2015 年度主要财务数据：


                                        项    目                        单 位         2015 年度  2014 年度
                    基本每股收益                                            （元/股）         0.11        0.17

                    扣除非经常性损益后的基本每股收益                                  （元/股）         0.08        0.15
                    加权平均净资产收益率                                            %         2.69        4.46

                    扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率                                  %         2.04        3.84


                                                             2











                   （三）2015 年度每股社会贡献值：

                         截止 2015 年末公司总股份为 866,869,830 股，每股社会贡献值为

                   0.61 元。
                                  基本每股收益（元）                                         0.11
                                加：每股税收贡献（元）                                         0.12
                                加：每股薪酬贡献（元）                                         0.38
                                加：每股债息贡献（元）

                                加：每股社会捐赠（元）

                                 每股社会贡献值（元）                                         0.61



                   三、五大社会责任

                         作为上市公司，公司高度重视并履行社会责任工作，公司董事会

                   负责公司社会责任工作的全面管理，并将员工责任、经济与服务责任、

                   诚信责任、社区责任、环保责任作为公司履行社会责任的重点，每年

                   度对公司履行社会责任情况报告进行审议。公司党、政、工（会）、团

                   组织各负其责，齐抓共管，共同推进了公司社会责任的履行工作。

                   1、员工责任

                         2015 年公司加强《集体合同》、《女职工专项集体合同》、《劳动安

                   全卫生专项集体合同》的执行情况专项督查，保障职工的合法权益。

                   对涉及职工重大疾病保障、职工荣誉疗休养操作办法调整、低产期间

                   低收入职工托底保障措施等事项，展开问询征求意见，使各项措施制

                   度既有利于操作，又能给职工带来更多的福利和保障。同时督查安全

                   生产及职业健康工作，组织职工代表进行安全生产、防暑降温的巡视，

                   不定期检查职工餐厅食品卫生和宿舍管理。落实“职工互助保障计划”，

                   新增意外伤害、意外伤残保障，并覆盖到劳务派遣员工。公司加大帮

                   扶力度，做好节日帮困送温暖，共走访慰问职工 857 人次，送慰问金

                   69.06 万元；针对员工突发的临时困难情况，开展低产期员工走访慰

                   问，慰问困难员工 266 人，金额 21.15 万元；领导干部帮困结对助学

                   31 人次，送去助学金 10.79 万元；实施帮困助医，有 7 位职工得到救

                   助，救助金额达 6.14 万元；为职工三大保险续保和工会会员专享保障

                   保险理赔 78 人次，理赔金额 12.92 万元。另外公司重视职工人文素养
                                                             3











                   的提高，抓好乒乓、羽毛球、摄影、集邮等队伍的常态化管理，开展

                   “快乐三打一”、“尚彩”羽毛球、拔河、乒乓球、“微运动达人”等比

                   赛，推行“上柴家园幸福密码”，让职工在紧张繁杂的工作之余享受健

                   康、文明、丰富多彩的文化生活。

                         围绕创办学习型企业、创建学习型团队，公司深入开展“干部读

                   精一本书，职工读通一本书”、职工“漂流书”、“好书推荐”等活动，

                   打造“悦读”职工读书品牌，营造快乐学习的氛围，创导终身学习的

                   理念。制定各种培训方案，开展“跨工种跨岗位、提能力提效率”的

                   “两跨两提”活动，让职工多工种培训，实现多岗位操作，全年共有

                   265 人参加培训，111 人次评审通过。推动“拜师学艺、岗位成才”工

                   作，有 57 对师徒完成带教目标，另有 42 对师徒符合带教要求并签约。

                   实施“职工技能等级晋级奖励计划”，奖励范围拓展到新取得高级工证

                   书的员工。强化岗位技能培训，开展《一级经理小集中》系列课程，

                   组织《竞争环境下的领导力与团队建设》、《跨部门沟通与协作》、《企

                   业变革下的创新思维与实践》、《打造组织生命力》等内训，提升胜任

                   力中的影响经营发展的关键能力素质，累计办班 5 期 193 人次 3,088

                   课时；开设《上柴股份经理人职业能力素养提升》系列培训，组织《高

                   情商沟通》、《问题发现与问题解决》、《挫折应对与压力管理》、《员工

                   激励中的心理学艺术》和《卓有成效的管理者--德鲁克管理实战经典》

                   等培训，累计办班 5 期 151 人次 1,664 课时；开展产品技术培训，累

                   计办班 8 期 137 人次 1,488 课时；开展质量制造项目培训，累计办班

                   9 期 1,337 人次 9,048 课时。

                         公司落实各项职业卫生管理工作，对有毒有害岗位及人员进行梳

                   理，完善职业健康监护体系，做到健康监护档案建档率 100%。对 96

                   人进行了有毒有害因素的岗中体检，同时完成上岗前体检 22 人，离岗

                   体检 5 人。分批协调组织员工健康体检 1,058 人，特种作业 169 人，

                   新进公司员工及转岗体检 78 人。还邀请杨浦区疾控专家来公司进行职

                   业健康培训，结合公司实际有针对性地开展职业危害防控教育，增强

                   员工职业健康个体防护意识。另外，积极开展员工安全教育，完成新
                                                             4











                   进员工、劳务工及实习生入职三级安全教育 115 人次，组织落实有毒

                   有害岗位员工及相关管理人员、工艺技术人员职业健康安全培训 108

                   人次，普及安全知识，减少各类不安全因素。

                   2、经济与服务责任

                         公司以《上柴标准生产体系》为抓手，严格控制生产过程的各个

                   要素，实现安全损工事故同比下降 20%，制造过程质量提升 10%，制造

                   单台可控费用下降 15%，生产周期及按时交付率提升 10%。针对刀具库

                   存较高、刀具费用较大问题，通过会议协调、开展专项工作，完成了

                   刀具降本目标，降低了呆滞刀具库存。同时开展零件逆向物流工作，

                   全年逆向物流创造价值上百万元。梳理和调整了过程质量监控管理的

                   职能，将现场质保人员从日产的生产性工作中解放出来，集中力量重

                   点加强生产过程的的监控，强化了产品审核、工序审核、实物抽查、

                   组织协调等职能，防范了风险点，有效地降低了生产批量问题的发生。

                   持续推进零缺陷工作，完成59项零缺陷装置的验收、79项DFMEA/PFMEA

                   和 101 装配线的绿色生产线复评。推进了 60 家供应商绿色生产线评审

                   工作，其中 35 家供应商通过了评审。供应商对提出的 155 项需改进项

                   目，都按要求实施了改进，综合提升了过程防错能力。在产品配套工

                   作中，公司按计划完成皮卡欧五发动机开发并交付样机，非道路国三

                   产品已涉及到 66 家主机厂，271 个配套项目正有条不紊地开展，其中

                   已完成 118 项。船机市场新拓展了 H 系列配套 33~167Kw 的船用主机，

                   填补了上柴公司产品在此功率段的空白。E 系列在红岩牵引车的突破，

                   实现了客车发动机整机销售同比增长。

                         公司加强以不满意度为核心的服务关键业绩的统计整理工作，努

                   力实现闭环和提高服务水平。按照业务板块划分建立周服务例会制度,

                   汇总上一周各细分市场的服务数据，对售后质量信息进行管理与干预。

                   周服务信息细分工程用、重卡用、公交客车、船电,设置专人分析总结,

                   及时向公司质量体系传递重点问题。利用服务月报机制，将各项服务

                   工作涉及的关键指标传递给大区与办事处，供市场一线做好基础管理

                   工作。细分审核制度，办事处和总部对于服务信息进行 100%审核。同
                                                             5











                   时严格控制无故障件服务，不断提高服务效率。2015 年新建服务商八

                   十多家，完成与南维柯第一阶段并网工作，首批并网 39 家。配件投放

                   紧跟产品布局，在去年投放的基础上，重点针对红岩、南汽以及重点

                   地区的拉动完成配件投放。重视用户的培训工作，在非道路国三能力

                   拉动方面全年完成各系列产品培训 114 期，全国参加培训人员达到

                   1,904 人次。实现了上柴微服务顺利上线,提供在线服务支持、在线服

                   务申诉、服务申请、真假机验证等功能。借助移动互联技术,配件销售

                   与再制造以及伊华电站联合构建上柴电商平台,实现营销服务的触网

                   尝试。

                   3、诚信责任

                         根据中国证监会、上海证券交易所相关法规规定，公司严格开展

                   信息披露工作，各定期报告和临时公告均实现了及时、准确、公开、

                   公平披露，实现了公司与投资者、利益相关人之间的良好沟通。公司

                   认真做好公司股价重大波动的监测工作，热情接待了各方面的投资调

                   研和日常的投资者电话联系，与多家机构投资人就公司经营情况、未

                   来发展前景和开展再融资等进行了交流，并积极解答了股东和投资者

                   的各方面意见。公司认真做好上市公司股东大会、董事会、监事会的

                   规范运作，全年公司共召开了 1 次股东大会、7 次董事会、6 次监事会

                   会议，并分别召开了董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委

                   员会等有关会议，实现了董事会、监事会、董事会各专门委员会、经

                   营层的顺利换届和各项工作的顺利完成。

                         公司对长期股权投资、金融资产投资、贷款、借款、担保、从事

                   金融衍生业务、募集资金使用、重大固定资产处置以及签订重大合同

                   等重大事项加强了监督检查，对各部门内部控制的情况经常性进行抽

                   查、评价。对下属公司伊华电站工程有限公司、上柴动力海安有限公

                   司等从经营状况、资产质量和内部控制等方面进行全面检查，以此控

                   制相关风险和提高管理水平。加强了对土建工程、安装工程、建筑服

                   务等项目监管，做好项目的预决算审计。做好公司商标的知识产权保

                   护工作，办理公司商标的续展和“东风”上海市著名商标的申报工作，
                                                             6











                   解决商标争议案和商标涉嫌侵权诉讼案，积极配合海关办理确认商标

                   知识产权案和做好产品查假打假工作。

                   4、社区责任

                         公司在推动企业科学发展的同时，积极参与社区建设，履行上市

                   公司的社会责任。积极参与区域化党建联盟活动，做好合作项目的认

                   领和申报工作，确保项目落实到位。特别是与街道社区联系紧密，在

                   服务居民、区域单位合作共建等方面贡献了智力物力。组织企业党员

                   岗位行动、志愿行动、家园行动的“三动”活动，让党员做一回社区

                   义工、做一件为民好事、献一份爱意孝心、抓一下子女德育，呈现了

                   许多送温暖捐助、私车服务、清扫楼道、美化环境、公用门窗保养、

                   修车理发、助人为乐等生动事例，为此公司党委多次收到街道的各种

                   表扬信。

                         组织员工参加上汽集团和街道社区组织的大型竞技体育活动，如

                   第五届职工健身运动会欢乐三打一牌类比赛、羽毛球比赛，第六届职

                   工健身运动会开幕式暨长跑比赛、拔河比赛和杨浦区职工运动会，通

                   过活动让职工拓宽视角、发挥特长、找出差距、弥补不足，提升企业

                   文化软实力。还组织适龄青年参加殷行社区“爱在初春，相约桃花源”、

                   “浪漫五月天”森林公园交友活动，搭建职工婚恋平台。公司继续开

                   展社企共建“阅读启智慧、书香满殷行”职工读书等活动，得到了区

                   委领导好评，提升了企业品牌美誉度。

                   5、环保责任

                         公司重视企业生产及周边地区的环境保护，2015 年度直接的环保

                   投入约 650 万元，从节能减排、污水处理与排放、节约用水、原材料

                   选用有专门的环境管理监督体系，用以监测其生产是否符合环保相关

                   的法律、法规。继续加大中水回用力度，全年中水回用约 4 万吨,较大

                   的减少自来水使用,同时减少了污水排放。对新建或改造的重大项目均

                   进行环境评估，获得环保部门批准后才予动工。完成了中轻柴项目环

                   保验收，减少由于能源和资源的大量消耗所产生的环境污染问题。公

                   司所排放的水、气、声、噪声均进行了定期监测，皆达到环境保护相
                                                             7











                   关的法律、法规标准要求。2015 年公司完成了 ISO14001 环境管理体

                   系复审工作，无环境污染事故发生，工业废水排放量、化学需氧量排

                   放量均较上年有较大幅度的降低。为落实上海市环保“十二五规划”

                   及杨浦区“十二五”环保专项规划，公司投入近 1000 万元在 60 万平

                   方米的区域内完成雨污分流项目实施，体现了公司对社会的高度责任

                   感。

                         在日常工作中，公司通过局域网、宣传栏、内部报刊、电子屏幕

                   等媒介，不断宣传环保知识，开展系列环保活动，增强员工节能降耗、

                   环境保护的意识，培养员工在工作和生活中养成自觉节约用电、用水、

                   用纸、用油的习惯。公司实行无纸化办公制度，通过对打印复印集中

                   管理、纸张重复利用等，节约了大量纸张，减少了墨盒消耗。对可利

                   用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处理，严格按国家环保要求

                   操作，最大限度地减少对环境的影响。



                   四、社会评价


                   序号      发证日期               发证机关                            名称或内容

                                       中华全国总工会女职工委              公司女职工周末学校被授予“工会女职工
                     1      2015.1
                                       员会                       培训示范学校”称号
                                       市委组织部、老干部局、              公司离休党支部荣获市“离休干部先进集
                     2      2015.2
                                       人社局                      体”称号
                                                                公司被命名为“2013--2014 年度上海市
                     3      2015.4     上海市人民政府
                                                                文明单位”
                                                                公司“SC15G 大功率柴油机的自主研发”
                                       上海汽车集团股份有限公
                     4      2015.5                              荣获 2015 年度《上汽技术创新奖》三等
                                       司
                                                                奖
                                       全国机械工业质量管理协              公司“完美 QC 小组”被评为“全国优秀
                     5      2015.10
                                       会                        质量管理小组”
                                       全国机械工业质量管理协              公司发动机一厂 121 机加工组被评为“全
                     6      2015.10
                                       会                        国机械工业优秀质量信得过班组”
                                       全国机械工业质量管理协              公司“蓝天 QC 小组”被评为“全国机械
                     7      2015.10
                                       会                        工业群众性质量管理活动标杆小组”
                                       中国机械工业联合会、中              公司“点燃式发动机安全标准的研制与标
                     8      2015.10
                                       国机械工程学会                  准化”荣获中国机械工业科学技术二等奖

                                                             8











                         2015 年，在公司股东、员工和社会各界的大力支持下，公司强化

                   内部管理，加快技术创新，推出了系列新产品，为用户提供安全、节

                   能、经济的柴油机，较好地履行了社会责任。2016 年，公司将更加关

                   注环境保护，积极履行社会责任，实现公司的可持续发展，为用户、

                   股东、社会创造更大的价值，实现公司与社会、环境以及相关利益群

                   体的和谐发展。





































































                                                             9



