






                                       2 2
                                       200100 年度履行社会责任的报告告
                                                       行
                                        0
                                                           社
                                                           社
                                       2010 年度履行社会责任的报告
                                                        行
                                                    履
                                           0
                                              年
                                          1
                                          1
                                                 度
                                                    履
                                              年
                                                 度
                                                                           报
                                                                        的
                                                                        的

                                                                              告
                                                                           报
                                                                 责
                                                              会
                                                              会
                                                                    任
                                                                    任
                                                                 责

                             本
                           于
                        关
                                报
                   一一、、关于本报告告
                   一  、 关  于 本 报  告
                   一、关于本报告
                   本报告是公司自2008年建立社会责任报告发布制度以来，连续第三年发布企业社会责
               任报告。本报告根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的
               报告编制指引》等相关法律、法规，结合公司2010年度在履行社会责任方面的实际情况编
               制，旨在真实、准确地呈现公司履行社会责任，创建和谐的发展环境，实现可持续发展战
               略目标的具体实践，诚恳接受社会监督，以促进公司稳定健康发展。
                               纤
                                    况
                                  概
                                  概
                      、
                        南
                        南
                   二二、、南京化纤纤概况况
                   二
                   二、南京化纤概况
                             化
                             化
                           京
                           京
                   南京化纤股份有限公司前身系六十年代初建成投产的国营南京化学纤维厂，于1992
               年6月进行股份制企业改造；1996年2月经中国证券监督管理委员会批准向社会公开发行
               2500万股社会公众股；1996年3月8日公司股票在上海证券交易所正式挂牌交易，股票代码：
               600889，股票简称：南京化纤，是全国粘胶纤维行业首家上市公司。
                   公司是国家级高新技术企业，研发实力较强，设有江苏省科学技术厅认定的《江苏省
               差别化粘胶纤维工程研究中心》；公司主产品“金羚”牌粘胶纤维质量优良，广受用户好
               评，“金羚”商标被评为“江苏省著名商标”；公司高度重视精神文明建设，2010年9月
               公司被中共南京市委、南京市人民政府授予“2007-2009年度市级文明单位”称号。
                   公司拥有南京法伯耳纺织有限公司、南京维卡纤维有限公司、南京金羚纸业有限公司、
               江苏金维卡纤维有限公司、江苏金羚纸业有限公司和南京金羚房地产开发有限公司等六家
               控股子公司，同时持有兰精（南京）纤维有限公司 30%的股权，是其参股股东。目前公司
               具有浆粕 6 万吨/年、粘胶短纤 6 万吨/年、粘胶长丝 1.8 万吨/年的生产能力，还有一座
               15 万吨/日供水能力的自来水厂。
                   截止 2010 年 12 月 31 日，公司股份总数 30,706.93 万股，总市值为 22.82 亿元；资
               产总额为 357774.67 万元，净资产 86531.73 万元。
                   三、执行、高效、创新、超越，为社会经济发展做贡献
                   三  、 执  行 、 高  效 、  创 新  、 超 越  ， 为  社 会 经  济 发  展 做 贡  献
                                                                        贡
                                                                    展
                                                                 发
                   三三、、执行行、、高效效、、创新新、、超越越，，为为社会会经济济发展做做贡献献
                                              超
                                       创
                        执
                                高
                                                        社
                                                            经
                   2010年是国家“十一五”规划的收官之年，是转变经济发展模式，引领经济转型的重
               要一年，也是南京化纤股份有限公司完成环保搬迁后的战略调整年。
                   报告期国家宏观环境和经济形势复杂多变，粘胶纤维市场跌宕起伏，波动极大。年初
               由于粘胶纤维产能的快速扩张导致产品价格持续回落，下游客户观望气氛浓烈，销售形势
               极度困难；进入9月份后，受棉花减产价格飙升的带动，粘胶纤维产品价格也连续暴涨，
               至11月上旬价格已创历史新高，但成交量急速下跌，销售情况逆转；同时粘胶纤维产品主









               要原材料棉短绒价格大幅度上涨，比去年同期增加了95.82%，粘胶纤维产品生产成本不断

               上升，企业经营形势严峻。

                   公司在董事会的正确决策下，努力克服困难，精确预测市场变化，灵活调整经营策略，

               积极开拓国际市场，2010 年出口创汇 1300 万美元，比 09 年增加 950 万美元；同时合理

               安排人、财、物力，强化企业内部管理，填平补齐各搬迁项目的设计缺陷，修正工艺参数，

               确保稳产达产。截止 2010 年 9 月，公司粘胶长丝 10000 吨/年搬迁项目的大部分机台投入

               生产，搬迁工作已基本完成，正在筹划连续纺项目；公司通过技改提升了长丝产品质量，

               降低生产成本，实现了粘胶产能的全面恢复和发展项目的有序推进。2010 年 9 月江苏金
               维卡纤维公司短丝车间按计划分别对一期、二期二浴集汽管、输毛管及相关回收系统进行


               改造并对排风系统进行改造，为短丝生产应用新工艺，提高生产的稳定性、改善工作环境
               奠定了良好的基础。

                   公司还认真做好公用工程的对外结算工作，拓展外供水用户，及时更新供水管网，加

               强对外供水的收费管理工作，报告期实现外供水收入 3337.09 万元,比去年同期增长

               9.06%。

                   公司控股子公司南京金羚房地产开发有限公司正在建设“乐居雅花园”项目，其总用

               地面积 37.4 万平方米，容积率 1.60，拟规划总建筑面积 62.5 万平方米（含规划的幼儿

               园、九年制学校和公共设施用地）；该项目的一期工程 12 万平方米商品房已于 2010 年 9

               月开始销售，预计 2011 年二季度具备交房条件。

                   参股子公司兰精（南京）纤维有限公司计划总建设规模达 24 万吨/年，现有差别化粘

               胶短纤维生产能力为 7.5 万吨/年，目前在建的二期工程 6 万吨/年差别化粘胶短纤维项目

               已进入收尾阶段。
                   2010年1-12月，公司共实现营业收入100,414万元，纳税总额为6781万元，分别比上

               年同期增加34.35%和72.63%，最近三年的累计营业收入为222,754.38万元，共上缴国家税

               收达14163万元，为增加国家财政收入做出了重要贡献。

                                                                 东
                                                               股
                                                                 东
                                                                      利
                                                                        益
                                                                    和
                                                                      利
                                                               股
                                                        利
                                                     互
                                                     互
                                                   赢
                                                            为
                                                          ，
                                                共
                                                                                     造
                                                                                    造
                                                                                  创
                                                                                       价

                                                                                         值
                                                                                       价
                                                                                  创
                                                                           相
                                                                           相
                                                                        益
                                                                             关
                                                                                者
                                                                                者
                                                                             关
                             信
                           诚
                           诚
                                负
                               负
                             信
                   四
                   四、用诚信负责的态度实现共赢互利，为股东和利益相关者创造价值
                   四四、、用诚信负责的态度实现共赢赢互利利，，为为股东和和利益相关者创造价值值
                        用
                        用
                      、
                                  责
                                            实
                                            实
                                         度
                                                共
                                              现
                                              现
                                    的
                                    的
                                  责
                                         度
                                       态
                                       态
                   (一)、股东权益保护
                   公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
               上市规则》以及《关于提高上市公司质量的意见》等法律、法规和《公司章程》的规定，
               建立了比较完善的法人治理结构；公司不断建立健全内部法规，强化规范运作，按证券管
               理部门的最新要求，对相关制度进行及时修订并严格遵照执行，形成了较为完整的内部控









               制制度，在机制上确保公司股东按公正、公平、公开的原则，享有法律、法规所赋予的各

               项合法权益。

                   公司制订了《南京化纤股份有限公司信息披露事务管理制度》，按照中国证券监督管

               理委员会、上海证券交易所最新颁布的法律法规及时进行修订并严格遵照执行，准确、及

               时、规范、完整地披露公司在生产经营等各方面的信息，便于投资者做出投资决策，公平、

               公开、公正地对待所有投资者，增进了投资者对公司的了解和认同，实现公司价值和股东

               利益最大化。公司信息披露工作及时准确、完整规范。

                   公司遵照《章程》的有关规定规范地通知股东大会的召开时间、地点和方式，及时将
               股东大会资料上网公示，为公司股东参加股东大会，行使自己的权利提供便利。


                   公司秉承公平、公开、公正的原则对待全体投资者，重视与投资者之间互动交流，利
               用电话、传真、电子邮件、网站专栏等工作方式，听取投资者的建议，主动解疑释惑，让

               所有投资者公平享有知情权。2010 年共实地接待了专程来访的机构投资者和普通社会公

               众股东 12 批次，增进了投资者对公司的了解。随着企业的规模不断扩大，2010 年公司对

               网络平台进行改版，让广大投资者更全面、及时地了解公司的运行情况，至今已累计书面

               答复了 6000 余条投资者提问，在社会公众投资者中树立了良好的形象。

                   2010 年公司实施了 2009 年度利润分配方案，以 2009 年末股本总数 255,891,069 股

               为基数，向全体股东按每 10 股送红股 2 股，每 10 股派发现金红利 0.4 元（含税），剩余

               利润转入下年度。

                   公司法人治理规范，信息披露准确、及时、完整；公司股票是上海证券交易所专项治

               理板块指数成份股；2010 年公司还荣获“2010 年全球最具成长性的华商上市公司”荣誉

               称号。
                   （二）供应商、客户、合作伙伴和银行利益保护

                   2010 年原材料市场行情波动巨大，公司积极优化供应商的结构，建立上下游供应链

               的稳固战略联盟。根据实际生产状况，坚持“货比三家”、“比质比价”的原则，进一步

               调整和拓宽采购渠道，加强进厂原辅材料的检验，严把原辅材料质量关，努力使所购物资

               达到最优的性价比。公司继续与兰精（南京）纤维有限公司建立长期稳定的战略合作关系，

               合作采购生产物资，增强市场定价权，取得了显著成效。

                   报告期公司严格执行 ISO9001 质量管理标准体系，严把产品质量关，严格控制出厂产

               品的质量，不合格产品坚决不出厂；紧盯市场动态，适时调整产品销售策略，实施创优质

               丝新品牌战略，在提高产品附加值的同时提升了产品的市场定位。公司每年都会通过召开









               恳谈会，与供应商及客户进行充分交流，认真听取用户的意见，通过市场细分，及时走访

               客户，巩固与供应商和新、老客户之间的合作关系，了解客户对公司产品的使用情况，妥

               善做好售后服务工作，以优良的产品质量和全面的售后服务赢得市场，获得了广大客户的

               良好赞誉。

                   公司诚信经营，坚持合作共赢的原则，加强银行贷款管理工作。在申请贷款时严格相

               关授权和规定程序审议后方可办理，确保公司和贷款银行的风险降至最低。公司严格按照

               贷款合同的规定使用贷款资金，及时偿还贷款本息，从未出现贷款逾期未还的现象。

                   2010年末，公司银行贷款余额为145020万元，支付银行利息8008万元。
                   （三）、员工权益保护和社会公益事业


                   截止报告期末，公司在册职工人数为 3434 人，公司需承担费用的离退休职工人数 675
               人。公司认为员工是企业最可宝贵的财富，正是他们对公司的忠诚和奉献，构筑了企业稳

               定成长的基石。报告期尽管企业面临的市场形势比较严峻，公司还是努力提高员工待遇，

               在 2010 年末实施了所有员工人均增资 200 元的提薪方案。

                   公司高度重视员工安全生产环境管理，2010 年 11 月开始按照 0HSMS18000 标准建立

               职业健康安全管理体系，将在 2011 年 6 月进行评审。在生活中全面关心员工的成长发展，

               定期为员工进行全面体检。

                   公司加强企业文化建设，创新管理模式，加强员工培训，营造稳定和谐的发展局面。

               报告期公司继续推进创建“星级文明班组”和“工人先锋号”等活动，长丝分厂整理 2

               车间甲班荣获南京市总工会颁发的“工人先锋号”及“五一巾帼标兵岗”，长丝 2 车间内

               精密、长丝分厂整理 1 车间甲班分别荣获“工人先锋号”。公司全年共组织了各种岗位专

               业技术培训、操作技能比赛 31 场，参与员工达 1050 人次，提高了员工的专业技能，激发
               了员工的工作热情，让员工和企业共同成长。2010 年公司员工提出合理化建议项目共 117

               项。

                   为丰富职工业余文化生活，公司创办了职工书屋、影像室、棋牌室，其中职工书屋还

               被南京市总工会评为“南京市职工书屋示范点”。2010 年公司组织在职和内退员工参加

               了“游世博”主题活动，让员工更好地了解世界各国的灿烂文化。

                   公司构筑了生活救助、助学帮扶、大病救助等帮扶体系，2010 年公司救助生大病的

               公司职工 13 人，救助金额为 147507.29 元，职工慰问、补助 301471.40 元；全年奖励助

               学职工子女 40 人上大学款 30200 元；为更好的鼓励先进员工以及体现对老职工的关心公

               司还组织了退休职工 80 人到北京、武夷山旅游疗养，费用 76060 元。为 397 名女职工办









               理康乐保险。

                   公司热心公益事业，子公司江苏金维卡纤维有限公司向江苏省法律援助基金会捐款人

               民币十万元，为社会公益事业尽了一份绵薄之力。

                                       措
                                    产
                                    产
                                       措
                                              为
                                            ，
                                         施
                                  生
                           实
                             安
                        夯
                           实
                                全
                                  生
                             安
                               全
                                                               奠
                                                                 定
                                                            展
                                                               奠
                                                                    基
                                                                      础
                                                                 定
                                                                    基
                                                            展
                                                     稳
                                                     稳
                                                企
                                                   业
                                                          发
                                                          发
                                                        定
                                                        定
                   五
                   五五、、夯实安全生产措施施，，为为企企业业稳定发展奠定基础础
                      、
                        夯
                   五、夯实安全生产措施，为企业稳定发展奠定基础
                   公司一直以“安全第一、预防为主、综合治理”为方针，全面加强企业安全管理，健
               全规章制度，完善安全标准，提高业务水平，夯实安全生产措施，切实加强安全监管，加
               大对事故隐患的排查和现场安全监管力度，强化企业安全生产主题责任落实和责任追究，
               促进公司安全生产最终实现安全无隐患目标。
                   报告期公司首先加强安全教育与培训工作，提高员工素质。全年共组织新进员工进行
               三级安全教育培训计 835 人次，为特殊工种人员换证 81 人次，培训各车间班组长等生产
               骨干计 101 人次。
                   其次，组织多种形式的安全活动，增强员工的安全意识。2010 年 6 月公司开展了以
               “安全发展、预防为主”为主题的第十七个“安全月”活动，通过悬挂横幅、张贴安全标
               语、出安全专刊、举办黑板报比赛等方式，组织职工学习《安全生产法》和岗位安全操作
               规程等；11 月 9 日，公司开展了“消防日”活动，在酸碱罐区组织职工使用干粉灭火器
               参加灭火演练和消防水龙出水演练，提高员工的安全防范能力。
                   第三是公司请资质评价机构对公司危化品（老厂水厂液氯、市场部五氧化二钒）进行
               专项安全评价，并取得安全评价报告书。
                   同时踏踏实实地做好安全监管工作。2010 年公司防火、安全委员会共进行安全检查
               活动会议 12 次，检查出安全隐患共计 142 项，安全整改 142 项，整改率 100%。公司防火、
               安全委员会与 13 个分厂和带兵部室签订了《2010 年安全责任合同书》，要求各单位与下
               属工段、班组签订《安全责任状》，公司还与在我公司施工作业的 9 支外用工队伍的队长、
               经理签订了《2010 年安全责任合同书》，确保责任层层落实到人，不留死角。全年公司
               按规定对消防器材定期更新，购买干粉灭火器 73 只，消防器材箱 11 个，重新灌装干粉灭

               火器 240 只。为长丝二期后 5000T 试生产配置 44 只干粉灭火器；为老厂区一次变电所和

               生活区集体宿舍更新 26 只干粉灭火器；

                   2010年公司在安全生产方面做了不少工作，但也存在多方面的问题，对生产经营造成

               一定的影响，有待今后进一步整改提高。

                    六、重视环境治理，创节能型企业，实现可持续发展
                    六  、 重  视 环 境  治 理  ， 创 节  能 型  企 业 ，  实 现  可 持  续 发 展
                                                                       发
                                                                     续
                                                                可
                                                                  持
                                境
                                   治
                              环
                         重
                    六六、、重视视环境治理理，，创节节能能型企业业，，实现现可持续发展展
                                                    企
                                                           实
                                                 型
                                          创
                   （一）环保工作









                    报告期公司继续贯彻“环保优于生产，环保压倒一切”的工作理念，加快环保改造

               项目、工艺调整等实施步伐，加大环保项目的技改力度，全年用于环保扩建和整改的投入

               达 3000 多万元，先后完成了江苏金维卡公司的氧化塘污水处理、对碱蒸煮废气治理、厌

               氧工程、曝气管及风机改造、集水泵房新建等多个项目的施工、调试和投运；江苏金羚纸

               业公司通过增加除杂系统，降低废水排放浓度，应用真空洗浆机、精浆机、网带机等新工

               艺新设备，不仅节约能源、提高生产效率，同时降低了排放量。公司在污水处理工艺上积

               极摸索，与中电熊猫合作的黑子光化实验目前已进入中试阶段，为彻底解决污水治理迈出

               坚实的一步，同时还与日本污水处理专家交流了污水处理技术。
                    2010 年 10 月公司开始着手实施 ISO14000 环境管理体系论证工作。


                   （二）、节能工作
                    公司始终坚持以“降低消耗，节约成本”作为企业生存的有效手段，大力推行节能

               降耗措施的落实工作。公司成立有能源管理委员会，实行公司、分厂两级能源管理体系，

               形成了由分管生产的副总主管能源管理工作、设备动力部作为节能综合管理和监督部门，

               各分厂、车间具体执行的三级节能管理网络。

                   公司对下属各公司、分厂和部门实行主要产品能耗定额和限额制度，根据公司整体的

               节能目标，由设备动力部下达各主要产品单位能耗指标，作为经济责任制考核的依据，严

               格考核，奖惩兑现。

                   报告期公司实施完成了“兰精公司的烘干风回用项目”，总投资 300 万元，该项目的

               年节能总量达 1800 吨标准煤，当年贡献节能量为 1675 吨标准煤。考虑到本公司的自身发

               展以及 2011 年兰精公司二期工程扩建需要，2010 年公司耗资 500 万将一台抽凝式汽轮机

               更新改造为背压式汽轮机，同等参数下计算将可节标煤 2 万吨/年左右，该项目预计在 2011
               年完成。

                   2010 年公司产品电单耗 6586kwh/t，标煤单耗 2.53tce/t，合计单耗为 3.34tce/t（电

               力折标系数按 1.229 计算），产品单耗已经达到公司历史最低水平。

                                  责
                                  责
                                    任
                                会
                                会
                                    任
                                            战
                                            战
                                              略
                                              略
                                       发
                                       发
                                         展
                                         展
                             社
                    七、企业社会责任发展战略展望
                    七
                    七七、、企业社会责任发展战略展望望
                                                 展


                                                   望
                           业
                           业
                             社
                        企
                                                展
                      、
                        企
                    2011 年是国家“十二五”规划的开局之年，公司将认真贯彻“执行、高效、创新、
               超越”的企业精神，继续加大自主创新力度，一如既往地抓好环保各项工作，拓展节能减
               排新空间，加快资源循环利用项目的实施，更多地履行社会责任，以赢得社会各界的关心
               和支持；通过全体员工的不懈努力，扩大差别化高新技术纤维的生产，做大做强粘胶纤维
               主业，提升公司核心竞争力；积极开拓房地产市场，适度多元化经营，增强企业整体实力。









                   展望未来，伴随着企业与社会、环境的和谐发展，企业还将履行更多的社会责任，关

               心公益事业，完善管理体系，提高企业的公信力。公司将以更加负责的形象去追求卓越，

               共创和谐、共谋发展，为构建和谐社会做出贡献。





                                                                        南京化纤股份有限公司董事会

                                                                      2011 年 3 月 28 日


