









































                                                                                                                                                                                                     2018













                                                                                                                                                                          企业社会责任报告




                                                                                                                                                                          2018 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















           微信号：张江高科

              地址：上海市浦东新区松涛路560号张江大厦8楼
              邮编：201203
              电话：021-38959000                                                                                                                                                  上海张江高科技园区开发股份有限公司
              http://www.600895.com                                                                                                                                            Shanghai Zhangjiang High-Tech Park Development Co.,Ltd
















                                                                                                                                                                                                报告编制说明







                                                                                                                                                                               本报告是上海张江高科技园区开发股份有限公司（以下简称
                                                                                                                                                                         “张江高科”或“公司”）向社会公开发布的2018年度企业社会
                                                                                                                                                                         责任报告。旨在让社会各界更加全面地了解张江高科的社会责任
                                                                                                                                                                         活动，向社会公开报告公司的运行情况，加强与利益相关方的联

                                                                                                                                                                         系，以便更好地履行企业的社会责任。自2009年度首度发布公
                                                                                                                                                                         司企业社会责任报告后，每年定期发布，本期已是第十期。
                                                                                                                                                                         （一）报告范围
                                                                                                                                                                         报告的组织范围：本报告以上海张江高科技园区开发股份有限公
                                                                                                                                                                         司为主体，介绍公司在2018年业务运营中的经济、环境及社会表
                                                                                                                                                                         现，部分内容包含下属子公司。
                                                                                                                                                                         报告的时间范围：2018年1月1日至2018年12月31日。
                                                                                                                                                                         报告的发布周期：本报告为年度报告。
                                                                                                                                                                         （二）报告依据

                                                                                                                                                                         本报告参考上海证券交易所刊发的《上海证券交易所上市公司环
                                                                                                                                                                         境信息披露指引》、中华人民共和国国务院国有资产监督管理委
                                                                                                                                                                         员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议
                                                                                                                                                                         组织（GRI）的《可持续发展报告指南》标准以及《上海市社会
                                                                                                                                                                         责任报告指导手册》《上海市经济团体联合会企业社会责任参考
                                                                                                                                                                         指标》、《上海文明单位社会责任报告指导手册等》等进行编制。
                                                                                                                                                                         （三）信息说明

                                                                                                                                                                         报告中的财务信息摘自公司《2018年度财务报告》合并报表数
                                                                                                                                                                         据，其他信息来自公司及下属子公司运营记录；如无特殊说
                                                                                                                                                                         明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。
                                                                                                                                                                         （四）发布形式
                                                                                                                                                                         本报告以中文版向社会发布，电子版报告在上海证券交易
                                                                                                                                                                         所（ww w.sse.com.cn）全文披露，您也可以在公司网 站
                                                                                                                                                                         下载（www.600895.com）本报告为公司企业社会责任
                                                                                                                                                                         报告， 仅供各方参考。



                                                                                                                                                                         本报告非投资建议，股市有风险，投资需谨慎。



                                                              张江高科 股票代码【Stock Code】600895. SH


                                                                                                                                                                                                                                     01























                                                                  P08


                                                                  上海集成电路设计产业园

                                P04                               总体规划                                P26                                                            P38                               P49
                                                                  总体定位
                                                                  产品应用广泛
                                董事长致辞                             龙头企业引领                              PART 2                                                         PART 4                            PART 6

                                                                  产城深度融合                              社会责任管理                                                         员工发展报告                            社会活动报告
                                                                  综合配套丰富
                                                                                                      社会责任理念                                                         人力资源                              开展广泛交流
                                                                  科技金融聚焦
                                                                                                      社会责任历程                                                         员工权益                              参与社会公益
                                                                  发展方向
                                                                                                      社会责任目标                                                         员工发展                              多方互动共赢
                                                                  产业目标
                                                                                                                                                                     文化交流
                                                                  企业目标
                                                                                                                                                                     工会活动
                                                                  载体保障











                                 年度大事记                                   PART 1                                                         PART 3                            PART 5                            PART 7
                                                                       公司概况                                                    可持续发展报告                             环境安全报告                            加强基层党建

                                                                        公司简介                                                           国家战略                          打造绿色产品                                 从严治党
                                                                        发展历程                                                           招商稳商                          提升环境质量                                 党员发展
                                                                        战略定位                                                           产品服务                          注重安全管理                                 组织建设
                                                                        经济贡献                                                           科技创新                                                                 思想教育
                                                                        公司治理                                                           融资创新                                                                 党建特色
                                                                                                                                       平台建设
                                        P06                                P18                                                            P30                               P46                                P53

















           02                                                                                                                                                                                                                        03










                          总经理致辞                                                                                                                                                                             总经理致辞






                         ?????                                                                                                           这一年，我们高度聚焦创新创业，进一步提升                         机遇相结合，以高水平改革开放为基石，更好地推

                                                                                                                                   了张江科学城的创新创业氛围。科学城范围内，拥                             动高质量发展。
                                                                                                                                   有孵化器（含众创空间）117家，占新区75%，孵化                                作为张江科学城的开发主力军，张江高科将致
                              各位朋友：
                                                                                                                                   企业2500家，占新区50%。截止2018年底，张江高                        力于做好城市生态圈，聚合全球创新力量，共同大
                              大家好！
                                                                                                                                   科旗下的895创业营，累计海选项目2000多家，总                          有所为，做强产业圈、做活创业圈、做美城市圈。
                              伴随着四季的变迁，我们又携手走过了在张江的
                                                                                                                                   估值达到180亿元，获得风投100家。895创业营的                         重点打造高端战略产业集聚平台。高标准建设上海
                         一年。不论艳阳高照，亦或是雨雪风霜，大自然的生
                                                                                                                                   鲲云、英韧在国赛初创组比赛中，荣登三甲。                               集成电路设计产业园，努力把集成电路打造成为“
                         态都给我们带来了四季的丰富感受。在张江的创新创
                                                                                                                                         这一年，围绕营商环境的改善，开展大调研。                         上海制造”的重要代表，更好服务国家战略。重点
                         业生态圈里，我们一起回顾过去的2018年，我们收获
                                                                                                                                   年内走访企业1109家，占科学城大调研总量的1/6，                         打造科技金融助力创新平台。创新运营思维，转变
                         满满！与君共盼充满希望的2019年，携手并进，再创
                                                                                                                                   并通过早餐会、下午茶等形式，创新了大调研的信                             开发理念，变“开发者”为“服务者”，变“建设单
                         新辉！
                                                                                                                                   息沟通平台。完成了技创公园的改造，这意味着张                             位”为“平台搭建者”与“生态运营者”，推动创
                              2018年，是改革开放四十周年和浦东新区开发28
                                                                                                                                   江西北区城市更新正式启动。各类创投机构，也不                             新生态层次的不断丰富。重点打造充满活力的产城
                         周年，检索18年的关键词，“活力四射”一定是位居
                                                                                                                                   时地助推者我们这个生态圈的不断完善。行业交流                             融合平台。实现产城融合，围绕城市空间运营的理
                         榜首的那个。这个词语不仅仅寄托着总书记的褒奖和
                                                                                                                                   活动，搭建了沟通平台。教育配套不断完善和升                              念，让城市有温度，让人有幸福感，让产业与生活
                         期许，也是根植于所有张江人的活力和支撑，是这个
                                                                                       张江高科党委书记、董事长
                                                                                                                                   级。人才公寓增量有望，将与张江南区的国际人才                             融合。按照全球视野、国际标准，力争打造一流的
                         生态中每一个人的努力与付出，为整个科学城的未来
                                                                                                                                   社区联动，加大供给，增强对产业客户的支持力                              产业载体，推动科学城智慧园区的打造，建设具有
                         带来了生机和活力。
                                                                                                                                   度。围绕15分钟社区生活圈打造，集电港一期商业                            张江科学城地标意义的建筑。完善党建引领的国有
                              2018年，以客户为中心，我们大有所为。
                                                                                                                                   改造2万方，已经启动。绿色停车，提升车位供给。                            双创服务平台。将党建工作延展到895创业营，打造
                              这一年，在张江科学城95平方公里的区域内，我
                                                                                                                                   文化活动，不断提升科学城员工的幸福感，无论是                             895先锋站这样一个双创党建品牌，为中小微创新创
                         们深耕多个区域，加快建设科学城西北区城市更新，加
                                                                                                                                   青年活动，还是党团共建，还是食神大赛，都得到                             业企业搭建党建资源共享和创新服务平台。打造国
                         快建设集成电路产业区的设计产业园，加快参与张江
                                                                                                                                   了社会媒体的广泛关注。                                        有企业特有的孵化器，延伸国企党组织的服务面，做
                         城市副中心的建设。
                                                                                                                                         2018年，党中央又交给了上海三大战略任务。                       细做实双创党建平台，推动创业、党建深度融合。
                              这一年，我们紧紧围绕国家战略，进一步凸显了
                                                                                                                                   浦东、张江再次站在了时代的潮头。2019年，在习                                 张江高科，不仅仅是一个公司名，更是一个符
                         张江集成电路产业的显示度、集中度。11月28日，上
                                                                                                                                   近平新时代中国特色社会主义思想指引下，张江高                             号，是我们正在打造的张江生态圈的符号，在这里，我
                         海集成电路设计产业园揭牌。当前，张江的集成电路
                                                                                                                                   科将紧紧围绕贯彻习总书记重要讲话精神，立足“                             们每个人都是这个生态的一份子，我们互相关心，互相
                         产业已经是具有了从设计到制造，到封测，再到材料
                                                                                                                                   四个务必”定位，正确认识当前所处的重大战略机                             帮助，共同为科学城更加美好的明天而努力。
                         装备的完整产业链，这在整个中国都是超前、领先
                                                                                                                                   遇，努力助推上海科创中心建设，发扬“创新”的                                   我们有理由相信，2019，张江更美好！
                         的。围绕产业链的聚焦，集聚了一大批具有世界或国
                                                                                                                                   精神，把服务国家战略与紧抓三项新的重大任务的
                         内领先水平的集成电路企业。







           04                                                                                                                                                                                                                        05










                          年度大事记                                                                                                                                                                             年度大事记






                         ?????















                                         张江集电港喜获“上海十                                     张江科学城中区项目C-7-2                                  张江高科正式纳入MSCI                                   张江高科荣获“克而瑞产
                                         佳生产性服务业功能区示                                     举行开工奠基仪式                                        全球市场指数                                         城运营商TOP30”十强
                                         范园区”称号




















                                         张江高科“895先锋站”                                    嵩恒网络：又一重要产业                                     专注水处理的创新应用巨                                    张江高科股票被纳入富
                                         揭牌启动                                            客户入驻张江科学城                                       头，落户张江创企天地                                     时罗素指数成份股





















                                                                                                                                         张江高科荣膺“政府园
                                         长三角资本市场服务基地                                     上海集成电路设计产业园                                     区平台转型TOP10”第二                                  张江高科获得十四届中国
                                         落户张江高科物业                                        落户张江                                            名，“2018火花S-PARK                                上市公司董事会“金圆桌
                                                                                                                                         中国产业地产30强”                                     奖”






           06                                                                                                                                                                                                                        07










                          上海集成电路设计产业园                                                                                                                                                      上海集成电路设计产业园














                              ????????????



                                                  总体规划

                                                  总体定位
                                                  产品应用广泛
                                                  龙头企业引领

                                                  产城深度融合
                                                  综 合 配 套 丰 富
                                                  科 技 金 融 聚 焦

                                                  发 展 方 向
                                                  产业目标
                                                  企业目标

                                                  载 体 保 障







































           08                                                                                                                                                                                                                        09










                          上海集成电路设计产业园                                                                                                                                                      上海集成电路设计产业园






                        总体规划                                                                                                                                                                            产品应用广泛


                             上海集成电路设计产业园地处张江科学城核心区，规划面积3平方公里。东至外环绿地，南至                                                                   目前，张江已经形成了包括移动智能终端芯片、微型电子机械系统、微控制器、图像传感器、

                        高科中路，西至申江路，北至龙东大道。                                                                                         存储器、射频识别芯片等在内的近20个产品线。







                                                                                                                                                                           信息安全芯片




                                                                                                                                                                        射频识别芯片RFID
                                                                                                                                                  人工智能芯片
                                                                                                                                                               医疗、工业
                                                                                                                                                                                      封装测试类         汽车电子
                                                                                                                                                          智能移动
                                                                                                                                                          终端芯片                            集成电路系统
                                                                                                                                                                          制造               集成服务商
                                                                                                                                                                         Manufacturing
                                                                                                                                                     无线电通信
                                                                                                                                                                                               半导体储存器

                                                                                         上海集成电路设计产业园                                                智能卡芯片    设计           IC           封装 ６4位多核CPU
                                                      张江科学城                                                                                        传感器MEMS    IC Design                Packaging           智能电视芯片
                                                                                                                                           物联网芯片
                                                                                                                                                                                                信息安全及
                                                                                                                                                     电源管理芯片                                     安全防护
                                                                                                                                                                          材料
                                                                                                                                                       显示器驱动芯片                            I/O接口及
                                                                                                                                                                           Materials      保护电器
                        机场        磁悬浮        地铁2号线        短驳车                                                                                               音视频多媒体
                                             地铁13号线                                                                                                                   数字电视及     微控制器
                                                                                                                                                                       机顶盒       MCU
                                             地铁16号线
                                                                                                                                                        工业控制芯片
                                                                                                                                                                                       移动智能终端芯片
                        总体定位



                                服务国家战略、对标国际一流、建设
                                国内领先、具有全球影响力的集成电路设计产业园区                                                                                                产业链               应用层                 产品层


                                产业辐射力和综合影响力位居全国首位



                                依托上海芯片制造产业集聚和产业链齐备的优势、全力打造
                                国际顶尖的综合性集成电路产业集群



           10                                                                                                                                                                                                                        11










                          上海集成电路设计产业园                                                                                                                                                      上海集成电路设计产业园






                        龙头企业引领                                                                                                                                                                          综 合 配 套 丰 富


                                  6      全球芯片设计10强中有6家在张江设立了区域总部、研发中心


                                  3      全国芯片设计10强中有3家总部位于张江

                                                                                                                                         张江高科已开发了从1.0到3.0版本的人才公寓，为张江科学城提供近4000套人才公寓。此
                                 10      上海芯片设计10强总部都位于张江                                                                          外，4.0版本的张江国际社区已经开建，规划面积340,000平方米，总套数2000套，预计2020

                                                                                                                                   年第一批推出。张江高科为科学城配套的食堂面积近10,000平方米，楼宇食堂配比达到90%。
                                  2      中芯国际(SMIC)和华力微电子(HLMC)各有1条12英寸生产线                                                               打造了成熟的商业中心天之骄子生活广场，总体量约20,000平方米，业态丰富，可满


                                                                                                                                   足创新企业员工的生活需求。未来将在集成电路设计产业园中新增100,000平方米商业。






















                        产城深度融合


                              张江科学城西北片区城市更新已经启动，张江技创公园、未来城市副中心，展现人文生态、

                        活力四射。



                                                                                                                                    1.0         创业公寓

                                                                                                                                    2.0         高科苑


                                                                                                                                    3.0
                                技创公园                  城市副中心               人文生态                 活力四射                                             天之骄子
                                                                                                                                    4.0         国际社区









           12                                                                                                                                                                                                                        13










                          上海集成电路设计产业园                                                                                                                                                      上海集成电路设计产业园







                        科 技 金 融 聚 焦                                                                                                                                                                           发 展 方 向













                                                                                        科创板





                                                                                        长三角资本市场服务基地





                                                                                        科创基金













                        长三角资本市场服务基地

                               编制发布长三角金融系列指数


                               上市培育和路演展示                                                                                           率先实现“三聚焦”                       着力建设“三平台”                    努力打造国内“三个最”

                               债权融资服务                                                                                              国际顶尖人才集聚                        集成电路企业成长平台                   集成电路设计业规模最大
                                                                                                                                   国际龙头涉及企业集聚                      集成电路人才施展舞台                   集成电路人才数量最多
                               股权投资对接
                                                                                                                                   国际重点科研机构集聚                      集成电路资本投资平台                   集成电路技术水平最高
                               信息发布与咨询

                               信用信息共享


                               专业服务对接

                               专业培训






           14                                                                                                                                                                                                                        15










                          上海集成电路设计产业园                                                                                                                                                      上海集成电路设计产业园







                        产业目标                                                                                                                                                                                  企业目标


                               至2025年，将上海集成电路设计产业园打造成：国家级集成电路设计产业园、国内集成电                                                                围绕人工智能、5G、物联网、工控、汽车电子等重点应用，加快引进国外龙头企业，培
                         路设计业最集聚的区域、带动上海成为全国集成电路设计业销售规模最大的城市。                                                                      育国内领军企业，作为国内人才最集中、专业性最强的集成电路产业园，力争到2025年，全

                                                                                                                                   国前20重点设计企业基本落户，集聚从业人员超过20万人，骨干企业设计能力进入10纳米级
                                                                                                                                   以下。




                                                                                                                                                                                   2017年                59,422




                                                           上海集成电路设计产业园
                                                        设计业销售收入
                                                                                                                                                 从业人员
                                                                                                                                                                                   2025年                100,000




                              2017年                     2020年                    2025年

                                                                                                                                                                                                              载 体 保 障




                                                                               1000亿                                                     到2020年，在250万平方米的存量基础上，再提供50万平方米建筑面积；到2025年，再
                                                                                                                                   提供100万平方米建筑面积，总建筑面积近400万方，成为国内体量最大、配套最完善的集成
                                                                                                                                   电路设计产业园。
                                                                               建设成熟期
                                                      400亿                     年均增速30 %

                                                                                                                                                                                            2019年


                                                      建设起步期                                                                                                                                       2020年
                             300亿                     年均增速11.1%
                                                                                                                                                                                                        2025年



                                                                                                                                                                         载体空间实施目标

                                                                                                                                                                         单位（平方米）





           16                                                                                                                                                                                                                        17










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况







                                                                                                                                                                                                              公司简介

                             ????????????                                                                                                 上海张江高科技园区开发股份有限公司于1996年4月在上海证券交易所正式挂牌上市，系采
                                                                                                                                   用公开募集方式设立的股份制上市公司，公司简称：张江高科，股票代码：600895。公司主营业

                                                                                                                                   务为张江科学城的开发建设、租售运营和科技企业的投资与服务。张江高科在区委、区府的有力
                                 公司简介
                                                                                                                                   领导下，正确把握改革驱动发展机遇，遵循市场经济规律和企业发展规律，践行“空间服务商+时
                                 战略定位
                                                                                                                                   间合伙人”理念，紧密对接全球创新资源，加速集聚全球创新要素，构建开放式创新生态圈。
                                 经济贡献
                                 公司治理



                                                                                                                                                     承担国家战略，           创新运营思维，           挖掘空间价值，             强化创业服务，
                                                                                                                                                  重点打造高端战            重点打造科技金            重点打造充满活            完善党建引领国
                                                                                                                                                  略产业集聚平台            融助力创新平台            力产城融合平台            有双创服务平台
                                                                                                                                                        01                02                 03                 04




                                                                                                                                   ??????



                                                                                                                                    1996年4月            上交所挂牌上市，代码600895

                                                                                                                                    1999年8月            上海市委、市政府决定实行“聚焦张江”战略

                                                                                                                                    2009年7月            入选“上证公司治理指数”成分股


                                                                                                                                                       国务院批准建设“张江国家自主创新示范区”公司将争取为“自主创
                                                                                                                                    2011年1月19日
                                                                                                                                                       新示范区”建设作出更大贡献

                                                                                                                                    2014年12月           中国（上海）自由贸易试验区扩区至张江片区

                                                                                                                                    2014年末             总资产176.97亿，股东权益71.23亿

                                                                                                                                    2014年全年            实现营业收入30.02亿，净利润4.36亿，每股收益0.28元

                                                                                                                                    2015年全年            实现营业收入24亿元，净利润4.8亿元。


                                                                                                                                    2016年12月           国家发改委、科技部批复同意建设张江综合性国家科学中心

                                                                                                                                    2016年全年            实现经营收入20.88亿元，净利润7.27亿元

                                                                                                                                    2017年7月            上海市政府批复原则同意《张江科学城建设规划》

                                                                                                                                    2017年全年            实现经营收入12.53亿元，净利润4.68亿元

                                                                                                                                    2018年全年            实现经营收入11.48亿元，净利润5.44亿元
           18                                                                                                                                                                                                                        19










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                        战略定位                                                                                                                                                                                  经济贡献

                                                                                                                                         2016年至2018年，公司经营业绩持续稳定，公司内涵价值持续增长；公司归母净利润分别达到
                               公司定位于高科技产业投资商和科技园区集成服务商，聚焦科技产业生态链中的价值
                                                                                                                                   7.27亿元、4.68亿元和5.44亿元，净资产收益率分别达到9.18%、5.61%和6.33%；2018年公司实现营业
                        端环节，以市场化机制激发活力动力。公司以科技投行为转型方向，以资产经营为发展主
                                                                                                                                   总收入 114,831.18 万元，较上年同期减少 8.36%，公 司实现营业利润 63,412.53 万元，较上年同期
                        线，着力打造全产品线的科技地产商、全创新链的产业投资商、全生命周期的创新服务商
                                                                                                                                   增加 10.11%，实现利润总额 62,002.07 万元，较上年同期增加 10.31%，实现归属于上市公司股东的
                        的“新三商”。
                                                                                                                                   净利润 54,429.15 万元， 较上年同期增加 16.42%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
                                                                                                                                   净利润 51,831.08 万元，较上年同期增加 52.23%。近三年公司转型发展效果明显，公司持续加大
                                                                                                                                   投资力度，投资收益对公司经营业绩的贡献逐步加大，形成了科技地产与产业投资的双轮驱动，协

                                                                                                                                   同发展。


                                                                                                                                           2014-2018公司总资产（亿元）                          2014-2018公司所有者权益（亿元）
                                                                                                                                                                        197
                                                                                                                                                       190     190                                   83       86      87
                                                                                                                                              185                                   71       76
                                                                                                                                      177
                                         地产营运是基础                          产业整合是战略目的
                                      为产业整合、科技金融                               贯穿地产营运、

                                        提供资金和空间载体                            科技金融全过程


                                                                                                                                    2014年   2015年    2016年   2017年    2018年       2014年   2015年    2016年    2017年   2018年


                                                                                                                                           2014-2018公司营业收入（亿元）                         2014-2018归母公司净利润（亿元）

                                                                                                                                      30
                                                                                                                                                                                                     7.3
                                                                                                                                               24                                                                    5.44
                                                            科技金融则是手段                                                                                   20                           4.8      4.4             4.68
                                                                                                                                                               12.53
                                                             为地产营运增加机会，                                                                                                11.48
                                                           为产业整合提升价值

                                                                                                                                    2014年   2015年    2016年   2017年 2018年          2014年   2015年    2016年    2017年 2018年


                                                                                                                                         公司自上市以来高度重视股东回报，                                                10派1.5元

                                                                                                                                   近年来均持续派送现金红利，其中2018
                                                                                                                                                                                              10派1.2元
                                                                                                                                                                                                                    10派1.0元
                                                                                                                                   年实施2017年度分红：每10股分配现金                            10派0.9元
                                                                                                                                   红利1.0 元。

                                                                                                                                                                                   2014年      2015年      2016年     2017年





           20                                                                                                                                                                                                                        21










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                        公司治理                                                                                                       ????


                                                                                                                                   控股股东上海张江集团（有限）公司持有上市公司50.75%股权，实际控制人为浦东新区国资委。


                        ????


                                                                    股东大会                                                                                     上海市浦东新区国有资产监督管理委员会

                                                                                                                                                                        100%

                                                                     董事会


                                                          员 会 委 战 略  委 计 审 会 员  员 会 委 提 名  员 会 委 考 核  与 效 绩 薪 酬
                                                                                                                                                                           50.75%
                                                                                                                                          上海张江(集团）有限公司                                上海张江高科技园区开发股份有限公司
                                 监 会 事





                                                                                                                                   ????
                                                                     经营层
                                                                                                                                         公司治理成绩显著。2018年以来，随着公司治理的持续有效稳定运营，公司持续被纳入上

                                                                                                                                   证公司治理指数板块，2018年6月美国明晟公司MSCI（摩根士丹利资本国际公司）正式将A股纳
                                             会 秘 事 书 董    总 经 理         经 理 总 副     计 师 总 会     助 理 理 总 经                          入其全球指数体系时，成为首批被纳入的234支的A股之一。9月全球第二大指数公司富时罗素宣
                                                                                                                                   布，将A股纳入其全球股票指数体系，张江高科再度入围其指数成分股，成为被该两项全球指数

                                                                                                                                   体系同时覆盖的A股上市公司，将得到全球投资者的关注，加速了资本国际化的融入。
                                                                                                                                         2018年，张江高科的公司治理水平得到了市场的充分认可。张江高科2015-2017年连续三

                                                                                                                                   年荣登中国产业地产30强三甲，2018年第四名，2018年火花S-PARK 中国产业地产30强政企转
                                                                                                                                   型单项奖第二名；被中国上市公司协会及各地上市公司协会、公司治理权威媒体《董事会》
                                                                                                                                   杂志评为第十四届“金圆桌奖”优秀董事会

                                                                                                                                   奖、最具创新力董秘奖。为了体现专业化、规
                           发 展 部 略 战  项 开 目 部 发  服 部 客 招 商  营 部 运 资 产  理 部 管 创 投  价 购 采 造 部  党 公 室 办 委  察 室 监 纪 检  公 室 行 政 办  公 室 董 事 会 办  财 理 部 务 管  源 部 力 资 人  务 室 法  室 审 计
                                                                                                                                   范化、制度化，公司董事会下设了多个专业委

                                                                                                                                   员会，在各自专业领域为公司科学决策出谋划
                                                                                                                                   策，各专业委员会对董事会负责，其提案提交
                                                                                                                                   董事会审议决定，有效提升了决策效率、降低

                                                                                                                                   了决策风险。
                                                                                                                                                                                                    优秀董事会


           22                                                                                                                                                                                                                        23










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                              公司严格按照《公司法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要                                                                   2018年3月8日公司董秘携公司投资团队及董办人员在张江大厦21楼多功能厅会议室集体接

                        求，建立以公司章程为基础，以股东大会、董事会、党委会、管理层及监事会为结构主体的决策                                                                 待了海通证券带队的张江--寻找独角兽之旅，共接待机构投资者共计20多人，2018年6月22日接
                        与经营管理体系。公司年内召开股东大会一次，通过议案共8项；公司召开董事会10次，通过议案                                                               待了东吴证券调研，2018年7月23日接待了

                        28项；召开监事会4次，通过议案6项。2018年，董事会各专业委员会高效运作，全年，董事会战                                                             华泰证券、汇添富基金、富国基金、泰康
                        略委员会召开会议一次，对公司发展进行总结和规划。公司董事会薪酬与考核委员会在报告期内                                                                 资产等联合调研，对张江高科的基本情况、

                        共召开会议两次。公司董事会审计委员报告期内共召开会议四次，审计委员会及时关注定期报告
                                                                                                                                   张江科学城、张江科创中心及张江产业投资
                        审计进度和审计过程中发现的问题，对公司定期报告及内部控制报告进行审议。
                                                                                                                                   进行了充分的沟通交流，使投资者深入了解
                              公司积极履行信息披露义务，加强主动性信息披露，公司年内累计发布定期报告4份（2017
                                                                                                                                   张江高科，认真做好投资者关系管理工作。
                        年年度报告，2018年第一季度报告，2018年半年度报告及三季度报告），临时公告44份，增加了

                        信息披露的持续性，对多个项目进行了后续进展公告，帮助市场了解公司动态。2009年度起，每
                        年发布社会责任报告，本次为第10次发布。




                                 2014年           2015年            2016年            2017年             2018年                         ????

                         会
                         议    召开      通过议      召开     通过议       召开      通过议      召开     通过议      召开      通过议                             加强公司制度建设。2018年，公 司
                         名    次数      案数量      次数     案数量       次数      案数量      次数     案数量      次数      案数量
                         称                                                                                                         重点开展对主要业务流程的内控评价、第
                                                                                                                                   三方独立评价和审计监督工作，进行 了
                         股
                         东                                                                                                         ISO监督审核，继续深入解决公司历史遗
                         大     3次      23项      2次      17项     2次      11项      2次      15项     1次       8项                       留问题；另外，为夯实员工业务基础，公
                         会
                                                                                                                                   司聘请国海证券投行部讲解市值管理、邀
                                                                                                                                   请王德培等社会知名专家，为全体员工
                         董
                         事     15次     73项      12次     43项     11次     37项      4次      37项      10次     28项                      进行培训，企业培训管理逐步走向制度                                               调研照片
                         会                                                                                                         化、规范化。

                                                                                                                                         加强风险防控管理。以“增加企业价值、提高运营效率、防范风险”为中心目
                         监                                                                                                         标，以强化内部控制、防范企业运营风险为立足点，年内重点开展了内控自我评价、风
                         事     7次      11项      3次      6项      4次      7项       6次      7项       4次      6项
                                                                                                                                   险管理报告、专项审计以及多项重要业务流程的优化整改。
                         会












           24                                                                                                                                                                                                                        25










                           社会责任管理                                                                                                                                                                        社会责任管理







                                                                                                                                                                                                       社会责任理念

                              ??????????????                                                                                             公司经过了二十多年的发展，形成了具有自身特色的企业文化。




                              社会责任理念
                                                                                                                                                              聚焦具有全球影响力的科技创新中心建设，发挥张江科学城开发主力军
                              社会责任历程
                                                                                                                                    企业使命                    功能，以全产品线的科技地产商、全创新链的产业投资商、全生命周期的
                              社会责任目标                                                                                                                      创新服务商，全方位打造张江科学城创新生态圈，培育和打造一批具有全
                                                                                                                                                        球影响力的本土引擎企业。








                                                                                                                                    企业精神                      不忘初心、牢记使命、传递梦想，以锐意进取、不懈奋斗的精神，共同
                                                                                                                                                          演绎张江科学城恢宏的乐章！







                                                                                                                                                              公司确立了“时间合伙人+事业合伙人”的发展理念。以“时间合伙人”
                                                                                                                                    经营理念                   致力于从推进产业发展、推动自主创新的角度，与产业客户构建荣辱相依、
                                                                                                                                                         共同成长的合作伙伴关系；以“事业合伙人”促成团队经营目标与公司长期
                                                                                                                                                       发展目标的一致，凝聚企业发展向心力。








                                                                                                                                    管理理念                   “创新、协调、绿色、开放、共享”
























           26                                                                                                                                                                                                                        27










                           社会责任管理                                                                                                                                                                        社会责任管理







                        社会责任历程                                                                                                                                                                         社会责任目标

                          2018年        “2018火花S-PARK 中国产业地产30强”第四名                                                                       张江高科要在科创中心建设中准确把握
                                       “2018火花S-PARK 中国产业地产30强”政企转型单项奖第二名                                                          自身两大使命：即既要建设大平台，又要培
                                       第五届“全国文明单位”铜奖
                                                                                                                                   育一批张江本土科创型引擎企业。要抓住战
                                       上海市孵化器三十周年优秀孵化器
                                                                                                                                   略机遇，全力服务配合综合性国家科学中心
                                       2018年上海浦东新区先进工会
                                       2018金圆桌优秀董事会奖，最具创新力董秘奖                                                                      建设，加快推动一批大科学设施、装置等落
                          2017年        “2017火花S-Park中国产业地产30强”第二名                                                                  地，集聚一批世界级研发机构入驻。重视从
                                       第五届“全国文明单位”称号
                                                                                                                                   播种育苗做起、从孵化科技型、创新型企业
                                       “上海市文明单位”
                                                                                                                                   入手，努力培育一批本土化的科技“引擎”
                                       《承载国家战略，探索张江模式》成果荣获中国企业改革发展优秀成果一等奖第
                                                                                                                                   企业，使其成为引领浦东未来产业发展的创
                                       十三届“金圆桌奖”“优秀董事会奖”、“企业家精神奖”、“最具创新力董秘”
                          2016年        “中国产业地产三十强”榜首                                                                               新巨人。

                                       董事会金圆桌奖“最具领导力CEO奖”、“优秀董事会奖”
                          2015年        “中国产业地产三十强”三甲                                                                                                                                       实现经营的

                                       “中国创新榜样”                                                                                                                                            可持续发展
                                       董事会金圆桌奖、“优秀董事会奖”
                          2013年        2011-2012年度“上海市文明单位”
                          2012年        《每日经济新闻》上市公司口碑榜“最佳管理团队”奖                                                                                                        保持供货商
                          2011年        2009-2010年度“上海市文明单位”                                                                                                            的良好协作
                          2010年        “房地产上市公司百强”
                          2009年        沪深房地产上市公司综合实力榜第19名                                                                                                                                                  保障劳动者
                                       抗风险能力榜第3名                                                                                                                                       具体目标                的合法权益
                                       成长能力榜第7名
                                       2007-2008年度“上海市文明单位”
                          2008年        “2007年度浦东新区房地产开发企业诚信建设先进企业”称号                                                                                                      提升社会活
                                       “上海市房地产开发企业诚信建设先进企业”称号                                                                                                             动品牌效应
                          2007年        “大智慧杯2006年度最具投资性上市公司50强”                                                                                                                                注重环境和
                                                                                                                                                                                               安全的管理
                                       2005-2006年度“上海市文明单位”
                          2006年        入选《世界经理人周刊》、世界金融实验室、华尔街电讯网站评选
                          2005年        “中国25家最受尊敬上市公司”

                                       “中国上市公司最佳治理100强”
                                       2005年当选首届中国房地产企业200强
                                       “信用・信誉AAA级房地产企业”
                          2004年        房地产上市公司20强
                          2003年        《亚洲周刊》“中国上市企业100大”
                          2001年        “上海上市公司盈利15强”
                          2000年        “上海上市公司盈利15强”


           28                                                                                                                                                                                                                        29










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                                                                                                                                         截止2018年末，公司实现营业总收入114,831.18 万元，较上年同期减少8.36%，公司实现

                                                                                                                                   营业利润63,412.53万元，较上年同期增加10.11%，实现利润总额62,002.07万元，较上年同期增加
                              ?????????????Б?                                                                                      10.31%，实现归属于上市公司股东的净利润54,429.15万元， 较上年同期增加16.42%，实现归属


                                                                                                                                   于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润51,831.08 万元，较上年同期增加52.23%。
                                 国家战略
                                 招商稳商
                                 产品服务
                                                                                                                                                                                                 积极承担国家战略
                                 科技创新
                                 融资创新                                                                                                    一是推动上海集成电路设计产业园的设立，已于2018年11月28日正式揭牌，李强书记
                                 平台建设
                                                                                                                                   接见首批签约入园企业代表，应勇市长为上海集成电路设计产业园揭牌。该项目将进一步

                                                                                                                                   提升张江在集成电路产业的集中度，立足服务国家战略、对标国际一流，目标为建设国内
                                                                                                                                   领先、具有全球影响力的集成电路设计产业园区。二是积极参与进博会特色线路的布置工

                                                                                                                                   作，在进博会开幕期间向外界展示了张江集成电路产业的发展及科创产业的蓬勃力量。三

                                                                                                                                   是积极承接由浦东新区与上交所共建的“长三角资本市场服务基地”，该项目选址我司礼
                                                                                                                                   德国际项目，通过为科学城计划上市的企业搭建服务平台，并辐射长三角，发现培育优质

                                                                                                                                   科创企业。







































           30                                                                                                                                                                                                                        31










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        招商稳商成效显著                                                                                                                                                                 开发建设蹄疾步稳



                              公司将以科学城建设为契机，以城市更新为抓手，以价值重塑为方向，结合国家战略布                                                                     围绕张江科学城建设的整体要求，充分发挥张江高科参与张江科学城建设重要主力军的

                        局，围绕主导产业和战略性新兴产业，加大产业招商、战略招商、精准招商的力度。强化产                                                                   作用，加快开发建设步伐，积极服务好张江科学城建设。一是实现存量空间的城市更新。张

                        业主导思维，重点聚焦集成电路、生命健康、物联网和人工智能等行业，力争引进龙头性标                                                                   江西北片作为张江高科在科学城中的主战场之一，
                        杆企业。挖掘重点储备客户，对当前重点储备客户                                                                                     公司将做好张江西北片区的城市更新，按照科学城

                        进行跟踪。                                                                                                      的整体规划要求，提升区域产城融合水平，提高存
                              据不完全统计，年内引进跨国公司地区总部                                                                                  量资产的市场价值，加快推进科学城建设“五个一

                        1家、新增跨国地区总部2家；新增亿元贡献企业                                                                                     批”项目建设进度。二是加快新建项目的开发进度。

                        1家；新增区域性或国内大企业总部1家，新增高                                                                                     不断加大设计权重，丰富产品类型，加快推进集电
                        成长性总部2家，同时引进一批高成长性互联 网                                                                                     港B区、张江西北片、张江中区在内超过30万方体

                        及信息技术相关企业，新增外资研发机构1家，新                                                                                     量新建项目的开发建设。三是推动镇企合作项 目，

                        引进自贸区服务业扩大开放项目落户2家，重点聚                                                                                     充分发挥自身在产业培育、投融资、平台支撑等方
                        集生命健康、物联网和人工智能，引进生命健康领                                                                                     面的资源秉赋，谋求张江科学城范围内的工业园区

                        域优质企业1家，国内高端涉外诊所旗舰企业1家；                                                                                    转型升级，建设镇级产业园区转型升级示范项 目，

                        自主组织完成主题招商活动8次，参与人次累 计                                                                                     加强公司的产业空间布局和物理空间统筹，增加公
                        1000人。其中，5月12日张江高科打造首届张江创                                                                                  司开发资源储备。

                        新论坛“科创中心、未来已来”，围绕服务新时代
                        上海科创中心建设，聚焦企业技术与资本创新，为
                                                                                                                                                                                                 产业投资着重布局
                        产业客户提供了高品质的交流平台，未来将持续该

                        论坛的品牌化运作。12月18日召开渠道客户恳谈会，                                                                                       2018年，公司继续围绕科学城主导和新兴产业，主要通过参股基金方式加大投资布局，公司
                        通过与渠道客户的交流，为整个科学城的产业导入                                                                                     通过FOF模式已累计参与了15只基金的投资，同时年内完成投资项目储备近100个。2018年张江

                        搭建沟通平台。                                                                                                    高科参股投资的七牛信息、天天果园、喜马拉雅、云从科技等项目都完成了新一轮融资。公
                                                                                                                                   司通过参股基金间接投资的迈瑞医疗10月在创业板上市，成为创业板医疗器械行业的领头企

                                                                                                                                   业。通过金融基金二期投资的哔哩哔哩在美国NASDAQ上市。2018年对上海市科创母基金后

                                                                                                                                   续出资1.5亿元人民币，累计出资3亿元人民币，上海科创母基金充分发挥市级母基金的平台
                                                                                                                                   优势和资源集聚作用，服务于上海科创中心的建设并辐射长三角，全力培育优秀科创企业。








           32                                                                                                                                                                                                                        33










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        资产管理注重效率                                                                                                                                                                 创新服务提升能级




                              重视资产管理特别是商业运营的水平提升，借助集电港商业、天之骄子创新基地、863基                                                                  一是做好科学城配套服务。包括做好天                          合水平，提高存量资产的市场价值。四是通

                        地园中园等项目的改造，锤炼商业示范项目，打造商业精品工程。完善资产管理制度建设，包                                                                  骄创业综合社区集中商业、科学城人才公                              过早餐会、下午茶、企业家私董会、IC企业
                        括“存量物业2018年租赁价格体系”、“租赁应收账款管理制度”、“物业维修管理制度”等制                                                               寓、员工食堂，积极改善科学城企业对生活                             家沙龙等平台，提供了更优质的招商稳商环

                        度建设。继续加强城市运营管理，做好包括八六三、高科苑、天之骄子、领袖之都等存量资产的                                                                 服务设施与服务。目前，为了打造更高品质                             境。年内完成园区企业大调研工作，调研企

                        改建提升工程。推动智慧城市的建设，落实UPark的推广，以公司信息化建设为基础，加强与客户                                                              的生活，集电港一期商业已启动改造，未                              业近2000家，完成5000家企业的园区经济普
                                                                                                                                   来将重新成为张江商业的新聚焦，满足产                              查前期清查工作。五是以895创业营为抓
                        的沟通，将UPark推广落实到位。
                                                                                                                                   业客户对生活的热情需求。二是围绕交通出                             手，以“精准对接投融资”、“一对一创

                                                                                                                                   行更便捷，为解决白领上下班距离地铁“最                             业陪练”、“全空间场景应用”等特色服务
                                                                                                                                   后一公里”的难题，张江高科积极牵头，新                             为企业赋能。截止第七季开营，海选项目约

                                                                                                                                   开通了三条线路短驳车，解决了集电港区                              2000个，入营项目228个，项目总估值180
                                                                                                                                   域、张江中区城市副中心的短驳接力问                               亿元。挖掘了诸如查湃、傅立叶、 鲲

                                                                                                                                   题。三是围绕生态环境更优美，有序推进公                             云、智驾、爱肾网、英韧、达观等细分领域
                                                                                                                                   园改造。做好张江西北片区的城市更新，按                             的潜力项目。其中，2018年度入营的项目为

                                                                                                                                   照科学城的整体规划要求，提升区域产城融                             66个，总估值30亿元。










                                                                                                                                                                         66         2018年           30          2018年


                                                                                                                                                                                    入营项目
                                                                                                                                                                                                                总估值
                                                                                                                                                                                    个
                                                                                                                                                                                                                亿元


                                                                                                                                      2000           海选项目             228           入营项目           180          项目总估值



                                                                                                                                                                                                                亿元
                                                                                                                                                     个
                                                                                                                                                                                    个







           34                                                                                                                                                                                                                        35










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        精细管理强化完善                                                                                                                                                                 基层党建创新引领


                              一是融资创新再创佳绩。2018年7月4日，张江高科完成10亿元270天超短期融资券的发行，
                                                                                                                                         一是提高政治站位，落实“两个坚决维护”。全司深入学习习近平新时代中国特色社会主义
                        最终发行利率为4.35%；7月5日，公司完成10亿元3年期中期票据的发行，最终发行利率为4.57%。
                                                                                                                                   思想，认真贯彻落实党的十九大精神，践行“四个意识”，严守“六大纪律”，持续改进和加强
                        此次融资不但在中短期内较大程度地降低了公司的融资成本，也为张江科学城的开发建设提供了
                                                                                                                                   公司党建和党风廉政建设，坚决贯彻落实“三重一大”制度，充分发挥了党委的领导核心和政治
                        强有力的资金支持。年内配合评级公司完成中期票据与公司债的跟踪评级工作，维持公司AAA评                                                                核心作用，在把方向、管大局、保落实上抓实抓细，严格到位，为促进公司持续发展、规范管理

                        级。二是公司治理成绩显著。2018年以来，随着公司治理的持续有效稳定运营，公司持续被纳入                                                               提供了坚强的政治保证。二是坚持完善组织建设，不断提升党建力度。遵循《党政干部选拔任用

                        上证公司治理指数板块。同时成为被该MSCI和富时罗素两大全球指数体系覆盖的A股上市公司。                                                               工作条例》，制定了《上海张江高科技园区开发股份有限公司干部管理办法》，对企业中层管理
                        三是加强风险防控管理。以“增加企业价值、提高运营效率、防范风险”为中心目标，以强化内                                                                 人员选拔任用的工作程序进行了规范。三是坚持反腐高压态势，全力推进“四责协同”。认真履

                        部控制、防范企业运营风险为立足点，年内重点开展了内控自我评价、风险管理报告、专项审计                                                                 行全面从严治党，全力推进党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗
                        以及多项重要业务流程的优化整改。四是加强法律助力公司经营的力度。实现公司法律服务在事                                                                 双责”的“四责协同”机制发挥作用。党委扛起全面从严治党主体责任，纪委积极实践“四种形

                        前、事中和事后的三项管理提升，做到合同文件标准化、合同审批信息化、合同诉讼规范化。大                                                                 态”，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑。认真贯彻区委、区纪委的

                        力推进历史遗留问题的解决，为公司可持续发展争取更多的合法资源。                                                                            各项部署，针对审计、巡察等发现的问题，高度重视，坚持问题导向，认真组织整改，并通过完
                                                                                                                                   善制度、强化执行，加强教育等方式，把廉
                                                                                                                                   政意识融入日常经营管理，提升公司上下对

                                                                                                                                   廉政风险的防控意识。四是提升干部队伍素
                                                                                                                                   质，加强精神文明建设。通过观看红色影片、

                                                        10亿中期票据            10亿超短融                                                  参观革命前辈张闻天故居、听革命者后人讲
                                                                                                                                   党史等多种形式深入开展爱国主义教育，提

                                                                                                                                   高员工队伍素质，培育企业团队精神。开设
                                                                                                                                   张江高科大讲堂、与锦天城、浦发银行、中

                                                                                                                                   国银行等开展党建业务双签约，加强了党建
                                             双创债
                                                                                      富时罗素                                         的全方位引领。充分发挥工会和共青团的作
                                                                                                                                   用，在关爱员工身体健康、关心青年员工婚恋交友、人才公寓租住等方面，激励员工扎根张江，努
                                                                                                                                   力工作。

                                                                                                                                         值得一提的是，上半年，公司党委在区委组织部领导下，在区国资委党委的指导下，“将支
                                                                                                                                   部建在连上”，打造了“895先锋站”党建创新品牌，以党建为引领，将党建工作主动融入公司
                                                      MSCI               AAA评级
                                                                                                                                   双创品牌“895创业营”，加强创新企业的党建引领。








           36                                                                                                                                                                                                                        37










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告







                                                                                                                                                                                                       人力资源概况

                              ????????????Б?                                                                                             公司2018年员工数为159人，平均年龄39.36岁，男女比例为40：39，本科以上学历人员为
                                                                                                                                   142人，2016年为127人，较2016年增加10.1 %，人员结构进一步优化。全公司30（含）岁以下
                                                                                                                                   青年25人，2016年为19人，较2016年增加31.6%，年龄结构趋向合理。
                                 人力资源
                                 员工权益                                                                                                                              2014年至2018年人力资源情况
                                 员工发展                                                                                                年份              2018           2017           2016           2015           2014
                                 文化交流
                                                                                                                                     员工总数             159           156            150人            146            141
                                 工会活动
                                                                                                                                     年龄              39.36          40.1            40            40.77          40.57


                                                                                                                                                                                                    2018年公司人员学历结构
                                                                                                                                           2014年―2018年公司人员学历结构
                                                                                                                                              博士  硕士   本科   大专   高中  中技（含初中）                       大专              高中 1%
                                                                                                                                         数量    3   41   98   15   1       1                        9%              中技 1%
                                                                                                                                    2018年                                                                          博士 2%
                                                                                                                                         比例   2%   26%  62%  9%  1%      1%
                                                                                                                                                                                                                   硕士 26%
                                                                                                                                         数量    4   44   89   16   1       2
                                                                                                                                    2017年
                                                                                                                                         比例   3%   27%  57%  11%  1%     1%
                                                                                                                                                                                                        2018年
                                                                                                                                         数量    4   41   82   19   1      3                            公司人员
                                                                                                                                    2016年
                                                                                                                                         比例   3%   27%  54%  13%  1%     2%                           学历结构
                                                                                                                                         数量    4   36   79   23   1       3
                                                                                                                                    2015年
                                                                                                                                         比例   3%   25%  54%  16%  1%     2%
                                                                                                                                         数量    2   30   75   26   4       4                                  本科
                                                                                                                                    2014年
                                                                                                                                         比例   1%   21%  53%  18%  3%     3%                                  62%
                                                                                                                                                                                                    2018年公司人员岗位结构
                                                                                                                                              2014年―2018年公司人员岗位结构
                                                                                                                                             经营层 中层员工（含子公司经营层10人） 基层员工                               经营层      中层人员
                                                                                                                                         数量    7            21           131                          4.4%    13.2%
                                                                                                                                    2018年
                                                                                                                                         比例   4.4%         13.2%         82.4%
                                                                                                                                         数量    10           23           125
                                                                                                                                    2017年
                                                                                                                                         比例   5.7%         14.6%         79.7%
                                                                                                                                                                                                         2018年
                                                                                                                                         数量    7            21           124
                                                                                                                                    2016年                                                              公司人员
                                                                                                                                         比例   4.6%         13.8%         81.6%                         岗位结构
                                                                                                                                         数量    7            20           119
                                                                                                                                    2015年
                                                                                                                                         比例    5%          14%           82%
                                                                                                                                         数量    7            22           112                                 基层人员
                                                                                                                                    2014年
                                                                                                                                         比例    5%          16%           79%                                  82.4%


                                                                                                                                         据统计，公司本科以上学历人数占到总人数的89.94%，其中，产业投资事业部18人中，100%
                                                                                                                                   为本科及以上学历，产业地产事业部41人中85.37%为本科及以上学历，资产经营事业部41人中
                                                                                                                                   85.37%为本科及以上学历。员工的教育背景和学历程度体现了公司向产业投资、科技地产转型发
                                                                                                                                   展的特点。企业文化也需要转型，逐步适应企业人才结构变化所带来的文化观念变化，适应层次

                                                                                                                                   逐步提升的企业文化发展要求。
           38                                                                                                                                                                                                                        39










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告







                        员工权益                                                                                                                                                                                  员工发展


                        1.科学的薪酬制度                                                                                                  1.培训投入
                             公司为员工提供有市场竞争力的薪酬水平和完善的福利待遇，实行多序列多层级晋升体系，                                                                    根据公司战略规划和发展目标并结合员工培训需求，组织新员工培训和专业培训，以促进员工

                        根据岗位要求和员工专业特长，为员工选择不同的专业发展通道，设定有管理序列、业务序列两                                                                 理论水平和业务技能的提高、工作绩效的提升，使员工具备与企业发展想适应的素质、业务能力。
                        大专业序列。通过考核为员工提供公平合理的报酬，构建个人价值创造与公司反哺对等机制，激
                        活人力资源，达到吸引优秀人才、留住关键人才的目的。通过考核使员工个人职业生涯规划与公                                                                  年份   培训课程（门）            培训人次            参与率            满意度         新员工入职培训（场）

                        司发展目标趋于一致，个人与公司得到共同发展。                                                                                      2018         44            159           100%         基本满意                 3

                        2.市场化激励机制                                                                                                   2017         42            156           100%         基本满意                 4
                             公司以“投行思维”重塑适应公司战略转型升级的组织架构，以打破“三铁”为突破口，开                                                               2016         52            150           100%         基本满意                 2

                        展内部运营机制的改革。一是打破“三铁”激发团队活力。通过中层管理岗位的公开竞聘，搬走                                                                  2015         45            147           100%         基本满意                 2
                        了“铁交椅”；通过人员岗位配置双向选择，打破了“铁饭碗”；通过“易岗易薪易福利”，打                                                                  2014         29            113           99%          基本满意                 0
                        破“铁工资”。有效调动了团队积极性,培育了积极向上的企业文化，提升了公司在资本市场的

                        形象。二是绩效考核实施中长期激励。公司董事会通过了经营层任期考核和提取超额净利润用于
                                                                                                                                   培训课程（门）                                         培训人次
                        中长期激励的方案，根据公司财务年报，公司提取了年度超额净利润的一定比例，用于对员工的
                        中长期激励，将员工利益与公司长期发展挂钩，形成命运共同体，使员工更加关注公司的长远发                                                                                                                             147    150    156   159
                                                                                                                                   60                                             150
                        展。三是人才梯队突出专业性、可持续性。在产业投资、产业规划、等专业领域增强人力配备，                                                                              45     52    42     44
                                                                                                                                   50                                                     113
                        按照“重点培养子弟兵，适度引进空降兵”的方式，逐步完善专业化团队的建设。                                                                       40                                             100
                                                                                                                                   30     29
                        3.员工健康管理
                                                                                                                                   20                                              50
                        公司非常关注员工的身心健康，定期组织员工进行体检。下半年在常规员工体检套餐的基础上，                                                                 10
                                                                                                                                    0                                               0
                        增加了无痛肠胃镜、螺旋式CT等自选项目，提高了员工有针对性体检的精细度。同时定期安排有
                                                                                                                                         2014   2015  2016   2017  2018                  2014  2015   2016  2017   2018
                        丰富临床经验的医师来我司开展健康讲座与体检报告咨询，与体检工作一道为员工的个人健康保
                        驾护航。                                                                                                       参与率（%）                                          新员工入职培训（场）


                                                     2014―2018年员工健康大数据                                                                                                                                        4
                                                                                                                                  100     99%  100%   100% 100%    100%            4
                                            2018年         2017年         2016年          2015            2014                                                                                                         3
                                                                                                                                   80                                              3
                         体检人数（人）             173           170            162           157            147                         60                                                            2     2
                                                                                                                                                                                   2
                         总金额（元）             276310        383256        311170        218569         215580                        40
                                                                                                                                   20                                              1
                         人均（元）              1597.17       2254.4         1920.8       1392.16        1466.53
                                                                                                                                    0                                              0
                         健康率（%）             87.86%        87.06%        87.65%         90.6%         82.71%                              2014   2015  2016   2017  2018                  2014  2015   2016  2017   2018






           40                                                                                                                                                                                                                        41










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告






                                                                                                                                   2.职业发展
                                                          2018年公司培训课程表
                         序号 培训课程名称                                 序号 培训课程名称英国皇家建造师继续教育                                                  为了配合公司发展战略定位，通过打造专业技术人才队伍，做强做优“产业地产、科技投

                          1   ISO专题培训-怎样在持续改进中获得成功                  23  初级会计师继续教育                                                  资、资产经营”三大主业；通过公司内部岗位等级和专业序列，为员工提供明确、多样的职业发
                          2   陆家嘴参观交流1                              24  2018年房地产执业经纪人继续教育                                          展通道，保障专业技术人员持续获得职业发展空间。同时，公司把加强和完善后备干部队伍建设
                          3   文书档案培训                                25  商品房销售人员证书
                                                                                                                                   作为推动公司战略转型、实现可持续发展的重要举措，按“公开、平等、择优”的原则，推动公
                          4   工程档案专题培训                              26  中级工程师评审费
                                                                                                                                   司“80后”后备干部的推荐、选拔、考察、培育、使用和管理。
                          5   陆家嘴参观交流2                              27  经济师
                          6   安全生产培训                                28  AMAC基金从业人员资格证
                          7   市值管理专题                                29  孵化从业人员初级结业证
                          8   消防安全专题                                30  不一样的DISC，更懂你我他训
                          9   2018年度员工家庭日                           31  2018年“新收入准则解析与实务应用”培训用

                          10  如何提升员工的核心竞争力                          32  如何成为面试专家――行为面试技巧                                                                                                                      工会活动
                          11  企业董监高常见刑事法律风险及其防范                     33  大客户销售与专业回款技巧
                          12  BIM技术专项培训                             34  上海市生产性服务业功能区及相关园区企业
                                                                                                                                        2018年，张江高科工会在浦东新区总工会、公司党委的坚强领导下，形成工团联动、全员
                          13  连接周边链接全球-迎接高质量新发展的                        品牌首席官品牌经理研修班
                                                                                                                                   参与的工作格局。工会委员会、全体工会会员共同努力，各项工作开展稳步有序，全司凝聚
                              时间窗口                                  35  2018年最新企业会计准则难点解析与实务应用
                          14  张江高科鼓动力量全员拓展                          36  新个税政策解析与实施应对暨企业税务稽查风险防范                                    力、向心力大幅提升，增强了员工幸福感。
                          15  个税新政申报指引                              37  中纪委培训

                          16  经济师继续教育                               38  江三角劳动法苑培训
                          17  高级会计师继续教育                             39  2017年新修订与发布企业会计准则
                          18  档案继续教育                                40  非人力资源经理的人力资源管理
                          19  会计上岗证继续教育                             41  商务演讲与职业化提升
                          20  会计领军人才继续教育                            42  金字塔原理与结构化思维
                          21  CPA师后续教育                              43  跨部门沟通
                          22  造价工程师继续教育                             44
























           42                                                                                                                                                                                                                        43










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告






                       （一）贯彻落实总书记的重要讲话精神。                                                                                         （三）送温暖、暖人心。

                              严格抓好思想政治学习，认真学习领会和贯彻上级工会文件及精神，打造新时代、新征                                                                     扩大工会活动范围，及时关心群众的冷暖，雪中送炭，重视细节，凝聚人心。及时公开工

                        程下的新工会。及时组织工会委员贯彻学习习近平总书记在同全总新一届领导班子成员集体谈                                                                  会的相关文件，实现福利待遇透明化。逢年过节（春节、端午节、国庆节）、会员生日、冬送
                        话时的重要讲话精神、中国工会十七大精神和全总十七届二次主席团会议精神。突出重点、抓                                                                  温暖夏送清凉、防雾霾及会员及直系住院、婚丧嫁娶等各类送温暖慰问。积极参加新区义务献
                        住关键、学深悟透，把学习和当前张江科学城建设紧密联系在一起，加强公司工会干部教育培                                                                  血活动，并做好对献血员工的慰问。2018年公司党委书记、董事长刘樱同志带头报名献血，献

                        训工作，加强公司基层工会组织建设，形成积极宣                                                                                     血后依然工作，给全公司树立了标杆榜样。同时，协助关心好离退休员工的生活。关爱女工身

                        传态势，营造良好舆论氛围，迅速掀起学习宣传热                                                                                     心健康。筹划、组织、落实公司三八妇女节活动，组织公司女工节日文体活动。与女工交流，
                        潮，努力把工会建设成为学习型、服务型、创新型                                                                                     话题覆盖恋爱、婚姻、家庭等。贯彻女职工劳动保护政策法规，增加女工专项体检，对公司生
                        的群众组织。增强全体员工对企业的凝聚力和归属                                                                                     育的女职工及时前往女职工家里慰问。注重员工健康。成立了伙食委员会，对员工食堂做飞行

                        感，增强公司创新发展的活力动力，正确把握企                                                                                      检查，并在公司内部开展对碧波食堂的满意度调查，将员工的意见和建议传达给食堂经营方，

                        业发展方向、强化企业品牌优势，为上市公司树立                                                                                     整改后再次听取员工意见，此项工作已成为常态，将持续进行。
                        积极担责的正面形象。
                                                                                                                                  （四）发挥民主党派作用。

                                                                                                                                         将进一步发挥民主党派社会作用。充分发挥公司内部民主党派社会活动能力强的优势，形
                       （二）加强公司基层工会制度建设。
                                                                                                                                   成了区直属单位中特色的工会建设亮点。在党委领导下，工会配合，开展了与张江镇、商飞等
                              加强与区总工会的联系，主动学习全总、市总、区总的文件精神，组织全体委员参加各类
                                                                                                                                   单位的共建，邀请民主党派人士、浦东新区人大常委会常委、九三学社浦东新区副主委、张江
                        专业学习、培训。张江高科五届五次职代会上讨论通过了《员工公务交通补贴管理办法》、《员
                                                                                                                                   高科副总经理何大军给科学城创新者们分享自己的爱国思想。
                        工通讯补贴管理办法》和《薪酬管理办法》修订版。根据规定，及时足额地收缴工会经费，落

                        实好浦东新区总工会《关于下发浦东新区机关、事业单位基层工会有关经费使用指导意见》的                                                                 （五）开展员工拓展活动。
                        文件精神，为工会活动顺利开展提供了保障。坚持公开透明，接受各方监督。按照总工会的要                                                                        积极组织多场员工拓展活动，包括了烘焙、CS对战、油画等具有团建性质的工会活动，丰

                        求，六届工会设立了工会经费审查委员会，2018年工会经审委积极履行职责，对工会经费的使                                                                富了员工的业余文化生活。此外，组织了包括篮球、羽毛球、足球、声乐、瑜伽、太极等在内
                        用情况进行审计，保障工会组织经济健康运行发展、维护职工群众切身利益。2018年，浦东新                                                                的兴趣小组活动，广受员工喜爱。

                        区审计局和浦东新区总工会经审办对本工会2016―2017年工会经费预算执行情况暨财务收支管                                                              参加新区组织的自行车赛、羽毛
                        理情况分别进行了审计。经实地审计，浦东新区审计局和浦东新区总工会经审办均认为本级工                                                                  球赛，园区组织的龙舟赛，均表

                        会财务收支账目清晰，财务核算合理规范。创新民主决策制度，在送温暖等活动中，采用民主                                                                  现出色，展现了员工拼搏的精神。
                        决策、事后反馈，最广泛地听取全体会员的意见，提升了会员的满意度。                                                                           组织员工开展家庭日活动，让员

                                                                                                                                   工家属感受科学城的魅力，有效

                                                                                                                                   增强了公司员工的向心力。
                                                                                                                                         张江高科工会把握好当前科学城建设的工作重点，围绕企业发展的目标，聚焦职工所盼，实
                                                                                                                                   干真干，调动广大工会会员学以致用、以知促行，打造工会工作亮点，确保工会把握大方向、融

                                                                                                                                   入主战场，真正成为维护职工合法权益、满足职工群众美好生活需要的“家门口服务站”。



           44                                                                                                                                                                                                                        45










                           环境安全报告                                                                                                                                                                        环境安全报告






                                                                                                                                                                                                       打造绿色产品


                                                                                                                                   上海首个LEED铂金级作品
                              ??????????ν?Б?
                                                                                                                                         公司积极践行“绿色共享”的环境愿景，在科技地产建设中将技术创新放在首位，不

                                                                                                                                   断打造具有影响力的绿色产品。秉承保护地球环境，履行环境责任，坚持走绿色发展、循环
                                 打造绿色产品
                                 提升环境质量                                                                                            发展、低碳发展的道路，创造人文和谐的生态园区。张江高科承诺，在绿色环保方面，履行
                                 注重安全管理                                                                                            合规义务，践行环境承诺，控制环境风险，防治环境污染，低碳绿色发展，环保生态建
                                                                                                                                   设，担当环境责任，奉献公众社会。
                                                                                                                                         位于张江集电港的礼德国际，成为上海首个LEED铂金级认证作品，获得了上海市白玉

                                                                                                                                   兰奖、东方杯优质奖等荣誉。该产品因
                                                                                                                                   为使用了LEED技术，节水率达到40% ，

                                                                                                                                   节约能耗超过40%，总废弃物的50%被
                                                                                                                                   再利用，可循环利用的材料超20%，20
                                                                                                                                   年内每平方经济效益可达569.24~767.23

                                                                                                                                   美元，其中，每平方米生产效率和健康
                                                                                                                                   价值提升是397.04－595.03美元，占总
                                                                                                                                   经济效益的70％以上。此外，创企天地、

                                                                                                                                   集创公园、佑越国际等均获得了多项建
                                                                                                                                   设荣誉。



                                                                                                                                   定制服务，减少成本


                                                                                                                                         通过定制服务，减少在施工建设中
                                                                                                                                   的成本，在建设前期规划设计、中期现

                                                                                                                                   场控制等环节提前介入，随时根据买方
                                                                                                                                   的思路进行合理定制，减少了后期改造
                                                                                                                                   的成本，环境管理效果明显。
















           46                                                                                                                                                                                                                        47










                           环境安全报告                                                                                                                                                                        社会活动报告






                        提升环境质量


                              围绕张江科学城“一心一核、多圈多点、森

                        林绕城”布局结构要求，借助旗下“895创业营”水
                        污染治理科创企业项目，积极对标华为生态湖治                                                                                                                           ????????????Б?

                        理，利用生物治理“一虫一草”（食藻虫及苦草）技
                        术，开展张江科学城西北片区湖水治理。从开工建                                                                                                                             开展广泛交流

                        设到技术应用仅四个月时间，碧波湖水由浊并清，张                                                                                                                            参与社会公益
                        江西北区人文景观配套得到明显改善，创治协同和                                                                                                                             多方互动共赢

                        产城融合效应得到突出体现。




                        注重安全管理


                              认真贯彻落实上级安全防范方面的文件精神，认真做好存量物业与在建工程的消防安全工
                        作，特别是加强对存量物业、高层建筑的消防安全工作，通过广泛宣传、组织培训、加强演习等

                        手段，确保张江科学城建设安全、有序开展。年度各项目开工前均召开全体管理人员、施工人员
                        进行集体安全生产与文明施工培训，各分部分项工程如深基坑，排架，脚手架搭设，塔吊安装、

                        使用、拆卸，卸料平台，井架，人货两用电梯，钢筋加工、绑扎，混凝土浇筑，各专业安装施工
                        等，在施工前均进行安全及技能培训与安全交底工作，培训工作完成后，才能进工地操作施工。

                        积极深入推进安全生产活动，切实抓好春节前安全生产工作，有效预防和减少各类安全事故，尤
                        其是遏制重特大事故，确保公司安全生产形势的稳定，对建筑工地、物业等安全重点防范单位和

                        重要场所开展飞行检查。通过突击检查，安全教育等系列工作，提高了公司抓安全生产的防范意
                        识，把安全工作真正做到横向到边，纵向到底，使一切安全隐患消失在萌芽状态。






















           48                                                                                                                                                                                                                        49










                           社会活动报告                                                                                                                                                                        社会活动报告







                        开展广泛交流                                                                                                                                                                          参与社会公益
                        积极与行业协会开展交流
                                                                                                                                   微心愿，探索爱心传递模式
                             公司积极参与行业交流，开展行业间对话，与多个行业协会保持积极友好的关系，借助行业
                                                                                                                                         公司党委号召全体党员积极认领来自困难群众的“微心愿”。通过“浦东党建”微信平台，
                        平台，发挥其信息库、专家库、项目库的“吸铁石”作用，牵引园区上下游产业联动，提供高新                                                                 连一些平时不太会用微信的老同志也主动询问认领办法，并找到了自己所在支部，就近选择居民
                        技术产业服务平台功能，为园区企业提供精准服务。                                                                                    区，认领了困难群众的微心愿。在爱心传递活动中，党员发挥了模范带头作用，共认领了来自张

                                                       张江园区内重要的行业协会组织                                                              江、陆家嘴、南码头、北蔡、洋泾、康桥、祝桥、周浦、金桥、唐镇等十余个街道乡镇的困难居
                               1                            上海市集成电路行业协会                                                            民微心愿46个，物品包括微波炉、电风扇、电饭煲、血压计、剃须刀、米和油、棉被、书包、词
                               2                            上海市生物医药行业协会                                                            典、睡衣、运动鞋等，还有高龄独居老人希望有人探望的非物质心愿。 张江高科长期以来热心参与
                               3                            上海市信息家电行业协会
                                                                                                                                   公益事业，也鼓励党员干部和
                               4                             上海市光电子行业协会
                                                                                                                                   普通员工用实际行动回报社会。
                               5                             上海市物联网行业协会
                               6                            浦东新区研发机构联合会                                                            本次“微心愿”认领活动，党
                               7                          CIOB: 英国皇家特许建造学会                                                         员发挥了模范带头作用，也从
                               8                         RICS：英国皇家特许测量师学会                                                          中体会到助人行善的快乐。
                               9                        CECA：中国建设工程造价管理协会
                               10                           CTBA：中国招标投标协会
                                                                                                                                   履行企业社会责任,产业消费扶贫咖农
                        开展行业标杆对标学习活动                                                                                                     为了响应习近平总书记十九大提出的“坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国
                              公司积极对标行业一流企业，与行业标杆企业陆家嘴集团、金桥股份等单位建立联系，赴                                                              一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫，精准

                        嘉兴、绍兴、深圳等地区与行业领先者学习。积极参与国家交流，与日本、美国、加拿大等地区                                                                 脱贫”“确保到二O二O年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫”的指示精神，为了支持“云豆
                        高校、科技企业建立良好的互动关系。                                                                                          入沪精准扶贫”项目的实施，帮助180多万咖啡农户尽早脱贫，张江高科与上海现代服务业发展研

                        积极举办2019客户恳谈会，为园区创                                                                                         究基金会、长三角咖啡行业协会签署三方协议，张江高科为支持“云豆入沪精准扶贫”项目的实
                        新企业搭建服务平台，建设创新生                                                                                            施，在公司可控的物业内向提供适于投放该项目“自动智能现磨咖啡售卖机”的15个点位。该项

                        态圈。                                                                                                        目下“智能咖啡机”每销售一杯饮品即提取2元作为扶贫专项基金，实时进账到上海现代服务业
                                                                                                                                   发展研究基金会上海现代服务业发展研究基金会有爱有未来公益服务专项基金的云豆入沪精准
                        张江高科大讲堂，解读“连接周边 链接全球”
                                                                                                                                   扶贫项目公益基金专用账户，根据基金会确认的数据由基金会和长三角咖啡行业协会在其官
                              开办“张江高科大讲堂”，并以此作为张江高科“895先锋站”党建品牌特色亮点之一，旨                                                            网平台上向社会公布。
                        在通过邀请各界名家大咖开设讲座，提供交流互动的平台，帮助双创企业经营管理者、业务骨干

                        等开拓视野、聚焦前沿，培养与时俱进的理念为思想基础，在日新月异的发展变化中始终走在前                                                                 无偿献血，谱写爱的传说
                        列，把握时代脉搏，抓住时代                                                                                                    2016-2018年公司共有21名员工主动参加浦东新
                        契机。开讲以来，集聚了不同                                                                                              区献血活动，2018年公司党委书记、董事长刘樱女士

                        领域的专家学者和诸多创业者                                                                                              带头报名献血，为社会公益事业献出一份力量。张江
                        在此展开思想“交锋”，为创                                                                                              高科的员工用实际行动表达着张江高科服务社会的那

                        业者提供了有益的思想拓延和                                                                                              份热情。
                        实践指导，广受好评。
           50                                                                                                                                                                                                                        51










                           社会活动报告                                                                                                                                                                        加强基层党建






                        精准扶贫，落实深化携手奔小康

                             自2005年起，每年开展员工一日捐活动，连续十年累计捐助复旦大学、交通大学、上海
                        中医药大学、环东村的30余名贫困大学生完成学业，捐款总额超过60余万元。2018年公司还                                                                                                    ??????????????
                        积极落实深化携手奔小康行动，与云南省5个深度贫困村开展结对子帮扶工作。

                                                                                                                                                                           从严治党
                        搭建“张江男+金融女”青年活动平台                                                                                                                                  党员发展
                             连续多年开展青年活动平台，借助895青年汇这个平                                                                                                                      组织建设
                                                                                                                                                                           思想教育
                        台，打造青年交友、青年创新、青年团课、青年创业等内
                                                                                                                                                                           党建特色
                        容的创新服务平台，不断提升科学城的文化氛围。2018

                        年，“倾心张江・牵手幸福”联谊活动在七夕前夕举行，为
                        张江科学城的单身男女青年们搭建了一座相知相爱的鹊
                        桥，让许多人找到了心仪的另一半。



                        食神大赛
                             身在张江科学城的你不仅有诗和远方，还有园区 食

                        堂的鱼香肉丝、宫保鸡丁、回锅肉、红烧仔排、农家小
                        炒肉、蚂蚁上树、煲仔饭。。。。。。




                        多方互动共赢


                             2018年公司公众号发文158篇，2018全年媒体主动报道50篇，并在董事会杂志、第一
                        财经、浦东时报、浦东电视台、中证报等全国或地区媒体得到了专题报道。
                                                    2015年至2017年参与公益活动情况统计

                                              2018年            2017年              2016年             2015年
                           累计活动次数              6次               5次                 6次                5次
                           累计参与人数             200人             200人               100人              100人
                           累计参与时间             90小时             60小时               50小时              50小时



                            累计活动（次数）                       累计参与（人数）                      累计参与时间（小时）
                                                                      200  200
                        8                             200                           120
                                   6         6                                                            90
                        6                             150                            90
                              5         5                   100  100                                 60
                        4                             100                            60    50   50
                        2                             50                             30
                        0                              0                              0
                            2015  2016  2017  2018         2015  2016  2017  2018         2015  2016  2017  2018
           52                                                                                                                                                                                                                        53










                           加强基层党建                                                                                                                                                                        加强基层党建






                        从严治党                                                                                                       (五)加强防范，坚守底线。

                                                                                                                                        8月24日，公司举办了《企业董监高常见刑事法律风险及其防范》讲座。邀请上海市第
                         (一)提高政治站位，加强理论学习。
                                                                                                                                   二中级人民法院杨庆堂法官和
                              2018年，公司党委充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，把握好国有企业党建的
                                                                                                                                   上海恒泰律师事务所主任孙加
                         职能定位，完善横向到边、纵向到底的党建工作责任制，进一步发挥基层党组织的战斗堡垒
                                                                                                                                   峰律师担任讲师。通过讲座，
                         作用和党员的先锋模范作用。公司党委认真贯彻《党章》和《关于新形势下党内政治生活的
                         若干准则》，时刻在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，并                                                                  进一步增强了国企工作人员保
                         与市委、区委和上级党委的决策部署保持步调一致。年初发布了《关于开展“不忘初心、牢                                                                  护国有资产安全的意识。

                         记使命，贯彻落实党的十九大精神”学习实践活动的方案》，制定了党委集中学习计划及党
                         委主要领导个人自学计划。党委班子成员通过学习和民主生活会，严明政治纪律和政治规                                                                                                                                              党员发展
                         矩。党委班子勇于创新，敢拼敢闯，敢打硬仗，围绕打造“新三商”战略部署，团结带领职                                                                       截至2018年12月底，公司共有一个党委、三个支部，在职党员59人。有3名入党申请人
                         工群众全心全意谋发展，投身张江科学城建设，把党的政治优势转化为推进企业发展的优                                                                   成为入党积极分子，有一名积极分子经过支部考核并报党委后确定为发展对象，于2018年底

                         势，为公司经营发展提供了强有力的支持和保障。                                                                                    吸收为预备党员。支委与入党申请人、积极分子、发展对象定期开展谈心谈话，并做好台账。支
                                                                                                                                   委还与他们的业务领导加强联系，了解他们的工作情况，在工作上给他们适当压担子，如党
                         (二)落实“三重一大”，规范权力运行。
                                                                                                                                   费收缴管理就让财务部的入党积极分子来承担该项工作，让他们在工作中得到提高。
                         党委坚持民主集中制原则，不断加强自身建设，抓好对企业发展重大问题、重要方面的领导
                         和统筹，切实把方向、管大局、作决策、促落实。年内，党委根据区国资委党委要求，修订

                         并颁布了《张江高科党委贯彻落实“三重一大”事项集体决策制度的实施办法》，积极落实                                                                                                                                             组织建设
                         “三重一大”制度。党委加强调查研究，在重大决策前充分征求意见，进行风险评估和合法
                                                                                                                                   (一)加强组织建设，巩固学习成果。
                         合规性审查，凡涉及对外项目投资、重要人事任免、大额资金使用、股权转让、推优评先等
                                                                                                                                        党委以加强和规范党内政治生活为抓手，严格落实组织生活会、“三会一课”、民主评
                         事项，事前均通过党委会审议，不断提升党委决策科学化水平。
                                                                                                                                   议党员等制度。2018年，党委对支部构成做了调整，由4个支部变更为3个，并全部经过公推
                         (三)严守纪律红线，带头转变作风。                                                                                         直选产生新的支部班子。10与30日，公司党委、纪委进行了换届选举，产生新一届党委班子

                              公司党委严格落实中央“八项规定”、坚决反对“四风”的政策规定，通过ISO专题培                                                              和纪委班子。支部和党委换届期间，严格执行换届纪律，对各环节进行了公示。党员开展民
                         训与检查、专项审计等，不断增强全体党员和员工的纪律观念和红线意识。公司党委与经营                                                                  主评议，参与民主选举，切实提升了组织生活质量，更好地发挥基层党组织战斗堡垒作用和
                         层和部室负责人签署《廉政承诺书》，将党风廉政建设与业绩考核工作同部署、同实施、同                                                                  党员先锋模范作用。党委还对党费收缴工作进行专项检查，强化对基层党组织和党员的监督
                         考核，层层传递压力、压实责任。党委成员以年度专题民主生活会为契机，深刻开展批评与                                                                  管理。进一步加强基层党组织书记培训力度。
                         自我批评，带头转变作风，如实向上级汇报个人情况，无违规违纪情况。                                                                          (二)规范党费收缴，修订党内制度。

                                                                                                                                        2018年，党委账户的会计记账职能已移交公司财务管理部专人管理，并使用正规财务账簿
                         (四)加强宣教，注重落实。
                                                                                                                                   系统核算和保存原始凭证。党费收缴和现金存取、党费划转支出等工作仍由党办专人负责。党
                              根据中央、市委、区委重要会议和文件精神，积极组织党委领导班子、各支部开展“两
                                                                                                                                   办就支部使用党费情况和台账、票据进行检查指导。杜绝将党费用于餐费等违规情况，确保
                         学一做”常态化制度化学习教育，学习贯彻中央、市委、区委国企党建工作会议精神，拟定
                                                                                                                                   党费的收缴和使用合乎党纪党规。2018年，对党委层面、支部层面各类工作制度进行了梳理
                         《关于张江高科中心组学习计划的意见》，加强中心组学习，从思想源头上严格贯彻落实“四
                         个责任制”，深入推进党风廉政建设和反腐败工作。                                                                                   完善，重点落在党员发展工作制度、支部组织生活规范制度等方面制度修订完善，修订了党
                                                                                                                                   支部组织生活制度、发展党员制度、党费收缴制度、三重一大集体决策制度等制度。



           54                                                                                                                                                                                                                        55










                           加强基层党建                                                                                                                                                                        加强基层党建






                        思想教育                                                                                                                                                                                  党建活动


                         (一)加强思想建设，筑牢思想防线。
                                                                                                                                        习总书记要求，要加强党的基层组织建设，把资源、服务、管理下沉基层、做实基层，把每
                              2018年，公司党委坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，建立了党委
                                                                                                                                   个基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。2018年，在国资委党委指导下，张江高科党委以 “895先
                         主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”的“四责协同”机制，党
                                                                                                                                   锋站”党建创新品牌为抓手，加强了党建阵地建设。“895先锋站”被国资委党委列为2018年度
                         委委员以普通党员身份参加支部组织生活，带头学习，在公司范围内形成“以学促干”的良好氛围。公
                                                                                                                                   国资系统党建重点工作。党委以“加强党建引领，践行服务宗旨、推动营站合一”为创建理念，
                         司党委扎实推进“四责协同”，制订了《张江高科党委意识形态工作责任制实施细则》，签署并
                                                                                                                                   以“895创业营”入营项目以及创业企业孵化器中的党员创业者、创始人和党员群众骨干为主要
                         上报新区《落实党风廉政建设责任项目书》，明确党委领导班子和领导干部的党风廉政和反腐败
                                                                                                                                   服务对象，通过895先锋站的阵地建设，逐步形成 “张江高科大讲堂”等专题讲座及主题活动，
                         工作问题清单、责任清单、项目清单，切实担负并履行意识形态工作责任，进一步拓宽宣传主渠道，
                                                                                                                                   整合跨行业、跨区域的各类政府、企业、社会资源，为中小微创新创业企业搭建党建资源共享和
                         通过微信公众号、OA等加强意识形态建设和正面引导，加强了党员领导干部的意识形态教育。
                                                                                                                                   创新服务平台，探索形成“开放型、融入式、品牌化”党建特色，不断积累创新实践经验，努力

                         (二)狠抓“两学一做”，增强宗旨意识。                                                                                       成为浦东国资党建品牌亮点之一。
                              公司党委按照上级党委“两学一做”工作提示，认真抓好“两学一做”常态化制度化工作，按
                         照中央、市委和区委的统一部署，年初公司党委书记为全体党员、中层以上领导干部上“十九大

                         精神”专题教育党课；年内，邀请福卡智库首席研究员王德培教授、新区纪委监察委派驻第一纪
                         检监察组副处长胡义强同志来公司上党课，开拓党员视野。年内，党委组织党员参观“从石库门
                         到天安门”主题画展、浦东开发开放展览馆、张闻天故居，观看《厉害了，我的国》《邹碧华》

                         等电影党课，进一步增强了党员的宗旨意识。

                         (三)加强宣传引导，杜绝廉政风险。

                              2018年6―8月，区委第六巡察组来到公司开展为期2个月的巡察工作。党委以此为契机，深
                         入推进党风廉政建设和反腐败工作，主动配合巡查组的工作，积极查找自身存在的问题，并将根
                         据巡察组提出的问题，认真做好相关问题的整改。党委将9月定为党风廉政教育宣传月，开展切

                         实抓好最新党内法规的学习宣传和贯彻执行，教育引导各级党组织和广大党员筑牢防线、严守底
                         线，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩。继续开展专项检查，进一步加大监督检查力度，持续深

                         入落实中央八项规定精神，有效保障纪委监督责任的履行，提高党员干部的责任担当意识、进取
                         有为意识和艰苦奋斗意识。


















           56                                                                                                                                                                                                                        57














                                             ?????????????????????                                                                          ?????????????????u????????v



                                                        营业收入                                 1,148,311,781.00                                                内容                                                 披露位置
                                                                                                                                                             1.企业营业收入、利润总额和纳税总额                                  P21/P58
                                                        归母净利润                                 544,291,523.43                                                 2.企业向利益相关方支付的资金、捐赠和其他社会投资                           P51/P58
                            经济绩效（单位：元）
                                                        所有者权益                                8,763,965,807.44                            科学发展                4.企业研发投入占营业收入的比例                                       -
                                                                                                                                                             8.在企业信息化方面的投入                                        P34
                                                        总资产                                  19,660,340,618.82
                                                                                                                                                             9.企业信用记录、信用等级                                        P36
                                                        慈善捐赠                                     60万元                                                        10.责任投资项目的数量和金额                                      P33
                                                                                                                                                             16.按重量和体积计的原材料总用量                                    P47
                            社会活动                        公益活动时间                                   90小时
                                                                                                                                                             17.采取节约措施和提高利用率所节省的原材料                               P47
                                                        提供大学生实习岗位                                 2个                                                         18.使用原材料中可循环再造物料的百分比                                 P47
                                                                                                                                         环保节约
                                                        女员工占全员人数比                                49.37%                                                      21.通过采用节能措施和提高利用效率所节约的能源                             P47
                                                                                                                                                             24.循环用水和再生水的百分比及总量                                   P47
                                                        少数民族占全员人数比                               2.50%                                                       29.产品及包装材料可回收的比例                                     P47
                                                                                                                                                             32.安全生产应急预案的数量                                      P48/P58
                            劳动绩效                        合同签订率                                     100%
                                                                                                                                                             34.安全生产培训人次和覆盖率                                     P48/P58
                                                        培训次数                                      159                                    安全生产                35.安全生产培训次数                                         P48/P58

                                                        体检合格率                                    87.86%                                                      36.安全生产大检查次数和安全隐患数量                                 P48/P58
                                                                                                                                                             43.产品与服务通过的国际国内认证的数量及占总量的百分比                        P07/P23
                            技术创新                        BIM新建项目应用率                                100%                                   顾客及消费者权益
                                                                                                                                                             44.产品满意度调查或测评结果                                     P07/P29
                            环境绩效                        水质检测                                      合格                                     合作共赢                46.合同履约率                                             P36
                                                                                                                                                             49.员工总数及教育程度、专业技术水平构成                               P39-P41
                                                        安全飞行检查次数                                   2
                            安全绩效                                                                                                                             50.员工流动数量及流动率                                       P39-P41
                                                        安全演习次数                                     2                                                         53.劳动合同签订率                                          P39-P41
                                                                                                                                                             56.改善员工工作环境的资金投入                                    P39-P41
                            内控管理                        ISO优化完成率                                  100%                                   和谐劳动关系
                                                                                                                                                             58.工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                           P39-P41
                                                                                                                                                             60.按类别统计的员工年均培训小时数                                  P39-P41
                                                                                                                                                             61.接受定期业绩或职业发展考评的员工比例                               P39-P41
                                                                                                                                                             63.集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                              P39-P41
                                                                                                                                                             64.向员工通报企业重大变化的次数                                   P39-P41
                                                                                                                                                             66.按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                              P39-P41
                                                                                                                                                             68.参加相关社会团体、担任的相关职务                                  P50
                                                                                                                                                             69.社区服务投入                                            P51
                                                                                                                                                             70.提供的就业岗位数量                                         P39
                                                                                                                                         社区参与和发展             71.支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                 P51

                                                                                                                                                             72.参与防灾救灾活动的投入和成效                                    P48
                                                                                                                                                             73.参与扶贫、教育、卫生、文化建设活动的投入和成效                           P51
                                                                                                                                                             74.员工参与志愿服务的人次和工作时数                                  P52








           58                                                                                                                                                                                                                        59








                            ??????Б??????????u?????Б?v                                                                                     ??????????u???????????????????v


             序号     内容                                                                                  披露位置                        披露建议                                                                                       章节索引
                    战略及分析                                                                                 P20                       第一条   各上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、保护股东利益的同时，重视公司对
             1.1    机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的声明                                                           P04                       利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自                                          社会责任
             1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                                                         P25                       身发展与社会全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。
                    机构概况                                                                                                            第二条   公司应根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规划及工作机制。公司的社会
                                                                                                                                                                                                                               员工发展
             2.1    机构名称                                                                                封面/P19                      责任战略规划至少应当包括公司的商业伦理准则、员工保障计划及职业发展支持计划、合理利用资源及有效保护环
                                                                                                                                                                                                                               社会活动
             2.2    主要品牌、产品和/服务                                                                           P19                       境的技术投入及研发计划、社会发展资助计划以及对社会责任规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。
             2.3    机构的运营架构                                                                               P22                       第三条    本所鼓励公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，及时披露公司在承担社会
                                                                                                                                                                                                                               公司治理
             2.4    机构总部的位置                                                                              封底                         责任方面的特色做法及取得的成绩，并在披露公司年度报告的同时在本所网站上披露公司的年度社会责任报告。
             2.6    所有权的性质及法律形式                                                                           P23                       第四条    公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，
             2.7    机构所服务的市场                                                                              P19                       增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其                                          员工发展
             2.8    报告机构的规模                                                                               P21                       他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股                                          社会责任
             2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                                P23                       增值额，从而帮助社会公众更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。
             2.10   报告期内所获得的奖项                                                                            P28                       第五条：第（一）点    公司在促进社会可持续发展方面的工作，例如对员工健康及安全的保护、对所在社区的保
                                                                                                                                                                                                                               可持续发展
                    报告参数                                                                                                            护及支持、对产品质量的把关等
             3.1    所提供信息的报告期                                                                             P01                       第五条：第（二）点    公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作，例如如何防止并减少污染环境、如何保护
                                                                                                                                                                                                                               环境安全
             3.2    上一份报告的日期                                                                              P01                       水资源及能源、如何保证所在区域的适合居住性、以及如何保护并提高所在区域的生物多样性等
             3.3    报告周期                                                                                  P01                       第五条：第（三）点    公司在促进经济可持续发展方面的工作，例如如何通过其产品及服务为客户创造价值、如
                                                                                                                                                                                                                               员工发展
             3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                                         P01                       何为员工创造更好的工作机会及未来发展、如何为其股东带来给高的经济回报等
             3.5    界定报告内容的过程                                                                             P01                       第六条    公司申请披露年度社会责任报告的，应向本所提交以下文件                                                          已达到要求
             3.6    报告的边界                                                                                 P01                       第七条    对重视社会责任承担工作，并能积极披露社会责任报告的公司，本所将优先考虑其入选上证公司治理板
                                                                                                                                                                                                                               已达到要求
             3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                                      P01                       块，并相应简化对其临时公告的审核工作
             3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                                     P59
                    公司治理
             4.1    机构治理架构                                                                                P22
             4.8    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原则，以及其实施状况                                         P27
             4.13   机构加入的行业协会                                                                             P50
             4.14   机构的利益相关方群体列表                                                                          P24                                     ?????????u?????????????????v
                    经济绩效指标
             EC1    机构产生及分配的直接经济价值                                                                        P21                                    履行社会责任的主要内容                                                披露位置
             EC8    机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的基础设施投自己服务及其影响                                        P51                                    坚持依法经营诚实守信                                                    P36
                    环境绩效指标                                                                                                                       不断提高持续盈利能力                                                  P19-P21
             EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                                        P47                                    切实提高产品质量和服务水平                                               P31-P37
             EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                                        P47                                    加强资源节约和环境保护                                                 P46-P48
             EN10   循环及再利用水的百分比及总量                                                                        P47                                    推进自主创新和技术进步                                                 P08-P17
                    劳动实践及体面工作绩效指标                                                                                                                保障生产安全                                                        P48
             LA1    按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力综述，并按性别区分                                                         P39-41                                  维护职工合法权益                                                    P39-P41
             LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                                         P39-41                                  参与社会公益事业                                                      P51
             LA8    为协助老公及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、预防与风险控制计划                                           P39-41                                  树立和深化社会责任意识                                                   P51
             LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                                           P39-41                                  建立和完善履行社会责任的体制机制                                              P01
             LA11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终身学习计划                                                        P39-41                                  建立社会责任报告制度                                                    P01
             LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                                            P39-41                                  加强企业间交流与国际合作                                                  P50
             LA13   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                                             P39-41                                  加强党组织对企业社会责任工作的领导                                           P53-57



           60                                                                                                                                                                                                                        61


