






                                          上海宝信软件股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告




                     关于本报告


                     本报告为上海宝信软件股份有限公司（以下简称“宝信软件”或“公


               司” ）2018 年度社会责任报告。本报告参照上海市团体标准《企业社会责

               任指南》（T31/01001-G001-2014），并结合宝信软件对社会责任的理解和具


               体实践编写而成。


                     报告范围


                     除特殊说明，本报告主要描述 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日


               期间，宝信软件在诚信经营、价值创造、和谐发展、社会公益等方面的工


               作，报告内容涵盖了公司主营业务领域相关的社会责任实践和实绩。报告


               中使用的相关数据和案例均来自宝信软件总部及分公司、子公司。









































                                                          - 1 -









               序：董事会致辞


                     2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，


               是值得宝信软件全体员工骄傲和自豪的一年。宝信软件不忘初心，牢记使


               命，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导党的建设和经营发展，秉


               承“技术领先、市场拓展、模式创新”的经营理念，在确保优质服务中国


               宝武的基础上积极开拓外部市场，实现党建质量和经营绩效双提升。

                     2018 年，宝信软件跻身“中国软件和信息技术服务综合竞争力百强榜


               单”第 19 名，被授予“2017 年中国最具影响力软件和信息服务企业”、公


               司总经理朱湘凯获评“2018 年中国软件行业卓越优秀企业家”。公司还获得


               “上海市五一劳动奖状”，成为长三角首批工业互联网平台公司，成功申请


               工信部钢铁行业工业互联网平台试验测试项目。


                     2018 年，宝信软件全面深入推进宝武信息化整合工作，确保武钢有限


               新制造管理等系统年内上线投运。积极稳妥推动宝武信息化产业聚焦融合


               工作，夯实资产，扁平化机构，建立协同机制，以期实现深度融合，优势

               互补。进一步加大对智慧制造的研究和投入，完成钢铁全流程智能车间解


               决方案策划，协助集团内钢铁制造单元编制智慧制造规划和三年行动计划，


               实现宝山基地 4 座高炉的集中控制，形成钢铁产线机器人应用和库区无人


               化的大规模实施能力。坚持战略、新兴业务的市场开拓，获得上海地铁 14


               号线无人驾驶综合监控全国示范项目，为港珠澳大桥、进博会等国家重点


               项目保驾护航；IDC 业务规模持续扩大，上架率不断攀升，完成 IDC 业务全


               国布局的发展规划。


                     四十年砥砺进取，四十年初心如许，牢记使命再出发，九万里风鹏正




                                                          - 2 -









               举。2019 年，宝信软件将持续深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主


               义思想和党的十九大精神，紧紧围绕“创新提升体系能力、协同共建钢铁


               生态圈”的管理主题，继续坚持“技术领先、市场拓展、模式创新”的经


               营理念，着力强化在智慧制造、智慧城市领域的资源配置，加快推进 IDC


               业务全国布局和工业互联网平台建设，提升体系能力和竞争能力，争取党


               建质量再上台阶，经营业绩再创新高，切实担当中国宝武信息技术服务产

               业发展专业化平台的责任，协同构建高质量钢铁生态圈！































































                                                          - 3 -









               一、公司概貌


                     1、公司简介


                     上海宝信软件股份有限公司系中国宝武实际控制管理、宝钢股份控股


               的上市软件企业（股票代码：A 股：600845，B 股：900926），于 2001 年 4


               月上市。公司总部位于上海自由贸易试验区，注册资本 8.77 亿元。


                     历经 40 年发展，宝信软件在推动信息化与工业化深度融合、支撑中国

               制造企业发展方式转变、提升城市智能化水平等方面作出了突出的贡献，


               成为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。公司产品与服


               务业绩遍及钢铁、交通、医药、有色、化工、装备制造、金融、公共服务


               等多个行业。


                     近年来,宝信软件紧紧围绕“互联网+”、“中国制造 2025”等国家战略，


               致力于推动新一代信息技术与制造技术融合发展，引领中国工业化与信息


               化的深度融合，促进制造企业从信息化、自动化向智慧制造迈进；同时，


               公司还持续强化智慧城市相关领域的开拓，在智能交通、智慧楼宇、公共

               服务等领域也拥有强大实力，努力推动智慧城市创新。公司顺应 IT 产业和


               技术的发展趋势，借助商业模式创新，全面提供云计算、数据中心（IDC）、


               大数据、无人化、工业机器人、物联网等相关产品和服务，努力成为贯彻


               推动“工业 4.0”与“中国制造 2025”战略的行业领军企业，成为智慧城


               市建设与创新的中坚力量。


                     2、企业文化


                     ?  核心价值观


                     诚信、协同、创新、共赢




                                                          - 4 -









                     ?  使命


                     让中国制造和城市生活更智慧。


                     ?  愿景


                     智慧制造的领先者；


                     智慧城市的创新者；

                     员工与企业共同发展的示范者。


                     ?  战略定位


                     成为中国宝武信息技术服务产业发展的专业化平台；


                     成为中国领先的智慧制造和智慧城市解决方案与服务提供商。


                     宝信软件通过将企业文化与经营业务融会贯通，始终积极地向员工、


               用户、股东、社会传递着宝信软件具有亲和力、公信力、规范专业、务实


               尽职的上市高科技公司良好形象。


                     3、组织机构


                     公司分支机构遍布全国各地及海外，已形成以总部为核心、各分子公

               司业务协同发展的一体化经营理念。总部与分子公司集聚各方优势资源，


               充分发挥各自区域、技术、市场等方面的优势和特长，形成业务互补、资


               源共享、市场共建、协同共赢的机制。部分子公司已在相关行业和领域获


               得较高的品牌知名度和市场影响力。




















                                                          - 5 -









                     二、诚信经营


                     1、公司治理


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》


               和《公司章程》等要求，规范治理，规范披露，依法履行上市公司义务，


               不断完善公司治理结构和机制，健全各项规章制度，逐步形成了较为完善



               的法人治理结构和运作机制，报告期内顺利通过了上海证监局的现场检查。
                     2018 年 6 月 14 日，公司召开 2018 年第一次临时股东大会，选举王静


               女士为第八届董事会董事。公司第八届董事会目前由 9 名董事组成，其中


               独立董事 4 名。独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会下


               属专门委员会中发挥了重要作用。战略委员会中独立董事占 1/5，由董事长


               夏雪松先生担任主任；审计委员会成员全部为独立董事，由独立董事薛云


               奎先生担任主任；薪酬与考核委员会成员全部为独立董事，由独立董事吴


               斌先生担任主任。审计委员会和薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任，


               有效地保证了审计和考核的独立、公正。

                     公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部信息使用人管理制


               度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。


                     公司高度重视投资者关系的管理，认真执行《投资者关系管理和投资


               者教育工作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位


               的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信、应要求


               寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈会，与


               投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面


               开展，有效提高了投资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。




                                                          - 6 -









                     公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学


               习、对照国家法律、法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司


               内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公司股东大会和董事会、监事


               会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推动公司治理


               水平的提高。


                     2、体系建设

                     宝信软件通过不断优化和完善内部体系建设，提升适应市场变化、促


               进业务发展的能力。通过不断创新和探索，践行最适配的管理理念和管理


               模式。通过 PDCA+认真，在实践中对体系运行情况进行检验和完善，持续改


               进，为企业、社会提供更为优质、高效的服务。


                     公司遵守一切适用的法律法规和其它要求，依据国家产业政策、社会


               经济发展水平、市场当前和未来的需求以及公司质量水平实际情况，使顾


               客确信公司所提供的产品和服务能满足顾客规定的质量要求，致力于环境


               保护和在工作场所提供健康与安全保障，并保证有能力保护自身的信息资

               产安全；通过体系的有效运行，实现持续改进，达到动态的、系统的、全


               员参与、制度化的、以预防为主的体系管理方式，不断增强顾客和相关方


               满意，达到可接受的信息安全水平，从根本上保证业务的连续性。


                     2018 年，公司内部体系审核覆盖体系标准要求的所有要素，范围涵盖


               总部所有部门及 10 家分公司。公司于 2018 年 1 月通过了由中国网络安全


               审查技术与认证中心（ISCCC） 的                       ITSM 监督审核；2018 年 11 月通过由上海


               质量体系审核中心（SAC） 的                    QHSEI 监督审核；2018 年 9 月通过由中国软件


               评测中心的运维能力成熟度一级再评估审核，确保了管理体系有效运行。




                                                          - 7 -









                     3、全面风险管理


                     宝信软件遵循稳健、发展的经营理念，面对不断变化的市场环境，始


               终对风险管理常抓不懈。2018 年，公司通过对内外部环境变化风险的研判，


               进一步健全完善全面风险管理和内控体系，加强体系建设、制度建设和能


               力建设，夯实风险管控基础，强化红线意识，改善风险管控的薄弱环节，


               保障公司高效、良性、合规运营。

                     公司通过对既往投资项目进行梳理，控制长期股权投资风险，有效回


               笼公司投资资金，提升资产运营效率。同时，集中优势资源发展公司战略


               业务，进一步强化公司专业化程度和相关领域核心竞争力。


                     公司紧跟市场放量需求，聚焦新技术及新业务的拓展。积极推进 IDC


               项目建设工作，持续优化、完善管理体系；加快智能装备相关领域的产品


               研发，扩大市场份额；丰富智慧城市板块的业务内涵，促进业务的快速增


               长和产业化发展；完善轨道交通行业全层次解决方案，在巩固现有市场的


               基础上进一步提升盈利能力。

                     公司还继续着力提高信用和应收账款风险控制意识，全面深化信用管


               理，加快应收账款的资金回笼，缩短整体存货和应收账款的周转时间，降


               低坏账风险与资金占用，提高资产周转效率。


                     公司通过有效制定、落实风险管控机制和监督机制，保障内部控制措


               施和风险防范机制有效运行，促进管理得到持续改善和提升，确保了公司


               经营作风稳健，治理规范，业绩持续增长，维护了全体股东的根本利益和


               上市公司良好的市场形象。


                     4、审计工作




                                                          - 8 -









                     2018 年，宝信软件结合新一轮战略目标，严格遵守国家各项法律、法


               规，有序开展各项内审工作，促进公司各项经营管理工作合规、合法和稳


               健运行。公司完成了预定分子公司经济责任审计，对被审计单位负责人的


               履职情况进行评价；完成了预定子公司财务收支审计，重点检查主要经营


               行为的合法合规、重大决策程序规范及执行有效等；按照上交所、董事会


               的要求，完成了分子公司、总部各相关单位的内控评估工作，进一步完善

               公司内控体系；针对各项审计项目发现的缺陷、问题，提出可行的建议和


               改善措施，并积极推进各被审计单位的后续整改工作；同时配合集团审计


               部完成经营禁令、战略一致性、货币资金等专项审计。


                     5、反腐倡廉


                     2018 年，宝信软件党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


               坚决贯彻党的十九大、十九届二中全会精神，全面落实十九届中央纪委二


               次全会、中央企业党风廉政建设和反腐败工作会议精神，全面落实中央和


               集团公司的各项作部署，认真履行从严治党责任，坚守责任担当，坚持标

               本兼治，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败工作。公司制订《2018 年宝


               信软件党风廉政建设和反腐败重点工作及责任分解》，党政主要领导与二级


               单位党政负责人签订落实党风廉政建设和反腐败工作责任书，各二级单位


               党政负责人和所辖经营单元党政负责人签订责任书，层层分解压实“两个


               责任”，推进全面从严治党向纵深发展；全面加强作风建设，持之以恒落


               实中央八项规定精神，党委巡察中重点关注落实情况；制定《宝信软件巡


               察工作规划 2018-2022》，完成首轮分子公司党委巡察全覆盖工作，加强公


               司党委巡察和集团巡视联动，全面推进完成巡视巡察问题整改；构建“不




                                                          - 9 -









               敢腐、不能腐、不想腐”工作机制，推进重点岗位规范用权制度建设，推


               进新建和修订《“三重一大”决策实施办法（试行）》、《违规经营投资责任


               追究实施办法》等制度；健全纪检监察体制机制，设立派驻纪检组，充分


               融合党建督导、纪委监察和职工民主监督，有效形成监督合力，有力保障


               从严治党从严治企工作落地。





































































                                                         - 10 -









                     三、价值创造


                     1、经济表现


                       2018年，宝信软件实现营业收入54.71亿元，实现归属上市公司股东


               的净利润为6.69亿元，实现净经营性现金流入9.65亿元，圆满完成年初董


               事会经营目标。



                              指标/年份                  2018 年           2017 年           2016 年

                         营业收入（万元）                        547,110          477,578       396,027
                         利润总额（万元）                         76,698           50,273           41,114
                         纳税总额（万元）                         20,763           23,466           19,877

                          净资产收益率                          11.73%             9.86%           8.36%
                           资本保值增值率                       111.77%          110.25%          108.49%
                           每股收益（元）                         0.801             0.543           0.429
                        每股现金分红（元）                          0.382              0.17             0.13
                       每股社会贡献值（元）                           2.72              2.49             2.08




                     2、智慧制造


                       智慧制造对传统制造业的具有巨大的赋能作用，通过智慧制造可以改

               变作业方式，实现业务流程再造和管理模式变革，最终实现企业安全受控、


               生产高效、质量稳定、成本最优、响应迅速、协同发展的目标。中国宝武


               把智慧制造作为实现“成为全球钢铁业引领者、共建高质量钢铁生态圈”


               战略目标的重要抓手，为宝信软件的发展提供了重大的战略发展机遇。


                       宝信软件以“打造极致高效、极致安全的智慧工厂”为目标，对钢铁


               全流程各工序的自动化装备水平、控制模型能力、作业流程和人员操作内


               容进行分析研究，结合检测技术、自动化技术、工业机器人、无人化技术


               等最新成果，形成包括原料、炼铁、炼钢、热轧、冷轧、棒线材等工序在




                                                         - 11 -









               内的智能车间解决方案，同时还在智慧质量、智慧物流、智慧设备、智慧


               能环、智慧采购和智慧营销等方面进行探索，并逐步形成示范应用：


                     聚焦智能装备，推动产线与仓储自动化、少人化。机器人从“一机一


               能”向“一机多能”转变，性价比和适应性明显提升；全面推广智能仓储


               作业，大幅提高自动化作业率。


                     聚焦智能工厂，强化现场管控。开发工厂级集中监控平台，构建数字

               化工厂；积极参与集控中心等项目建设，确保按节点推进。


                     聚焦智慧运营，形成示范应用。多基地扁平化集成制造管理系统、钢


               铁行业智慧物流解决方案、互联网+应用系统服务平台等得到进一步推广和


               应用。基于“宝之云”进行运营数据挖掘，初步建立“宝之云”关键业务


               指标体系。


                     公司还开展工业互联网研究，初步形成依托宝信 IaaS 平台、基于宝信


               xInsight 大数据平台的工业互联网平台架构，并成功申报了“工信部 2018


               年工业互联网创新发展工程钢铁行业工业互联网平台试验测试项目”。未

               来通过工业互联网广泛集成不同来源、不同结构数据，构建数据闭环系统，


               实现钢铁产品全生命周期各环节数据的传递，最终解决钢铁供应链相关企


               业间采购、销售、制造、用户服务等方面协同的横向集成，解决钢铁企业


               内部经营、生产、质量、成本等方面协同的纵向集成以及解决产品生命周


               期全流程管理问题的端到端集成。


                     3、智慧城市


                     宝信软件以助力智慧城市建设为己任，秉承智慧智能、安定有序、绿


               色环保、高效协同的宗旨，致力于运用智能化工程、物联网、云计算等技




                                                         - 12 -









               术，打造全层次智慧轨道交通控制系统与管理平台、城市智慧管理应用与


               服务的承载平台以及基于大数据分析的公安交通实战平台，业务能力涉及


               多个专业领域，并具有领先的跨行业集成能力。


                     （1）助力城市轨道交通发展


                     2018 年，宝信软件继续在多个城市扩展轨道交通全层次业务系统建设。


               通过“后墙不倒”的项目管理体系，成熟严谨的项目执行方案，有效保证

               了轨道交通机电系统全功能开通和信息化系统全流程上线。优异的表现让


               宝信软件轨道交通团队在 2018 年再次获得多项表彰和嘉奖。



















                     宝信软件持续投入对轨道交通新技术、新解决方案的应用研究，已在


               多个项目上取得成功实施案例。在成都 COCC 项目取得成功的基础上，进一

               步在乌鲁木齐 TCC 项目完善基于大数据的线网管控解决方案案例；在既有


               综合监控解决方案广泛应用的基础上，进一步在上海 14 号线、南宁 5 号线


               完善基于无人驾驶的综合监控解决方案。2018 年底，青岛 13 号线节能型能


               源管理项目以及温州市域铁路 S1 线一期（西段）云综合监控项目成功通过


               专家验收，顺利上线。该项目是节能型能源管理系统及基于云的综合监控


               平台在行业内的首次应用，具有较强的示范意义。


                     （2）支撑城市智慧交通发展






                                                         - 13 -









                     2018 年 10 月 24 日，国家重点项目港珠澳大桥正式通车。宝信软件承


               担港珠澳大桥桥隧机电集成软件平台开发与建设，为桥隧通行管理提供智


               慧的管理核心软件。该平台集成


               了所有机电系统并进行管理，采


               用先进的 BIM 及三维技术展示


               管理信息与操作。项目采用了

               Linux 操作系统的一体化监控


               平台 iCentroView，实现了双管理中心的系统平台级互备。该项目监控点数


               达到 15 万点，是迄今为止公司承建的最大的桥隧工程项目。


                     2018 年 3 月，上海浦东交警一大队综合信息平台软件上线，为上海浦


               东  新  区  最  核  心  地   段  陆  家  嘴  区


               域  的  交  通  管  理  提   供  先  进  的  管


               理平台和技术手段。平台采用


               AI 视频分析技术，提供在陆家

               嘴  区  域  五  隧  一  桥   通  行  的  应  急


               事件发现提供智能发现、快速


               报警的新手段。提供大数据计算及应用平台，实现勤务管理、渣土车管理、


               拥堵研判、乱点管理等新功能，辅助交警提升管理、提升工作效率、提高


               保障能力。


                     （3）打造平安城市


                     2018 年，宝信软件宝康电子在城市智能交通领域全面出击，其中最引


               人瞩目是上海市青浦区“十三五”城市图像项目。该项目作为首届中国国




                                                         - 14 -









               际进口博览会配套支撑项目之一，以建设视频综合智能化立体防控体系为


               目标，整合多年以来城市治安电子防控系统建设中的视频监控资源，为城


               市管理、反恐处突、维稳救灾和应急指挥提供图像资源共享服务。
















                     4、践行“一带一路”


                     宝信软件积极贯彻国家“一带一路”战略，依托在国内钢铁行业信息


               化和自动化领域所积累的经验和技术优势，经过近四年的海外市场开拓，


               公司逐渐在印度及东南亚等地积累了客户资源，并在近年来需求逐步增长


               的印度市场取得了一定突破。2018 年，公司自主完成“印度 JSW 全厂质量


               管理系统”项目的签约，这是代表印度钢铁业最高水平的 JSW 钢铁集团第


               一次采用非欧美和日本的基于全厂的信息化系统。这标志着宝信软件首次

               具有高技术含量的信息化服务独立对国外钢厂的输出，海外营销团队依靠


               公司在信息化方面的核心能力，在此前未涉及的海外市场开创了信息化项


               目的先河。


                     5、创新发展


                     2018 年，宝信软件持续做好知识产权保护基础工作，专利申请 30 件，


               获得授权 16 件（其中发明专利授权 16 件）、软件著作权登记 53 件以及软


               件产品登记 95 件。








                                                         - 15 -









                     公司顺应技术发展趋势，在前沿和共性技术领域加大研发力度，积极


               推动技术创新并取得切实发展，包括基于人工智能算法的工业生产排程软


               件、监控平台 CVS、大数据产品 xInsight 等。公司积极参与国家重点项目


               策划，申报并获得了工信部重点项目“面向特定行业应用的 CPS 系统测试


               验证床建设”和“钢铁行业工业互联网平台试验测试”等项目。公司还积


               极构建基于工业互联网架构的技术和产品，并形成了一批解决方案。

                     6、推动行业进步


                   宝信软件积极参与行业资质标准的制定，为行业发展、行业自律、行业


               规范贡献力量。2018 年，宝信软件主导制定 1 项行业标准《钢铁供应链协


               同规范》以及《工业物联网应用开发组件规范》等 2 个系列团体标准，参


               与制定《产品生命周期管理（PLM）规范》等 2 项行业标准以及《计算机行


               业企业信用指标体系》等 8 个系列团体标准。


                     公司还积极投身相关行业协会、学会工作，截至 2018 年底，共加入各


               类行业协会、学会、联盟 50 余家。公司积极发挥行业地位和团体优势，组

               织、配合行业协会开展政策宣贯、基础调研、技术研究等工作，为国家政


               策的编制、下达和实施发挥承上启下的关键作用，积极实践多方探索，助


               力智慧制造。同时，公司通过协会通道，为同业企业解决经营难题，为引


               领和推进行业的科学发展作出贡献。




















                                                         - 16 -









                     四、和谐发展


                     1、以人为本


                     （1）创造就业机会


                     2018 年，宝信软件对外发布就业信息 124 条，新增 335 个就业岗位。


               公司还进一步深化与高校合作关系，开展校企联合培养，2018 年共接收在


               校大学生实习实训 360 余人次。


                     （2）关注员工能力提升和人才队伍建设


                     公司十分关注员工能力素质提升和人才队伍建设，注重营造鼓励学习


               的工作氛围。2018 年，公司组织开展经营管理、专业技术、安全和特殊工


               种、党务学习、学历进修、职称资质等培训项目 100 余项，培训 128,00 余

               人次。同时，公司持续开展内训体系建设，强化内部经验分享和知识传承，


               促进员工能力提升。


                     公司持续加强核心骨干人才队伍建设，通过人才信息梳理和盘点，明


               确 2018 年在岗核心骨干人才近 500 人。在不断探索有效的人才激励和保留


               并持续优化人才培养模式的基础上，公司核心骨干人才队伍离职率连续 3


               年远低于行业平均水平。


                     （3）持续优化薪酬福利体系和激励制度


                     公司持续优化“导向统一、规范有序、符合经营发展战略”的薪酬管


               理体系，每年基于员工上年度绩效考核结果和当前实际薪酬渗透率等情况,

               制订专项实施方案，对员工的职位、薪酬进行一体化调整，且各经营单元


               薪酬总额与利润贡献紧密环比挂钩。公司规范发放员工福利，修订完善 “外


               派人员驻外补贴”等津补贴管理办法，使员工能够更积极地投入到工作中




                                                         - 17 -









               去。


                     （4）发挥职代会、工代会作用


                     2018 年 3 月 19 日，宝信软件召开第五届职代会第四次会议，审议并通


               过了《宝信软件第十二期集体合同》、《职工奖惩管理办法》、《对违纪违规


               行为惩处实施细则》、《对违纪违规人员造成经济损失实行经济赔偿的实施


               细则》和《员工出勤休假管理办法》等 5 项提案。公司以每年一次的职代

               会为载体，将解决员工基本权益和最关心问题落到实处，将公司的经营状


               况和各项工作通报给员工，充分发挥了工会和职工代表的民主监督作用。


                     （5）营造良好的员工关系


                     宝信软件高度重视员工“最直接、最关心、最现实”的“三最”问题，


               及时收集、处理、反馈，并做到反馈率 100%。


                     公司严格执行《上海宝信软件股份有限公司员工意外综合救助、重大


               疾病和住院医疗救助、保障帮困救助基金章程》及相应的管理办法。2018


               年，公司共帮困慰问员工近 300 人次，帮困慰问总金额两百余万元。

                     公司每年安排员工体检。通过优化员工体检方案，提供类别化体检套


               餐，员工可根据自身情况自行选择。通过举办健康知识讲座和咨询活动，


               向员工普及健康知识。


                     公司关心关注青年员工融入和成长，中秋开展外地来沪单身青年员工


               慰问，公司领导和部门党政负责人走访单身宿舍，为青年员工送去节日的


               祝福和关心。2018 年中秋节，共慰问青年员工 400 余人。


                     （6）保护女职工权益


                     公司关心、关爱全体女性职工，2018 年 9 月为公司全体女职工提供了




                                                         - 18 -









               专项体检服务，共有 470 名女职工参加了本次专项体检，切实保障了女职


               工权益。公司一直关注哺乳期女性权益和健康问题，积极参与上海市总工


               会的“爱心妈咪小屋”建设行动，为备孕期、怀孕期和哺乳期的女性提供


               一个私密、干净、舒适、安全的休息场所。截至 2018 年底，公司共有妈咪


               小屋 5 处，其中 3 处被评定为上海市四星级爱心妈咪小屋。


                     2、合作共赢

                     （1）互利共赢，共同发展


                     宝信软件坚持以“项目保障、确保供应；过程受控、规范透明；部门


               协同、主动服务；降本增效、提升质量”为指导思想，在“公平、公开、


               公正”的前提下进行供应商准入、拟选、评价，建立合理完善的新增、评


               价体系，不断强化与供应商的合作关系。2018 年底，公司进行了系统功能


               优化，供应商评价从原来的线下年度评价改为线上系统自动和人工实时相


               结合的方式，保障了评价过程和结果的公平合理，并提高了评价效率。通


               过产品采购策划，对批量频繁采购、价格相对稳定的产品，与供应商按照

               年度预估采购量以竞价或议价方式签订年度采购协议，以量换价，降低采


               购成本，提高采购效率，与具有价格优势的供应商形成战略合作，实现互


               利共赢，共同发展。


                     （2）阳光采购、绿色采购


                     以采购管理信息系统为基本保证，通过制度完善、流程优化和授权体


               系梳理，按照“规范、透明”的要求持续深入推进“阳光采购”工作。2018 年，


               按照集团公司阳光采购“能上快上、应上尽上”的要求，公司成立阳光采


               购推进和工作组，引导 20 余家分子公司全部完成网上采购业务开展工作，




                                                         - 19 -









               自建自用项目全部实现招标和网上采购，对外承接项目网上采购率和竞争


               采购率稳步提升。


                     绿色采购是公司经营的重要组成部分，不仅对公司实现可持续发展具


               有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，彰显宝信软件的社会责任。


               为落实对绿色采购的要求，公司实现采购全流程信息化、审批流程无纸化、


               过程资料归档电子化，并积极向供应商传导公司  QHSE  管理方针。公司将

               绿色采购及阳光采购作为长期的工作目标积极推进，认真落实与供应商的


               廉洁协议制度，积极引导供应商在供应（服务）质量、价格、交货等方面


               开展合理竞争，为供应商构建一个公平竞争、诚信规范的采购供应环境。


                     （3）供应商环境管理体系认证


                     公司通过推进供应商实施环境管理体系（ISO14001）认证等，以通过


               环境管理体系认证作为新供应商引入的优先条件，要求供应商对所供应货


               物做好保护措施，避免对环境造成污染与损害。截至  2018 年底，公司合格


               供应商中通过环境管理体系认证的供应商已有 39  家。

                     （4）提供优质顾客服务


                     公司建有完备的客户投诉管理体制。2018 年度，公司工程项目总体满


               意度为 93.7%，运维项目总体满意度为 96.95%，自有产品总体满意度为


               94.59%，顾客的需求、期望或抱怨均得到有效处理和沟通。


                     通过对客户满意度的调查和分析，获知客户对宝信软件是否满足其要


               求的感受信息，不断满足客户当前和未来的需求和期望，从而持续改进管


               理体系、提高公司的竞争力和经济效益。


                     3、安全生产




                                                         - 20 -









                     2018 年，公司安全生产总体受控，在集团公司年度安全管理年度评价


               中，获评“良好”。公司安全管理工作按照“党政同责、一岗双责、齐抓共


               管、失职追责”的安全工作要求，全面落实安全生产责任制，形成党政工团


               齐抓共管安全工作格局，形成“夯实基础，细化责任，强化监督”的安全工作


               机制，形成“标准化、规范化、本质化”的安全工作氛围，提升公司安全生产


               管理保障能力。

                     4、职业健康安全


                     公司致力于环境保护，严格遵守国家节能环保法律、法规和标准，通


               过必要的培训，不断提高员工节能环保意识和能力，促进全员参与节能环


               保工作。为员工创造安全健康的工作场所，确保重要环境因素和职业健康


               安全风险得到识别和控制。通过实行更严格的内部控制标准，依靠科技力


               量，不断进行系统节能环保改造，攻克节能减排关键和共性技术，完善能


               源计量统计，保持公司整体的节能环保水平。







































                                                         - 21 -









                     五、社会公益


                     1、献血工作


                     宝信软件积极参加由宝钢红十字会组织的无偿献血活动。2018年9月，


               公司共组织 65 名志愿者参加了本次无偿献血活动。


                     2、爱心捐赠

                     公司成立至今，全体员工每年例行捐出一日工资支持公益事业。2018


               年，全体员工参加“一日捐”及宝钢红十字会捐款共计数十万元。


                     3、扶贫工作


                     宝信软件积极支持扶贫工作，2018 年购买了云南普洱镇沅县、宁洱县、


               江城县和青海藏族自治州等扶贫县的农产品用于公司各类慰问工作。同时，


               公司好生活平台为中国宝武对口扶贫地区搭建线上平台，提供产品线上销


               售渠道，有效支撑集团公司精准扶贫工作。











































                                                         - 22 -









                     六、展望


                     2019 年，面对 IT 行业变革所产生的空前机遇与挑战，宝信软件将不忘


               初心，牢记使命，锐意进取，勇于创新，敢于担当，抓住重大发展机遇，


               积极推进智慧制造创新升级，积极参与长江三角洲区域一体化、粤港湾一


               体化、京津冀一体化发展，肩负起自身的社会责任，一如既往地为国家和

               社会创造最大价值。


































































                                                         - 23 -


