



                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告



















                             成都博瑞传播股份有限公司



                                  2019 年度社会责任报告

























                                                   2020 年 4 月


                                                            1







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告



                                              报告编制说明





                   一、报告时间


                         2019 年 1 月 1 日――2019 年 12 月 31 日。为编制报告需要，


                   部分内容的报告时间超出前述范围。

                   二、报告范围


                         成都博瑞传播股份有限公司及下属分子公司。


                   三、报告概述


                         本报告涵盖了成都博瑞传播股份有限公司对股东、对员工、对社


                   会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。


                   四、参考标准


                         本报告参考上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指


                   引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司的指


                   标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                    五、释义


                         为了报告的行文方便，成都博瑞传播股份有限公司在本报告中简


                   称“博瑞传播”、“公司”。















                                                            2







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                                             第一章  公司概况


                         成都博瑞传播股份有限公司是上海证券交易所正式挂牌的上市


                   公司（SH 600880）。公司注册地在成都市锦江工业园区。


                         1995 年 11 月 15 日，经中国证监会批准，公司流通股在上交所


                   正式挂牌上市。1999 年,公司进行资产重组，将《成都商报》的优质


                   媒体经营业务注入，并将原电器生产与销售业务剥离，公司主营业务


                   由电器生产与销售业务转向广告、印刷、发行及投递、配送业务及信

                   息传播相关业务，成为资本市场上的“传媒第一股”。后续，公司围


                   绕文化传媒领域，以“传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供商，


                   文化产业战略投资者”的发展战略为指导，实施了多轮并购工作。2003


                   年投资收购教育资产，布局以 K12 教育为主的教育产业；2006 年进


                   军户外广告领域，并逐步搭建全国公交户外广告平台；2009 年至 2013


                   年，公司通过重大并购，完成了在新媒体游戏行业"端游+页游+手游"


                   的全产品研发布局，实现了公司业务由单一的传统媒体运营服务到


                   “传统媒体+新媒体”业务并行的转变。


                         随着互联网的深度渗透，为增强公司竞争力和抗风险能力，确保

                   资金及资源重点布局具有发展潜力的产业，2017 年末公司优化业务


                   结构、剥离印刷及发行投递等依托传统媒体经营的相关资产及业务，


                   公司发展定位也进一步清晰明确。2018 年，公司剥离掉旗下控股、


                   参股的 14 家经营状况不佳的企业，进一步优化了公司资产结构，压


                   缩管理层级，提高管理效能。2019 年，公司围绕 “教育培训、数字


                   流量新经济、现代传播”主业发展方向及“成都文创产业发展的主引


                                                            3







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   擎”发展目标，深入推进各项经营管理工作，通过全面深化改革、夯


                   基蓄势，扎实推进建章立制、团队建设、科学考核三大提升行动，化


                   解重大风险、转变经营思路、加强内部管控，各项经营工作取得了较


                   为明显的成效，迈出了逆境反转的坚实一步。


                         公司在努力实现经济效益的同时，一直本着对社会负责、对股东


                   负责、对员工负责的理念，致力于建设一家创新型的传媒上市公司，


                   坚持以人为本，诚挚服务社会，营造和谐共赢的良好环境，为社会、

                   经济、环境的可持续发展做出积极贡献。





                                      第二章   社会责任履行情况


                         一、完善公司治理，保护股东权益


                         （一）强化公司治理，规范公司运作

                          1、三会召开


                         公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相


                   关规定，坚持股东大会、董事会、监事会三会相互制约、运营有效的


                   内部治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和经营层之间的权

                   责范围和工作程序；同时，为了促进三会机构的有效构建，公司继续


                   严格推进独立董事会制度，加强外部独立董事的履职，防止利益相关


                   者与代表股东的利益遭受损害。


                         2019 年度，公司共召开 2 次股东大会，8 次董事会、4 次监事会，


                   审议通过了涵盖发行股份购买资产、定期报告等议案。本年度公司三


                   会的召集、召开、会议的筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决



                                                            4







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   议等均符合法律法规及公司规章制度的要求，切实维护全体投资者尤


                   其中小投资者的合法权利。































                                             （图为公司 2018 年年度股东大会召开现场）

                         2、内控建设


                         2019 年，公司启动了新一轮的制度修订和内控建设专项工作，


                   对公司现有的 65 个制度，结合公司目前的实际情况进行了“留、修、


                   废、增”，废止 12 个制度，修订 35 个制度，新增 35 个制度；并在


                   修订制度的基础上对现行内控流程进行了全面的梳理、完善，新增流

                   程 27 个、修订流程 93 个、删除流程 34 个、废止流程 7 个。本次修


                   订后，形成制度共 93 个、内控手册流程文件共 120 个。现行制度管


                   理体系涵盖《企业内部控制基本规范》要求的  “内部环境、风险评


                   估、控制活动、信息与沟通、内部监督”五大要素。经过本次修订，


                   全面提升了公司的现代治理水平，为公司后期高效决策，快速发展奠


                   定了基础。


                         为进一步完善公司治理结构，加强内部控制和风险管理，公司制
                                                            5







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   定了《首席内控官管理办法》，率先实施首席内控官制度，由公司任


                   免并委派首席内控官至公司下属各全资、控股公司，向公司经营班子


                   负责，接受公司统一管理和调配，负责对派驻公司的经营管理行为的


                   合法合规性和风险管理状况进行监督检查。


                         3、加强党建


                         公司作为国有控股上市公司，始终坚持党建引领公司发展。2018


                   年，公司积极按照监管机构要求，修订《公司章程》和相关制度，增

                   设党建工作的专门章节，把党的领导融入公司治理；2019 年，公司


                   成立了党委。公司始终坚持把政治建设放在首位，全面深入学习、贯


                   彻、落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届


                   二中、三中全会精神，按照习近平关于新时代党的建设总要求，公司


                   领导班子还定期认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢牢把准


                   企业改革发展的正确方向。
































                         （二）信息披露透明，积极维护投资者关系


                                                            6







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                         1、信息披露


                         公司一直以来积极履行信息披露义务。2019 年度，公司坚持遵


                   循“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原则，以“高质量


                   信息披露”为导向，严守《公司法》《证券法》《上海证券交易所股


                   票上市规则》等相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》等制度


                   要求，及时披露公司定期报告和临时报告等相关信息，有利于投资者


                   及时客观地了解公司的经营情况。本年度，公司共计披露定期报告全

                   文及摘要 8 份、临时公告及挂网文件 130 余份，不存在虚假记载、误


                   导性陈述或者重大遗漏的情形。同时，公司严格遵守《上海证券交易


                   所股票上市规则》及公司《内幕信息知情人登记备案制度》等规章制


                   度，加强信息披露前的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作，


                   如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披


                   露等各环节所有内幕信息知情人名单。


                         2、投资者关系维护


                         在确保信息披露真实、准确、完整、及时的前提下，公司持续加


                   强投资者关系管理工作，通过多种渠道与机构投资者、中小股东开展

                   沟通和交流。为确保日常与投资者交流渠道的畅通，公司设有三部投


                   资者咨询电话，投资者可通过电话、电子邮箱等方式随时向公司询问、


                   了解其关心的问题；公司坚持通过门户网站、上交所等网络信息平台，


                   积极参加辖区投资者接待日活动，与投资者建立全面的双向沟通机


                   制，形成良性互动。在遵守信息披露规则的前提下，与投资者展开积


                   极沟通，促进市场对公司的深入了解和合理预期。2019 年，公司接


                                                            7







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告



                   听并答复投资者电话 78 通，答复“上证 e 互动”平台提问 203 余条。






























                                    （图为公司参加 2019 年四川辖区投资者接待日活动现场）

                         二、推动企业发展，创造企业价值


                         2019 年，是公司止滑、蓄势的关键年，公司通过加强经营管控，


                   扎实推进建章立制、团队建设、科学考核三大提升行动，经营情况明


                   显改善，全年整体经营业绩实现扭亏为盈。2019 年实现营业总收入


                   42,581.38 万元，归属于上市公司股东净利润 6,604.50 万元，同比


                   上升 107.85%。

                         （一）持续提升教育质量，安全与质量并重


                         公司教育业务秉承“树德树人、励志笃行，成就卓越”的理念，


                   以“办人民满意的教育”为宗旨，不断提升教育教学质量和经营管理


                   水平。坚持以学生为主体，教师为主导，坚持知识与技能并重，注重


                   “授人以渔”，始终坚持做有灵魂、有温度的教育，力求不断为社会


                   输出有用的人才。2019 届高考本科上线率达 96.2%，重本上线率


                   63.1%，两项指标均再创新高。
                                                            8







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                         在狠抓教学质量的同时，也始终对校园安全工作常抓不懈，尤其


                   是食品安全、人员安全等更是放在首位。学校食堂进货渠道透明，


                   每件食材、配料等均由有资质及食品合格证供货商提供，均可


                   进入溯源系统追踪查验；严格执行明厨亮灶，所有后厨制作流


                   程通过监控大屏实时向全校师生直播展示；严格按照膳食营养搭


                   配、菜品保鲜存检等高标准食品安全流程执行管理，确保全校学子们


                   饮食健康。



























                                                  （图为日常菜品留样备检）

                         （二）服务小微企业，践行社会责任

                         公司小额贷款业务坚持服务实体经济，助力小微企业实体发展。


                   旗下子公司博瑞小贷秉持“回归本源、突出主业、做精专业、协调发


                   展”的经营理念，为了让农民、个体工商户和小微企业及时获取价格


                   实惠、便捷安全的金融服务，参考不同客户的行业特点、经营规模、


                   产品周期、风险状况等因素，及时推出“房立贷”、“投标贷”等小


                   微产品，并结合实际运行情况，不断改进产品设计、提高服务效率。


                   2019 年末，博瑞小贷服务小微客户近 800 家、在贷金额近 4 亿元，
                                                            9







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   极大地满足了众多“小、个、微”客户的融资需求，赢得良好的社会


                   赞誉。2019 年，成都博瑞小额贷款有限公司荣膺成都市小额信贷行


                   业 2019 年度“最佳小微企业服务奖”、“突出社会贡献奖”，这是


                   对公司服务小微企业、履行社会责任的充分肯定。


                         （三）严控品质、突出文化，强化品牌影响力


                         公司全资子公司麦迪亚置业，承建的成都市 2009-2010 年文化


                   （创意）产业基地重点项目博瑞・创意成都，作为锦江创意产业商务

                   区首席甲级写字楼，荣获“文化创意产业总部经济发展基地”、“广


                   告业专业楼宇”和“成都市科技专业楼宇”等称号。2019 年，公司


                   租赁业务根据市场竞争趋势，及时调整项目营销政策，快速推进意向


                   大面积客户的签约落地，成功引进多家大品牌公司入驻，助力区域经


                   济繁荣发展。大力发扬中国传统文化，大楼对应全年节日和时点，举


                   办多起文化创意及人文关怀活动，将剪纸、画扇、泥塑、古琴等中国


                   传统文化活动融入楼宇日常管理，突显文化创意楼宇品质。在 2019


                   中国楼宇经济全球合作大会上获颁“成都市 2019 年文化创意专业（特


                   色）楼宇”称号，进一步提升项目业界影响力和知名度，极大强化了

                   项目的品牌形象，为提升成都市文化创意产业的整体实力贡献一份力


                   量。


















                                                            10







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告



































                                      （图为 2019 年中秋节举办的“中秋 DIY 秀”活动照）

                         三、以人为本，员工与企业共发展


                         员工是公司发展的基石。截至 2019 年底，博瑞传播在职员工 62


                   人，主要子公司在职员工 956 人，合计 1018 人；其中，硕士以上 62


                   人，本科 465 人，大专 217 人。公司秉承“以人为本”的理念，尊重


                   员工权利，关注员工身心健康，重视人才培养，最大限度地将公司发


                   展成果惠及全体员工，努力实现公司与员工的共同成长和发展。

                         （一）保障职工权益


                         1、员工权益


                         公司重视职工权利的保护，通过各种方式和途径，构建和谐稳定


                   的劳资关系：一是依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职


                   工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；二是严格


                   遵守《劳动合同法》等法律法规的规定，与员工签订劳动合同，明确


                   职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到 100%；三是
                                                            11







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   严格执行国家关于社会统筹保险的各项政策，按月足额为职工交纳养


                   老、医疗、失业、生育、工伤保险、住房公积金等五险一金的费用，


                   无拖欠情况；四是充分保障员工休息休假权益，公司按照法律法规，


                   制定了休息休假制度，鼓励并积极推行员工带薪休假政策的落实。


                         2、人才选聘


                         公司在招聘、录用、选拔、升职等人才选聘上，不存在种族、性


                   别、年龄、婚育等方面的职业歧视。2019 年度，公司未收到用工歧

                   视的投诉。在人才聘用上，公司本着因事设岗，因岗择人，择优劣汰，


                   以实现岗位工作需求为依据，兼顾人才储备的原则进行选聘，确保公


                   司人员结构合理，部门设置科学，形成长效的团队建设机制。


                         3、加强安全生产标准化建设


                         公司严格遵守“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产


                   必须管安全”和“党政同责、一岗双责、失职追责”的原则，充分认


                   识安全生产的重要意义，将安全生产纳入公司总体工作部署，强化安


                   全生产主体责任和安全生产目标管理，认真贯彻落实领导责任制和目


                   标责任制。针对公司业务点多、面广的实际情况，根据旗下子分公司

                   不同行业的实际情况，公司坚持实施分类管理，建立了各具特色、符


                   合实际的安全管理工作机制，做到了安全生产全覆盖。


                         4、工会保障落实到位


                         近年来，公司高度重视工会组织建设，积极建立健全相关制度，


                   维护员工利益，增强公司的凝聚力。2019 年，工会一是加强与职工


                   的双向互动。二是做好对患病住院职工、丧亲职工家庭、困难家庭慰


                                                            12







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   问，表达组织关爱之情；关心女员工生活，做好一年一度的“三?八”


                   妇女节的女职工慰问活动，保障了女职工的合法利益；为退休职工送


                   去慰问品，向老同志表示节日祝贺。三是开展多种形式的员工文体活


                   动，如插花技能大赛、中式烹饪（红案）技能大赛等，丰富职工生活，


                   提升活力，保障身心健康。


                         （二）重视员工成长


                         1、培训机制

                         公司注重员工的职业发展，重视人才梯队建设，鼓励员工通过工


                   作实践等多种形式的在岗学习，致力于打造学习型企业。公司不断完


                   善职能制、阶层制的培训机制，通过入职培训、专题培训、员工自学


                   等多种培训形式，提高员工职业素养；设立专项“教育助学金”，鼓


                   励员工积极参加培训与学习，提升学历学位教育。报告期内，公司各


                   部门共组织、安排了 20 次培训，参加员工 80 人次，共计 247 小时。


                   通过不断完善员工的培训体系，丰富培训模式和培训内容，促进员工


                   快速成长，为公司可持续发展储备人才。


                         四、履行社会责任，积极回馈社会

                         （一）众志成城，抗击疫情

                         自“新型冠状病毒肺炎疫情”发生以来，公司一直高度关注疫情


                   发展，当前，新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作正处于关键时期，


                   公司积极响应政府相关规定，在公司内部积极开展各种疫情防控工


                   作，密切关注并及时了解广大员工实际情况，及时上传下达各级防疫


                   抗疫文件精神，最大限度保障全体员工生命安全并有序复工。



                                                            13







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                         公司作为国有控股的上市公司，在做好自身防控工作的同时，坚


                   决落实国家关于疫情防控的决策部署，切实履行国有企业的政治使命


                   和责任担当。公司组织相关子公司捐赠 800 万元主动支援抗击新型冠


                   状病毒疫情工作。其中向武汉市捐款人民币 400 万元，用于疫区新型


                   冠状病毒肺炎疫情防控；另捐赠 400 万元联合四川省教育基金会发起


                   设立“博瑞传播师生抗疫关爱基金”（简称“博瑞关爱基金”），博


                   瑞关爱基金将用于为川内确诊为新型冠状病毒感染的肺炎的学生及

                   教师提供资助及为川内贫困地区的中小学校提供防疫物资采购资金。


                   这是在疫情发展至攻坚阶段的关键时期，四川省首支专门针对教育行


                   业防疫抗疫的公益基金。公司本次共对外捐赠 800 万元，为全国打赢


                   这场疫情防控战贡献一份力量。































                                 （图为：与四川省教育基金会发起设立“博瑞关爱基金”）

                         公司旗下博瑞眼界拥有多处高速公路广告大牌，在抗疫的危情时


                   刻，公司提供多处优质广告位更换成宣传疫情防控正能量的公益公


                   告，向公众传递正面舆情引导。
                                                            14







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                         （二）投身公益，回报社会


                         2019 年，公司及下属子分公司继续积极参与公益事业，有序推


                   进对口帮扶等扶贫工作，用于扶贫项目资金 18.18 万元，具体如下：


                         1、对口帮扶


                         为全面落实中央和省委、市委关于脱贫攻坚决策部署，按照市委


                   市政府安排部署，根据成都传媒集团对口帮扶工作实施方案的工作要


                   求，公司对口帮扶简阳市金星村。2020 年 1 月 15 日，博瑞传播党委、

                   公司相关职能部门及党员代表一行 8 人赴简阳市新市镇金星村 1 组、


                   2 组开展对口帮扶，在阴雨绵绵的寒冬里为当地贫困户带去关怀和温


                   暖。在金星村新修建的贫困户聚居点，扶贫小组一行关切地向村支书


                   和驻村书记了解村里脱贫工作的现状和下一步巩固提升的打算。随


                   后，在当地干部的带领下逐一上门入户慰问，进一步了解贫困户的生


                   产和生活情况，为每个贫困家庭送上米、油等慰问品和每户 400 元的


                   慰问金，带去了公司广大干部职工的关心和问候，也送上了新春的祝


                   福，鼓励他们增强信心，在党的关怀与当地政府的带领下走好脱贫致


                   富路，把日子越过越红火。

























                                                            15







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告
































                         2、带动就业


                         公司旗下子公司梦工厂继续做好高校毕业生就业见习基地以及


                   一线兼职队伍建设工作，为应届毕业生提供实习、就业岗位；为在校


                   贫困大学生提供勤工俭学的平台，特别是家庭困难学生，优先帮扶。


                         3、兜底保障


                         梦工厂针对公司内部困难员工，通过慰问、岗位培训、提供就业


                   岗位、劳保物品等多种帮扶形式，对其在生活和工作上给予相应的支


                   助，从解决实际问题入手，让员工切实体会到关爱。截止 12 月底公

                   司共为 2 名残疾人提供就业岗位（投入金额合计：3.14 万）。博瑞


                   教育公司资助残疾人 5 名，共投入金额 13.812 万元。


                         4、其他扶贫及公益项目


                         为切实履行社会责任，博瑞小贷积极参与了小贷协会“以购代捐”


                   帮助凉山州金阳县扶贫的公益活动，公司上下积极参与并先后数批次


                   以“以购代捐”主动购买乌洋芋、花椒等农副产品的方式参与到扶贫


                                                            16







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   工作中，截止于 2019 年 12 月 31 日已累计捐购 3860 元人民币，取得


                   了良好的社会效益。


                         2019 年 6 月 5 日，博瑞麦迪亚组织员工积极参与由博瑞・创意


                   成都楼宇综合党委和麦迪亚物业公司组织的走入善工家园助残中心


                   公益活动。通过手工坊及文艺汇演的形式，让志愿者与孩子们贴近接


                   触、欢乐互动。


                         为大力弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，推动军民融合发

                   展，7 月 31 日博瑞麦迪亚携手博瑞・创意成都项目物业管理公司，


                   前往成都市锦江区创意产业园区消防中队开展“八一”建军节慰问活


                   动，捐赠慰问品约 2200 元。


                         9 月 26 日，博瑞麦迪亚组织员工积极参与由猪八戒网牵头，博


                   瑞・创意成都物业联合举办的“致敬城市美容师暨环卫工体验活动”。


                   活动旨在通过志愿者近距离体验环卫工人的辛苦工作，建立互相尊重


                   的社会共识。


                         12 月 12 日以博瑞・创意成都大厦为平台，由博瑞・创意成都楼


                   宇综合党委，麦迪亚物业联合主办“圆梦行动，慈善义卖”公益跳蚤

                   市场活动。此次义卖活动吸引了锦江创意产业商务园区 20 余家企业


                   参与，到场 33 人进行了爱心物资捐赠，捐赠物品百余件，现场爱心


                   人士购买达 110 余次，价值折合人民币 1200 元，义卖善款全数向四


                   川红十字基金会现场捐赠。此次公益活动旨在推广绿色公益、环保生


                   活理念。


                         漫游谷积极响应石景山园区的号召，参与了内蒙古顺平地区精准


                                                            17







                                                                            博瑞传播 2019 年度社会责任报告


                   扶贫项目，捐助人民币 5000 元，用于当地购买果树，发展当地农林


                   产业，目前款项已划拨到顺平百果园项目。后续将根据石景山园区的


                   统一安排，继续跟进实施精准扶贫项目。


                         五、展望 2020

                         2020 年，面对疫情，公司将严格落实“一手抓防疫防控、一手


                   抓经营生产”，增强当前形势下的使命担当精神，加强对各项工作的


                   研究谋划，力争做到化危为机，辩证施策，打破惯性思维，开阔视野、


                   激发创新，推动公司实现跨越式发展。在追求经济效益的同时，积极


                   保护股东和员工的合法权益，将公司打造为更具经济价值和社会价值


                   创造力的企业。





                                                                               成都博瑞传播股份有限公司

                                                                               2020 年 4 月 8 日






































                                                            18



