






                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


                                         2012年社会责任报告




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                连带责任。



                                                    一、报告说明


                     报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。

                     报告时间范围：本报告为公司第5份社会责任报告，报告时间范围为

                2012年1月1日至12月31日。

                     报告发布周期：年度报告

                     报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于做好上市公司2012

                年度报告工作的通知》。

                     报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

                其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量

                币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技

                术实业（集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”

                等表示。

                报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电

                子版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站：
                www.sse.com.cn 。


                     报告反馈联络方式：

                     名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                     地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦


                     邮政编码：528437  联系电话：86-760-85596818

                     传真：86-760-85596877




                                                            1










                                                    二、公司概况

                     上世纪八十年代，中国吹响了“发展高科技，实现产业化”的伟大号

                角，开始了创办国家级高新技术产业开发区的伟大创举。肩负探索高科技
                发展道路的历史使命，中炬高新技术实业(集团)股份有限公司于 1993 年

                应运而生，并于 1995 年率先在全国 53 个国家级高新区中上市，其发展受

                到了各级政府和社会各界的广泛关注。 1995 年 1 月于上交所上市，是全

                国 53 个国家级高新区中的首家上市公司，也是中山市首家上市公司。公
                司自成立以来，始终坚持以“求实以固本，创新以发展”的经营理念，在

                “高新技术产业投资”和“国家级高新区开发”两大领域取得了持续、稳

                定的发展，成功开发了中炬高新产业园、中炬汽配园、中国绿色健康食品

                基地，形成了健康食品、汽车配件等多个产业。公司近年根据国内外经济
                环境、国家政策和市场变化，确立了重点发展调味食品、着力推进房地产

                项目的战略。




                                              三、2012 年度经营情况

                     2012 年，是公司在国家宏观调控的大环境下，进行优势产业快速扩张，

                为下一轮加速积蓄力量关键的一年。这一年，公司认真贯彻落实董事会确

                定的发展思路及年度经营目标，整合资源、勇于开拓，加强科技创新和招
                商引资力度，进一步提高了资本运营和资产经营的能力，各项工作均取得

                了骄人成绩。实现了公司业务平稳、较快发展的目标。2012 年，公司实现

                营业收入 17.54 亿元，比 2011 年增长 1.09%；归属母公司的净利润 1.26

                亿元，同比下降 3.65%；每股经营活动产生的现金流量净额 0.31 元，同比
                增长 85.2%。




                                              四、公司的社会责任观

                     作为上市公司，公司一直将企业社会责任奉为公司的基本价值观。公

                司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合

                法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事业，为社会

                的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
                历年来，在从事经营活动中，公司积极履行社会责任观，一直坚持诚实信



                                                            2










                用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。



                                            五、持续可发展的社会责任


                   （一）股东权益保护

                     公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证

                券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，

                     1、2012年，公司继续深入开展自2007年以来的公司治理专项活动，

                整理总结以前年度公司治理专项活动成果，注重规范运作，关注大股东及
                关联方占用资金问题和资金往来情况，着力完善公司治理结构。目前，公

                司已建立了完善的股东大会、董事会、监事会制度，形成了权责分明、各

                司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且得到有效

                执行，从根本上保障了公司股东和债权人的合法权益。

                     2、加强内控体系建设：公司根据证监会、财政部等五部委的有关规

                定，聘请专业顾问机构，成立了内控建设领导小组，开展了本部及下属企

                业的内部控制体系规范化建设，历经项目筹备、现状评估、制定内控缺陷
                整改方案、落实缺陷整改工作等四个阶段，对涉及成本费用、采购、对外

                投资、工程管理、招投标管理、行政人事、物业管理、子公司管理等方面

                的制度进行了优化补充，调整了部门设置，整改了内控缺陷，进一步完善
                了公司的治理水平。


                     2、信息披露：公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露

                工作，2012年及时发布定期报告和临时报告，做到了信息披露的真实、准
                确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取公司相关信息，确保股东享

                有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                     3、投资者关系：在投资者信息通道建设方面，充分保障中、小股东
                的合法权益。设立了投资者咨询沟通电话，接待投资者实地调研，通过电

                子邮箱和公司网站“投资者关系”栏目，用于解答投资者的各种问题，积

                极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展
                的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。


                 （二）保障员工权益，注重员工成长




                                                            3










                     1、公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，
                依法保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格

                按照劳动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作；公司依法建立健全

                规范的员工社会保险管理体系，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、失
                业等各项保险。在原有的各项安排基础上，年内公司为全员增加购置了人

                身意外伤害保险。


                     2、公司高度重视属下企业安全生产工作，不断强化员工“安全第一，
                预防为主”的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了安全委员会，健

                全各项安全生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、安全管理与救援

                知识以及消防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，让员工牢固树

                立“自己就是安全员”的思想，规范员工安全行为。属下公司还定期发放
                劳动保护用品并监督员工使用，经常深入作业现场，带着问题检查安全生

                产工作，现场指导安全操作规程，现场纠正违章，并进行安全教育，营造

                了一种人人讲安全，时时讲安全的氛围，为保障职工生命安全筑牢防线。

                    3、注重员工的成长，将员工职业发展与企业发展有效结合。对人员

                录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁

                等等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系，吸引并留住人

                才。

                    4、公司关注员工健康，定期组织员工体检进行常规体检，发现问题

                及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏天做好防暑降温措施，提供
                降暑甜品,帮助困难员工，体现公司对员工的关心和人性化管理。


                    5、保障员工民主管理权利。公司依据《公司法》和公司章程的规定，
                在监事会组成中设立一名职工监事，代表全体员工监督公司董事会、经理

                层的生产经营，保障了员工参与经营管理的权利，促进了企业持续健康发

                展。

                     6、公司通过开展一系列有益于身心健康、陶冶情操的文体活动，如

                一年一度的春节游园活动、篮球友谊比赛、三八妇女节活动、对外考察学

                习等，丰富员工业余生活，加强内部沟通和交流，增强了公司全体的凝聚

                力和向心力。

                    （三）对客户和消费者的品质责任



                                                            4










                     公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技
                术，提高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。


                     1、物业管理公司着力改善投资环境，坚持积极做好客商服务和物业
                管理工作，继续创建平安工业园区，2012年配合有关部门做好“三打两建”

                和“全民治安”及“维稳工作”，在园区设置了警务室，在公共路面及生

                活小区加装了75个监控录像头，进一步加强治安联防队伍建设和管理，园

                区治安良好，社会稳定，环境优美，经营有序。2012年成立了“中炬高新
                综治信访维稳工作站”，被区党工委评为“十八大”百日维稳先进单位，

                园区投资环境得到了持续优化。


                     2、下属企业美味鲜公司作为我国调味品主要品牌企业，近年来多次
                荣获国家、省、市奖项。2012 年 11 月 17 日，在第十届中国食品安全年会

                上，美味鲜公司凭借高品质的产品和系统质量控制管理实践，被授予“中

                国食品安全年会百家示范单位”称号，该奖项是食品安全工作的最高荣誉。
                企业发展的任务是将安全、营养、健康、美味的产品奉献给客户和消费者，

                为客户、为消费者、为社会创造了价值。

                     3、公司下属企业中汇合创房地产有限公司目前从事城轨中山站商住

                地开发，致力于为住户建设中山超一流生活社区。2012 年，因应国家对房

                地产调控政策的持续开展和中山市的限价令，立足长远，加强企业文化建
                设和营销实战练兵，积极寻找一条适合企业发展的道路。一方面，做好一

                期建成项目的交楼和整改工作；另一方面，顺应房地产市场的变化，抓住

                消费者在降息、房价下降的综合因素刺激下，买房的意愿，特别是刚需买
                房意愿逐趋强烈的形势，适时开展了高层住宅“晨曦春晓”项目的建设，

                明确了 1600 亩地块的功能划分及产品定位，提出了“湖居生活”的设计

                理念，并针对每个地块的特点进行了相应的景观及建筑外观效果设计，为

                客户打造高品质居住环境。

                     4、2012 年公司实施了创新体系建设工作 5 项，申报和实施项目 16
                项，产品开发项目 8 项，重大技改项目 2 项，申请发明专利 6 项、实用新

                型 2 项、外观设计 1 项，授权实用新型 2 项、外观设计 1 项，获市科学技

                术拟奖一等奖 1 项、产学研奖 1 项。
                     5、公司参股企业中炬小额贷款股份有限公司以及东凤珠江村镇银行

                致力于区内小额贷款业务，为有效解决“三农”经济及中小企业贷款难的



                                                            5










                问题，推动地方经济健康、稳定、持续发展尽职尽力。2012 年，经过磨合，
                各方股东凝聚力逐步增强，支持措施陆续到位，年末存款余额 1.9 亿元，

                贷款余额 1.86 亿元，实现较快发展。小额贷款公司全年贷款业务实现满

                额运作。为区内数百户农户和中小企业提供了生产经营所需的资金。

                   （四）对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任

                    1、继续大力支持教育事业
                     2012 年公司继续大力支持教育事业，按照与中山纪念中学合作设立

                “中炬高新”德育奖励基金的合同，继续捐助 20 万元人民币用于奖励纪
                念中学的优秀教师和优秀德育成果，在教师中产生积极的反响，对优秀教
                师和优秀德育成果给予了充分的肯定。同时，在教师节期间，积极开展针
                对教师的慰问活动，组织与学校师生的沟通与交流，增强了相互了解和支

                持。
                    2、弘扬博爱精神，共攘善举
                   公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿
                献血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社

                会,并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影
                响。2012年公司积极参与了中山慈善万人行、职工扶贫解困月、广东扶贫
                济困日各类捐款、赞助活动，公司本部及下属广东美味鲜调味食品有限公
                司、广东中汇合创房地产有限公司以及员工共支付各类捐款和赞助约70万

                元，取得了良好的社会效益，实现了企业与社会的和谐互动。
                     3、帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展
                     公司注重对征地农村的村民帮扶和新农村建设工作，投入资金约36万
                元，积极开展扶贫济困、帮扶安抚、捐资助学等活动。公司经营班子成员

                与部分村民还结成一对一定点帮扶对象，重点帮扶农村特困户；公司立足
                村情，采取了针对性措施，将工作重点放在扶贫济困、支持农村教育、新
                农村建设、捐资助学等方面，并尽可能地安置农村富余劳动力，支持农村
                基层组织积极开展各类有益身心的活动，调动村民的积极性。多年来征地

                农村群众的生产生活状况得到了较大的改善，有力推动了新农村建设的发
                展。
                     4、捐资植树绿化，构筑生态文明
                     植树造林是中山市积极探索生态文明建设，构筑生态文明的重要举

                措，2012年公司以及下属企业出资40万元，认捐树种，为中山市城市林业
                的生态建设，发展生态文明，探索人与自然和谐共存、共同发展做了积极
                的贡献。
                     5、积极落实广东省扶贫开发“规划到户、责任到人”帮扶工作

                     按照广东省和陆丰市、中山市的安排，2012年公司投入20.3万元资金、
                安排专人驻点，与中山火炬集团有限公司组成联合工作组，继续对汕尾陆


                                                            6









                丰市甲西镇西山村实施帮扶，先后修缮了西山村马六池排灌渠、第3、4自
                然村之间烂泥路硬底化、困难住房户住房改造、修建村垃圾池、入村道路

                植树绿化、苗木基地维护、资助有劳动力贫困户就业和劳动技能培训，并
                通过了广东省、中山市的考核验收。

                    （五）对环境、生态可持续发展的环保责任

                     公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地

                方政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减

                排，加大环境治理力度。

                     1、美味鲜公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家法律法规，

               从长远利益出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节能降耗等多个

               层面开展环保工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，取得

               了良好的成效。
                     在环保管理层面，公司建立了一整套的三级管理制度。一级由公司法

               人代表、董事长作为第一负责人，对环保工作进行全面指导和管理；总经

               理辅助法人代表；下设管理办公室，地点设在公司设备工程部内，由副总
               经理负责，对环保工作进行管理和负责；各级分管人员具体负责各辖区内

               的各项环保工作。做到从上至下层层落实，保证了公司环保工作的有力推

               进。2012 年 4 月，公司顺利通过了环评验收。

                    在治污设施方面，公司加大资金投入，分期建成两期污水处理站，并

               主动与华南理工大学和相关环保公司合作进行技术升级改造，提高系统运
               行能力和稳定性，保证生产污水能稳定达标排放。同时，建成锅炉烟气脱

               硫除尘工程、酱渣车间废气处理系统，对生产中形成的废气进行净化处理

               并达标排放，并完善自动在线监测系统，增设实时监测污染物排放的设施。
                在节能降耗方面，公司积极开展清洁生产，进行了一系列的节能降耗技术

               改造，如使用洁净燃料水煤浆取代煤、油等传统燃料，建成冷凝水回收系

               统和中水回用系统，不但节约了大量热能和水，还减少了锅炉烟气的排放

               及烟气除尘脱硫的成本。2012 年 10 月，公司顺利通过清洁生产审核评估。

                     此外，公司在行业内部率先开展酱油生产废渣的综合利用的研究，减

                少环境污染，开展循环经济，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。



                   2、下属企业中炬精工公司从事汽车空调压缩机皮带轮、汽车轴承座、



                                                            7










                法兰、齿轮轴类、摩托车上联板、下联板、起动杆座等加工制造。生产过
                程产生油水污染物、大气污染物、固体废物及噪声等情况。作为对社会公

                众负责任的大企业，秉承服务社会、造福一方的经营理念，公司在 2012

                进一步积极采取各种措施治理环保问题，投资 67.8 万元在锻造车间加装
                隔离墙，并在内墙镶嵌吸音板，在工厂围墙测试噪音水平，综合锻打噪音

                平均下降 30 分贝，峰值噪音下降 42 分贝，附近民居噪音指标明显改善，

                完全达到国家环境监测规定噪音值，受到当地村民肯定和欢迎；并为所有

                工序员工购买了新型劳保用品，员工的劳动保护用品在功能上、性能上、

                质量上，都上了一个台阶，员工身心健康得道大大改善；更新了部分老旧
                落后轴流风机，降低高频噪声 28 分贝；改建扩建了废水集中处理池，保

                证污水不对外排放；继续与有资格处理危险品的单位签订合同，及时处理

                生产过程产生的废水油污；对铁屑进行模压成形加工，保证运输过程无铁

                屑散落，不对社会道路造成污染损害。

                   （六）对区域经济和价值链伙伴的发展责任

                     1、公司诚信经营，依法纳税，2012年度公司及下属企业共缴税15126.9

                万元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。

                     2、公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了

                良好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期

                客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，

                并针对客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多
                种形式与价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业

                繁荣。

                     2、为了维护中炬高新产业区的治安稳定，公司成立了“中炬高新综

                治信访维稳工作站”，联手辖区企业共同组建了中炬高新治安联防队，密

                切配合派出所、各联防企业制定了一套行之有效的治安防范措施，协助公

                安机关预防和打击各种违法犯罪，有效地维护了园区社会的安定团结。有
                效推动了中山经济的持续发展。


                     3、公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企

                业、产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁
                荣。




                                                            8












                                                    六、未来展望

                     2012 年是公司进行优势产业快速扩张，为公司下一轮业绩加速增长积

                蓄力量关键的一年。公司将继续保持高昂的斗志，敢于直面困难、抓住机

                遇、谋求发展，加强公司内部管理，强化风险管控，加强社会责任工作，
                确保企业和谐稳定和持续平稳较快发展。


                       我们将继续改进和完善公司治理结构，提高公司治理水平。通过进
                一步规范股东大会、董事会与管理层之间的治理关系、决策与执行程序，

                提高董事会决策的独立性，确保董事会与管理层在重大事项上的有效衔

                接，进一步提高董事会决策执行效率和决策质量。

                     继续加强公司内部管理，进一步完善公司内控体系，坚持业务发展和

                内控管理并举的经营策略。


                     根据 2012 年度公司考核体系的运作情况，结合公司 2013 年度的工作
                计划，进一步完善考核体系，更好地调动全体员工的工作积极性，推动公

                司各项业务的有效拓展。

                     继续加大项目招商力度、继续加强园区管理，做好园区服务工作，提

                高客商满意度，促进区内企业产值、利税的稳定增长，精耕细作园区物业

                管理，实现增收节支。

                     继续大力推进美味鲜公司快速发展，推进阳西生产基地的建设。

                     强化下属核心企业内部管理，促进企业产品转型升级，提升企业抗风

                险能力，提高集团整体效益

                     继续建立健全社会责任工作机制，完善信息披露制度，加强与利益相

                关方的沟通，坚持注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，坚

                持企业与员工共同成长、共同发展，建设和谐企业，努力为社会主义和谐

                社会建设作出应有的贡献。






                                                       中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                                                  2012年4月23日


                                                            9











                附：《2012年企业社会责任业绩报表》



                      业绩指标              单位                   2011年                          2012年

                 资产总额                   亿元                    32.42                          34.95

            财    主营业务收入                 亿元                    15.7                            17.4
            务 归属母公司所有者                  万元                    13047                          12571
            运 的净利润
            营    纳税总额                   万元                   12253.9                        15126.9

                 每股收益                   元/股                   0.16                            0.16
                 园区工业总产值                亿元                     322                            339
            经
            济    园区企业实现利税               亿元                    23.8                           21.68
            发    园区实际利用外资              万美元                    2510                            2662
            展
                 园区吸收就业劳动力                人                   34116                          33471
            员    从业人员总数                   人                   2928                            3005
            工    员工入会率                    %                    100                            100

                 公益捐款                   万元                    160.1                          69.82

                                                 1、慈善万人行捐款25.9万元
            社                                    2、职工解困月捐款1.7万元                    1、慈善万人行捐款47.96
            会                                    3、广东扶贫济困日捐款35.5万                  万元
            公          赞助或捐款明细                   元                                 2、职工解困月捐款1.38
            益                                    4、支持消防、教育等约42万                    万元
                                                 5、捐助农村建设约55万元                     3、广东扶贫济困日捐款
                                                                                   20.48万元





                                                 公司获得开发区:                          公司获得开发区：
            社    由于公司产品或为服务为客                    1、资产管理先进总公司                       1、招商引资奖配套单位；
            会    户、为社会带来价值，所取得                   2、招商引资配套单位                        2、1+5+10项目引进奖；
            荣    的各种社会荣誉明细                       3、1+5+10项目引进奖                     3、市引进一百配套奖；
            誉                                    4、市引进一百配套奖                        4、资产经营管理先进总
                                                                                   公司。

















                                                            10


