




















































                梅花生物科技集团股份有限公司




                           2014 年度社会责任报告


















                                            2015-03-17








                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                       一、报告规范


                       1、报告简介


                       本报告是梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花生物、梅花或公司、

                   上市公司、梅花集团）向社会发布的第三份企业社会责任报告。本着真实、客观

                   的原则，报告全面回顾了梅花生物 2014 年度争做优秀企业公民，履行经济责任、
                   环保责任、法律责任、商业伦理责任及公益责任方面的实践内容。


                        2、编制依据


                       本报告是根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于做好上市公司

                   2014 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况

                   编制而成。


                        3、时间范围


                       报告中的 2014 年（报告期）指 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分
                   数据及内容超出上述范围。


                       4、发布周期


                       本报告为年度报告，与梅花生物年度报告同时发布。


                       5、数据来源


                       本报告的数据如与年报有出入，以年报为准。


                       6、报告全称


                        梅花生物科技集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                       7、报告审批


                       本报告经公司第七届董事会第十三次会议审议通过并批准报出。


                       8、公司声明


                       公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                           - 1 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                       本报告系公司在履行社会责任，争做优秀企业公民方面所做的努力，不构成

                   对公司股票买卖的要约或买卖的建议，其中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性

                   描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风险。

                       投资者若对本报告存有任何疑问，应咨询自己的股票经纪人、律师、专业会

                   计师或其他专业顾问。
                       本报告书中，除文义另有所指外，简称与公司 2014 年度报告中“释义”部分

                   含义一致。


                       9、报告的获取方式


                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，两种报告内容一致。

                       欲查阅纸质版内容请联系公司证券部，电子版查阅请登录上海证券交易所网

                   站 http://www.sse.com.cn 或登录公司网站（http://www.meihuagrp.com）查询。


                       10、联络电话

                       电话：0316-2359652

                       传真：0316-2359670

                       邮箱：mhzqb@meihuagrp.com






































                                                           - 2 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                       二、公司概况


                       （一）公司简介

                       公司总部位于河北省廊坊市经济技术开发区，注册地位于西藏拉萨，注册资

                   本 31.08 亿元人民币，拥有固定资产近 200 亿元人民币，员工一万余人，实力雄
                   厚，发展稳健，是一家专注于生物发酵领域的研发与生产的大型生产企业，农业

                   产业化国家重点龙头企业。

                       公司是一家利用生物发酵技术并专注于生物科技领域的集研发、生产与销售

                   为一体的大型企业集团，横跨基础化工、传统农业深加工、高端生物技术三大产

                   业。主要产品包括以味精、酱油为主的调味品，以苏氨酸、赖氨酸、谷氨酰胺、

                   脯氨酸、异亮氨酸等十余种氨基酸为主的氨基酸产品，以及在上述生产过程中加

                   工提取的副产品如淀粉、饲料蛋白、玉米胚芽、生物肥料等。梅花生物的产品主

                   要销售给国内外著名速食面类、肉类、复合调味品、饲料等加工企业及零售客户。

                       截止 2014 年底，合并报表范围内的主要子公司及分支机构设置如下：







                                                               梅花生物科技集团股份有限公司








                                                                            廊坊梅花
                            梅花集团（额敏     通辽梅花生物科     廊坊梅花生物   新疆梅花氨          生物技术     拉萨梅花生    廊坊梅花调
                            ）氨基酸有限公     技有限公司（持     科技有限公司   基酸有限责   西藏办    开发有限     物投资控股    味食品有限
                                                                                      有限公司
                            司（持股100%）     股100%）    （持股100%）  任公司     事处   公司（持股              公司（持股
                                                             （持股100%）       100%）    （持股100%）  100%）



                                            100%      100%
                                                                                    100%  51.761%
                                                                                             山西广生医药包装
                       通辽绿农生化    通辽建龙制酸   通辽市通德淀   梅花集团国际贸易                大连汉信生物制药有         股份有限公司（持
                       工程有限公司   有限公司（持股   粉有限公司（持  （香港）有限公司                                  股51.761%），广生医
                       （持股100%）   100%）    股100%）   （持股100%）                限公司（持股100%）      药还持有山西广生胶
                                                                                              囊有限公司90%股权

                       （二）公司治理

                       公司已建立包括股东大会、董事会、监事会和经理层等在内的较为完善的治


                                                           - 3 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                   理架构及健全的股东大会、董事会、监事会议事规则和总经理工作细则。股东大

                   会是公司最高权力机构；董事会根据股东大会的决议履行职责；监事会对董事会

                   和董事、高级管理人员履行监督职能；经理层根据董事会的决议具体负责日常经

                   营。公司独立董事制度的建立及运行情况良好。

                       公司已根据所处行业、经营方式、资产结构特点并结合公司业务具体情况，

                   建立起涵盖公司各个运营环节健全、有效的内部控制体系，其在完整性、合规性、

                   有效性等方面不存在重大缺陷，能够适应公司管理和可持续发展的需要。

                       2014 年，结合公司《内部控制管理手册》内控要求，以及公司年度经营目标、

                   实际业务发展状况，公司对内部控制评价的组织领导体系及职责分工进行了明确

                   规定，对公司内部控制评价范围的流程和单位进行全面评价工作。公司董事会是

                   内部控制评价的最高决策机构和最终责任者，董事会审计委员会作为公司董事会

                   的专门委员会，是内部控制评价的领导机构和直接责任者，代表董事会领导和监

                   督内部控制评价。审计部作为内部控制监督评价的职能部门，按照审计委员会的

                   授权和委托，负责组织实施内部控制有效性评价，评价工作对董事会审计委员会

                   负责。公司制定了《2014 年度内部控制评价方案》，基于日常监督和专项监督的

                   情况，采取统一安排分组实施的模式开展内部控制评价工作。

                       根据公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，2014 年度，

                   公司未出现财务报告内部控制重大缺陷和非财务报告内部控制重大缺陷，也未发

                   生影响内部控制有效性评价结论的情况。

                       三、在履行经济责任和法律责任方面的努力

                       （一）经营业绩

                       一个优秀的企业公民，拯救自己的首要条件是产品或服务能够卖出去，从而

                   产生营业收入，不断持续增长的营业收入及盈利水平是企业能够积极履行社会责

                   任的最基本要求，所谓“先拯救自己，再拯救别人”。

                       2014 年，新疆生产基地全年满负荷连续运转，生产优势得到充分展示。两个

                   生产基地综合配套带来的集约优势、成本优势集中显现。历经反倾销、原材料涨

                   价、产品降价多重困难，2014年，公司实现营业收入98.65亿元，同比增长26.79%，

                   其中国内市场实现营业收入 70.86 亿元，同比增长 32.69%；国际市场实现营业收

                   入按人民币计 27.79 亿元，同比增长 13.90%。归属于普通股股东的净利润 5 亿元，
                                                           - 4 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                   同比增长 23.92%，基本每股收益 0.16 元，加权平均净资产收益率 6.20%。

                       （二）法律责任

                       1.纳税情况及就业岗位提供情况

                       报告期内，公司支付增值税等各项税费合计 2.51 亿元，缴纳个人所得税合计

                   1700 万元，公司严格税务主管部门的要求依法进行纳税申报，未有漏缴、少缴的

                   情形。截止报告期末，公司共有员工 10684 人，为社会提供大量工作岗位，解决

                   就业及家庭生计问题。

                       2.对股东的回报

                       上市以来，公司一直实施积极的分红政策。《公司章程》中规定：在公司盈利、

                   现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分

                   配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。自 2010 年重

                   组上市以来，公司累计已发放现金红利 13.9 亿元，其中 2011 年发放现金红利 5

                   亿元，2012 年 12 月发放中期红利 2.7 亿元，2013 年 7 月发放 2012 年度现金红利

                   3.1 亿元，2014 年 6 月发放 2013 年度现金红利 3.1 亿元左右。

                       2014 年度，公司继续实行积极的利润分配政策，回馈广大股东。公司拟以总

                   股本 31.08 亿股为基础，每股分配现金红利 0.1 元（含税），合计分配现金红利

                   3.1 亿元，占 2014 年度净利润总额的 60%左右，该项议案尚需提交年度股东大会

                   审议。

                       3.加强技术研发，保护知识产权，引领行业规范，

                       报告期内，研发部捷报频传。2014 年 4 月研发部分析检测中心正式通过中国

                   合格评定国家认可委员会的实验室许可，这标志着我公司出具的检测报告将能获

                   得更多国家和地区的认可；10 月，研发部技术中心正式通过河北省氨基酸工程技

                   术中心验收，成为河北省内首家致力于氨基酸研发的企业技术中心；11 月，研发

                   部通过河北省博士后创新实践基地验收，为后续申请国家级博士后流动站奠定了

                   更加坚实的基础。

                       报告期内，通辽梅花技术中心被认定为第 21 批享受优惠政策的国家认定企业

                   技术中心，根据相关规定，通辽梅花将享受科技开发用品进口税收优惠政策，公

                   司还可根据有关规定争取企业技术中心创新能力建设专项、科技专项计划给予的

                   资金支持和地方政府的财政补贴等。2014 年 11 月 26 日，新疆梅花被选为第三批
                                                           - 5 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                   自治区战略性新兴产业重点骨干企业，骨干企业可以切实发挥标杆示范和引领带

                   动作用，成为推动自治区战略性新兴产业发展的生力军。

                       公司一直致力于知识产权的申报的保护，共申报并获得 47 项专利技术，其中

                   大部分为发明专利，尚有个别专利正处于申报阶段。

                       （三）不断投资延伸产业链

                       为降低成本，保持现有产能，去年，公司启动河北基地异地搬迁升级改造项

                   目，新设备替换老设备，新工艺替代老工艺，充分利用上市公司的现有存量资产，

                   优化组合，降低资源消耗，节省投资成本及整体结算成本，增强了上市公司的盈

                   利能力。

                       2013 年 12 月，公司出资设立生物投资控股公司，2014 年，公司收购了大连

                   汉信生物制药有限公司 100%股权及山西广生医药包装股份有限公司 51%的股权。

                   广生医药包装和公司目前批量生产的普鲁兰多糖项目可以很好的结合，而普鲁兰

                   多糖植物空心硬胶囊可以为内容填充物提供充分的安全保障，延长产品保质期，

                   增强药品性能的稳定性，以及其本身具有良好的成模性无疑为更多药厂和保健品

                   企业提供了解决方案。

                       （四）员工健康关怀及成长计划

                       人和因素在现代企业中的价值越来越大，目前，人才战略与人才的培养已列

                   入公司发展战略。报告期内，公司不断完善制度，充分尊重和维护员工的个人权

                   益，切实关注员工健康、安全和幸福感，着重人才培养，不断将企业的发展成果

                   惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长。

                       员工是企业发展的基石，健康的身体是成就事业的基础，长期以来，公司一

                   直坚持以人为本，对员工的关爱始终如一，每年定期体检，职工生日在企业内部

                   刊物《梅花月刊》上送祝福、春节送年货、中秋节送月饼、节假日组织度假旅游

                   等一系列人文关怀措施，实实在在地为职工办实事、办好事，让大家生活在梅花

                   大家庭中，有一种“家”的归宿感，这对公司的长足发展起到了积极的促进和推

                   动作用。

                       公司除了为员工提供合理的薪酬外，更向员工提供了大量的培训与发展的机

                   会。为协助员工提升职业技能，公司打造了务实有效的培训机制，以“梅花培训

                   学校”为平台，借助专业机构力量增强公司自身培训能力，不定期邀请公司高层
                                                           - 6 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                   或外聘专业讲师在礼堂开坛授课，为员工职业化发展传道授业解惑。2013 年始，

                   公司与江南大学、华北航天工业学院等高校签署了合作备忘录，本着“优势互补、

                   资源共享、共同发展”的原则，加强校企合作。公司员工可在上述高校在职进修

                   学习，这种方式拓宽了员工的职业生涯发展通道。

                       四、环保责任

                       （一）恪守行业法规，加大环保投入

                       公司主要生产味精、氨基酸等产品，在上市公司分类上属于“C03 食品制造

                   业”类，从生产工艺及产品角度来划分，属于食品制造业中的发酵制造业。该行

                   业同时为传统制造业、劳动密集型行业，资源消耗大。

                       我国发酵制造业的主要管理部门是国家工业与信息化部。在发酵制造业行业

                   监管方面，国家工业与信息化部负责制定产业政策和行业规划、承担食品、饲料、

                   医药等的行业管理工作。国家食品药品监督管理局负责制定药品和消费环节食品

                   安全监督管理的政策、规划并监督实施。发酵制造业的全国性行业组织是中国生

                   物发酵产业协会。

                       上市以来，公司以对社会高度负责任的态度，围绕“预防污染、减排节能”

                   的环境管理方针，以“减量化、再利用、资源化”为原则开展环保工作，恪守行

                   业法规，不断加大环保方面的投入。报告期内，公司投资 1000 万元在新疆公司

                   供热站完成了脱销设施的安装、验收和运行，减少烟气排放对大气环境的影响。

                   通辽梅花投资近 500 万元对核苷酸渣异味进行治理，有效地降低了烘干尾气粉尘

                   和恶臭的排放量；投资近 80 万元对绿农电除雾进行并联改造，提高电除雾处理效

                   果；投资近 600 万元对供热站原有的脱销设备进行升级改造，在原有基础上，氮

                   氧化物减排 60%以上，上述举措实现了生产运营与环境保护的协调发展。

                       （二）节约挖潜，倡导绿色办公

                       节能降耗、节约挖潜是建立循环经济，塑造企业长久生命力，提高企业经济

                   效益最直接有效的方法。面对原材料、能源不断涨价，环保投入不断加大、劳动

                   力成本逐年增高的形势，公司各部门各生产车间必须通过持续改进，不断提高各

                   项经济指标，才能保证企业健康迅速的发展。

                       报告期内，全公司范围内积极推动绿色环保与节能。一方面推行无纸化办公，

                   文件的专递与接收全部通过 EKP 系统进行，并不断优化系统，以提高效率并尽量
                                                           - 7 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                   减少纸张的使用；另一方面在办公区及厂区内积极使用环保节能材料，采用节能

                   灯、声控灯等；与此同时在日常工作中倡导环保习惯，如设置废旧电池回收点、

                   倡导纸张正反使用、随手关灯、空调恒温设置以及鼓励员工利用公共交通出行等。

                       报告期内，公司建设了三地视频会议平台，周例会、月度例会等全部通过三

                   地视频的方式召开，大大节约了差旅等会议费用，同时减少了员工坐飞机、坐车、

                   入住酒店的次数，降低碳排放。

                       五、商业伦理责任

                       （一）蓬勃进取的企业文化

                       企业文化是一个企业最难具有的核心能力，范围广泛。物质基础、行为规范、

                   规章制度、企业氛围等，都属于企业文化建设的范畴。制度是显性的文化，文化

                   是隐性的制度。产品竞争力来自技术竞争力，技术竞争力来自制度竞争力，制度

                   竞争力来自理念竞争力，理念即是文化，文化是第二生产力。

                       董事长孟庆山先生为梅花生物管理思想的建设做出了杰出的贡献。他从传统

                   文化中汲取营养，在管理实践中奉行以“德”、“信”、“诚”为核心的经营理念。

                   公司创立之初，公司就提出“厚德载业，惠及民生”的经营理念，这与之后提炼

                   的企业使命“发展循环经济，造福中国农业”本质相通，充分体现了企业对社会

                   负责、为人民造福的宗旨。梅花人始终以傲雪寒梅的品格严格要求自己，崇尚高

                   洁，志趣高雅，这种品格已渗透在文化建设的一点一滴中。

                       我们系统地梳理了企业文化体系，推出企业的使命、远景和核心价值观。

                       企业使命―发展农业经济，造福中国农业。

                       企业远景―依托农业循环经济，成为一家在多个领域具备全球市场竞争力的

                   产业集团。

                       核心价值观―人立于诚，事精于心，业盛于信。和，则致远。

                       （二）安全、环保、质量始终是我们坚守的底线

                       强化红线意识，促进安全生产。报告期内，以全国第十三个“安全生产月”

                   为契机，公司安环部牵头，各生产单位制订了详细的方案，提出以创建“无事故

                   工厂”为目标，遵循“属地为主”和“一岗双责”的原则，深入贯彻“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的方针，全公司范围内开展各类安全隐患排查及安全生产

                   管理活动，提高管理水平。
                                                           - 8 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                       环境保护工作一直被列为公司的生命线工程。报告期内，公司聘请环保部专

                   家在公司范围内，对新环保法要点进行宣讲，组织新环保法的学习和宣讲、贯彻

                   活动。同时，在全公司范围内开展了环保改善活动，奖励员工针对环保问题进行

                   自主改善，全年共完成环保改善项目 45 个，获得经济效益近 200 多万元。报告

                   期内，公司还资助通辽市环保局组织的送书进校园活动，以企业公民的身份积极

                   参与到社会活动中，结合公司广泛开展的环保宣传及自主改善活动，营造全员参

                   与的浓厚环保氛围。

                       质量是产品的生命，质量管理要向国际化大企业管理水准看齐，提高专业化

                   管理、服务水平。公司总经理担任质量安全的第一责任人，打造专业化的监管队

                   伍，按照 ISO 质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系、BRC 全球食品安全标准

                   认证等先进的食品安全管理体系的要求规范生产管理，确保从原料源头开始到产

                   品物料流通生产全方位的质量安全保证，同时建立了应对问题的应急反应机制和

                   安全召回预案。各生产车间同时运用 EBS、MES 等信息化系统实现信息流和物料

                   流的协同，推行精益生产和标准化生产提高过程效率与产品质量。报告期内，通

                   辽梅花荣获 2013 年度中国食品安全年会“百家诚信示范单位”荣誉称号。2014

                   年 4 月，通辽梅花又荣获 2013 年度内蒙古自治区主席质量奖，该奖为内蒙古自

                   治区质量方面的最高荣誉，对公司在质量方面所做的努力予以充分肯定。

                       （三）积极倡导“勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动”

                       用自己的劳动实现个人价值、创造社会价值的员工是值得尊敬的。2014 年，

                   公司发起倡议“勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动”的活动，全体员工积极参与，

                   在平凡的工作岗位上贡献自己的力量。

                       劳动创造世界，平凡孕育伟大。当前，公司进入了新的发展时期，新技术广

                   泛应用，但无论科技进步和知识更新达到何种程度，劳动依然是公司发展的主导

                   因素，公司提倡勤奋劳动，诚实劳动。切实践行  “人立于诚，事精于心，业盛于

                   信，和则致远”的价值观，将真诚做人诚实待人内化于心。  创新是公司事业飞速

                   发展的强劲引擎。创新劳动是全体梅花人的使命担当和目标追求。


                       （四）报告期内公司获得的其他主要荣誉




                                                           - 9 -







                                                                            梅花生物 2014 年度社会责任报告


                  序号       所属公司                     荣誉名称                              颁发机构
                     1     梅花生物       2013 年度轻工业研发创新先进企业                    中国轻工业联合会
                     2     梅花生物       2013 年度中国轻工业百强企业                      中国轻工业联合会
                     3     梅花生物       河北省农业产业化重点龙头企业                        河北省农业产业化办公室

                     4     梅花生物       国家农业产业化龙头企业                           农业部、税务总局等
                     5     通辽梅花       内蒙古自治区主席质量奖                           内蒙古自治区人民政府
                     6     通辽梅花       自治区十二五制造业信息化工程先进企业                    内蒙古自治区科学技术厅
                                      向污染宣战共建绿色家园全区环境保护知
                     7     通辽梅花                                             内蒙古自治区环境保护厅
                                    识竞赛组织奖
                                      内蒙古自治区高校毕业生就业见习示范单                    内蒙古自治区人力资源和社会保障
                     8     通辽梅花
                                    位                                     厅
                     9     新疆梅花       基层组织建设先进单位                            中共农六师五家渠市委员会
                                                                            新疆生产建设兵团就业和职业培训
                    10     新疆梅花       兵团就业先进企业
                                                                          领导小组
                                                                            新疆维吾尔自治区科学技术厅、财
                    11     新疆梅花       高新技术企业
                                                                          政厅、税务局等
                                                                            新疆生产建设兵团第六师五家渠市
                    12     新疆梅花       农业产业化师市重点龙头企业
                                                                          农业化工作领导小组
                                                                            新疆维吾尔自治区经信委、兵团发
                    13     新疆梅花       企业技术中心
                                                                          展改革委、自治区财政厅等
                       六、结语

                       岁月鎏金，盛世丰年。2014 年，作为企业公民，公司兼顾社会、员工、投资

                   人三方利益，努力做社会的先行者，砥砺奋进，勇于承担责任，节能降耗、摒弃

                   腐化虚荣，守法经营，造福员工、回报社会。

                       2015 年，行业形势更加严峻，企业的发展仍然面临许多挑战。部分氨基酸产

                   品阶段性产能过剩的形势仍未改变；大宗原材料采购方面，对行业、区域市场、

                   业务把握能力有待提升；部分干部管理能力跟不上企业的发展等。今后，我们要

                   直面问题，安不忘危，勇于担当，坚定战略方向，坚守发展底线，努力实现社会

                   和企业的和谐发展。







                                                                               二○一五年三月十七日












                                                           - 10 -



