



                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL























                        沈机集团昆明机床股份有限公司






                               2011 年企业社会责任报告






























                                                 2012 年 2 月






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                                               报告编写说明


                   1.  报告简介


                       《沈机集团昆明机床股份有限公司2011年企业社会责任报告》是


                   昆明机床股份有限公司发布的第四份企业社会责任报告。报告回顾了


                   昆明机床2011年所面临的机遇与挑战，披露了相关的社会责任实践和


                   绩效。


                   2.  时间范围

                         报告中的2011年均指2011财年。


                   3.  发布周期


                         本报告为年度报告。


                   4.  报告范围


                         与昆明机床股份有限公司的业务范围一致，并涉及在全球的部分


                   业务。


                   5.  数据来源


                         报告使用数据来自昆明机床股份有限公司2011年报，以及昆明机


                   床股份有限公司正式文件和统计报告。部门数据由于数据统计和口径

                   的原因，有不完善的地方。我们将在日后不断完善数据指标统计系统，


                   以保证将来提供更加全面的信息。


                   6.  指代说明


                         为便于表述，报告中“公司”、“我们”、“昆机”或“昆明机床”


                   均指代“沈机集团昆明机床股份有限公司”。






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                                                     目  录




                   公司概况  …………………………………………………………  1


                   责任聚焦  …………………………………………………………  4


                      ――社会责任观


                      ――利益相关方


                      ――责任体系

                   战略与管理   ………………………………………………………  7


                      ――核心价值观


                      ――产品与市场


                      ――守法合规


                    回报股东  ………………………………………………………… 10


                      ――保障股东权益


                      ――完善治理结构


                      ――打造百年老店


                    服务客户  ………………………………………………………… 13

                      ――创造卓越产品


                      ――严格质量管理


                      ――技术改造创新


                      ――提供优质服务


                    造福员工  ………………………………………………………… 17


                      ――确保职工权益


                      ――重视职业健康安全






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                      ――拓展员工职业成长


                      ――女工稳定健康发展


                      ――完善管理体制与软环境建设


                      ――构建祥和工作氛围


                    奉献社会  ………………………………………………………… 21


                      ――降低能源消耗


                      ――打造和谐社区

                    合作伙伴  ………………………………………………………… 24


                      ――互利互惠互赢


                      ――杜绝商业贿赂


                    社会认可  ………………………………………………………… 26


                    问题及改进  ……………………………………………………… 27






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                                                    公司概况


                        沈机集团昆明机床股份有限公司的前身是著名的中央机器厂，始


                   建于 1936 年，隶属于中国国民政府资源委员会，首任总经理是哈佛


                   大学理工博士、哥伦比亚大学哲学博士王守竞先生。新中国成立后，


                   昆机更名为昆明机床厂，隶属于中国第一机械工业部，是中国大型、


                   精密、数控铣镗床（加工中心）的研发制造基地。


                        在七十多年的风雨历程中，昆机先后研发制造出了 200 多种新产

                   品，其中 140 多个属于“中国第一台”，产品曾荣获 80 多项科研成果


                   奖，18 次部以上质量奖，包括两次国优金质奖和三次国优银质奖，


                   还曾获国务院总理亲笔签名的国务院嘉奖令。对于昆机的发展，历代


                   党和国家领导人给予了极大关注，朱德、邓小平、彭德怀、李先念、


                   杨尚昆、江泽民、李瑞环、吴邦国等都曾亲临视察。


                        1993 年，昆机被确定为全国九家股份制规范化试点企业，其改


                   制上市工作得到了中央领导和相关部门的关心和推荐，在香港和内地


                   上海成功上市，成为云南省和中国机床工具行业唯一一家同时在境


                   内、外上市的 A+H 股上市公司，并正式更名为昆明机床股份有限公司。

                   2001 年，昆机与西安交大产业集团总公司实行资产重组，更名为交


                   大昆机科技股份有限公司，从此走上发展的快车道。


                         2005 年 9 月 15 日，公司第一大股东西安交通大学产业（集团）


                   总公司与沈阳机床（集团）有限责任公司签订股权转让协议，沈阳机


                   床（集团）有限责任公司全部受让西安交通大学产业（集团）总公司


                   持有的 29%股份，成为公司第一大股东。2007 年 10 月 24 日正式更名



                                                            1






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   为沈机集团昆明机床股份有限公司。截止 2011 年 11 月 15 日，公司


                   现有总股本 531,081,103 股，其中：沈阳机床（集团）有限责任公司


                   持有 133,222,774 股，占 25.08%；云南省工业投资控股集团有限责


                   任公司持有 58,772,913 股，占 11.07%；无限售条件流通 A 股



                   198,190,604 股，占 37.32%；H 股流通股 140,894,812 股，占 26.53%。

                         目前, 公司在职职工约 2600 人，占地面积约为 270,082.2 平方


                   米，厂房建筑总面积 143,683.24 平方米；总资产 25.13 亿元，拥有

                   机械加工设备 1812 台,其中金切机床 629 台；公司主营业务是开发设


                   计、制造和销售数显（控）卧式镗床、大型数控落地式铣镗床、数控


                   刨台式铣镗床、坐标镗床、加工中心、精密检测设备，精密位移传感


                   器等系列产品，主导产品大都处于国内领先水平，市场占有率 30%以


                   上。公司在全国率先实现了大型落地铣镗床的数控化，首家开发出了


                   以 TH61140、TH61160 为代表的卧镗式加工中心，开发出了刨台式铣


                   镗床，最近研制的五轴联动大型数控铣镗床已达到国内领先、世界先


                   进水平。“昆机牌”长期以来是中国电力装备制造业、工程机械制造


                   业、汽车制造业、飞机制造业、航天工业和兵器工业等的首选产品，

                   深受用户喜爱。公司为我国航天工业研制的高精度二维成像数控转


                   台，受到了五位国家级专家的一致好评，为我国卫星发射和运行，为


                   神州五号、六号载人飞船成功发射和返回做出了贡献。


                         产品品牌“昆机”牌为全国知名品牌，公司为“全国百家质量优


                   秀企业”，国家高新技术企业，国家级技术中心、云南省首批 23 家


                   创新型试点企业，云南省名牌产品 30 强，并荣获 2007 年度中国机械



                                                            2






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   工业质量奖。公司荣登中国上市公司价值百强，中国装备工业品牌价


                   值 50 强，2008 年度云南省首届“十佳雇主企业”和“云南最具社会


                   责任企业”。2009 年度被评为全国机械工业质量效益型先进企业，


                   2010 年度荣获“云南省劳动关系和谐企业”。2011 年，公司被科技


                   部评选为“十一五国家科技计划执行优秀团队奖”， 2011 年 9 月被


                   中国机械工业联合会授予“装备中国功勋企业”荣誉称号，2011 年


                   11 月被中国工业报社认定为“金属切削机床制造行业排头兵企业” 。





























































                                                            3






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   一、责任聚焦


                         一个企业最大的社会责任，就是要让公司健康发展，为社会


                   创造更多价值。不盈利的公司是没有资格谈社会责任的。一家成


                   功的公司会解决就业、缴税、员工福利、环境保护等问题，同时


                   为政府纳税，政府税收又会通过多种方式完成相应的社会责任。


                   1.1 社会责任观：


                         随着全球化经济的不断发展，可持续发展的理念已经成为许多国

                   际型企业发展战略的核心。支持社会公益事业，倡导社会环境的可持


                   续发展，做负社会责任的企业公民，已成为企业公共关系的重要主题。


                   在企业发展的过程中，我们逐渐认识到，公共关系策略不再是简单地


                   运用产品进行促销，基于传统营销传播观念的公共关系已经远远不能


                   适应时代潮流以及公众对环保的需要，取而代之的应该是企业对社会


                   责任的承诺与行动，它们不但应该融入企业的发展战略，而且应成为


                   公共关系传播的出发点和着眼点。于是我们始终把“做负责任的企业”


                   视为企业经营的长远战略，视为企业发展战略的精髓，视为企业文化


                   的核心基石。

                         企业社会责任不是口号，我们创立之初就确定我们是一个价值观


                   公司，没有历史，社会责任是无根的；没有对未来的承诺，社会责任


                   是短命的。2011 年，公司以“发扬传统，保持特色，调整转型，做


                   强做大”为指导思想，遵循“技术创新为核心，调整转型为主线，规


                   模效益齐并重”的工作方针，以“回报股东，造福员工，奉献社会”


                   为宗旨，在履行企业社会责任中做了大量工作。



                                                            4






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   1.2 利益相关方：


                         企业所有的利益相关者的利益都是通过企业共同愿景的实现来


                   达成的。没有共同的愿景，缺乏共同的信念，就没有利益相关的前提。


                   所以,认同共同的企业愿景和价值观，是建设和完善企业与利益方关


                   系管理体系的前提和基础。


                    利益相关方                                       责任与举措



                                      准确及时披露经营状况和重大事项信息，提供合理投资
                   股东与投资者
                                      回报，遵循责任经营和责任投资的基本原则


                                      提供优质的产品和服务；产品具有安全性和便利性；持
                     客    户
                                      续提升客户满意度；及时合规的信息沟通


                                      维护员工合法权益；创造良好的工作环境；给予合理的
                     员    工
                                      待遇；提供教育和培训，为员工创造发展的空间


                                      实行公平采购；协助履行社会责任；建立相互尊重的合
                     合作伙伴
                                      作关系；坚持诚实守信，维护企业的信誉


                     政    府           依法纳税，提供就业机会，带动地方经济发展


                                      推行绿色生产，实践环保经营，倡导节能减排，开展水
                     自然环境
                                      资源保护，改善自然生态系统


                     社区居民             参与的社会公益活动，为社会可持续、和谐发展做贡献


                   1.3 责任体系：


                         对利益相关者的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人

                   民共和国公司法》《中华人民共和国合同法》等法律法规，对出资人、





                                                            5






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   债权人、供应商、合作商、客户、社区及其它社会团体等所有利益相


                   关者必须遵守各类合同，按照法律规定进行利益分配，为社会提供最


                   基本的产品和服务质量保证，不损害企业所在社区的合法权益，不影


                   响其它社会团体的利益等内容。


                         对环境的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国环境保护法》等法律法规，在生产经营活动中必须履行资源和能耗


                   的节约标准，必须达到国家强制规定的污染排放标准，对不能达标的

                   项目必须加强技术改造和污染治理，努力达到国家规定的各项环保标


                   准等内容。


                         对员工的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国劳动合同法》等法律法规，必须为员工生产提供安全保障，必须按


                   照国家政策保证员工的各项福利待遇，必须为员工办理各种国家所规


                   定的生育、失业、养老、疾病等等基本社会保险等内容。


                         对社会的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国企业所得税法》、《中华人民共和国增值税暂行条例》等法律法规，

                   必须完成所得税、增值税等各种利税上缴等责任。



























                                                            6






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   二、战略与管理


                         企业软实力=价值理念+商业模式。怎么看待这个企业软实力构成


                   公式呢？价值理念就好比流动的水，商业模式就像一个中转的水站，


                   企业软实力的运作机理，就是一边将价值理念输入到商业模式中，一


                   边又将价值理念从商业模式中输出，形成的整体价值氛围和资源整合


                   的持续效应，就是企业软实力追求的生命状态。

                   2.1 核心价值观


                         “创为先，质为本，精为魂”。创为创新、创造。创造、创新是


                   昆机变制造为“智造”，永葆生机活力的源泉，昆机的创新是吸纳先


                   进理念、传承优良技术基础上的创新，昆机当创新不止，才能不断推


                   陈出新，永远立于不败之地。质为品质、质量。只有品质、质量优良，


                   企业才有竞争力、产品才有市场，昆机正是不断打造企业的品质、产


                   品的品质、员工的品质，才做出高质量的产品，才有七十多年的发展


                   壮大。精为精密、精品。昆机靠精密立身，以精密著称，闻名海内外，


                   昆机人靠着一丝不苟，精益求精的追求才攻坚克难，一往无前。

                   2.2 产品与市场


                         回顾充满艰辛的 2011 年，尽管面对多重困难，公司制造系统以


                   顽强的毅力有效开展工作，及时转型，克服了一个又一个的难关。目


                   前公司产品主要分为七大类（包括转台），四大支柱产品，随着我国


                   工业化进程的加速和向重型化工业的转型，机床产品向重、大型化发



                   展是必然趋势，公司结合市场，加大了产品结构调整的力度和速度。

                         从 2007 年开始，公司的大型数控落地铣镗床先后进入了韩国、



                                                            7






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   美国、俄罗斯、印度等市场，国家化营销实现了历史性的突破。沈机


                   集团昆明机床股份有限公司已成为高科技支撑、国际化布局、市场化


                   运营的大型、精密、数控铣镗床的研发制造基地。


                         依托着技术沉淀和积累，昆机与具有百年历史的国际著名机床制


                   造商――捷克 TOS 公司合资，建立起昆明道斯机床有限公司，标志着


                   昆机取得国际合作的新突破。此外，公司还与有着 150 年机床制造历


                   史的德国希斯公司合作，其制造技术处于世界机床制造领域先进水

                   平，公司与该公司技术转让合作包括数控龙门镗铣床、数控立式车床


                   及数控车铣复合机床技术。目前，公司已派出多批学员赴德国考察学


                   习，培训工作已全面展开。


                         2011 年，公司共研发新产品 19 项，包括精密卧式加工中心、刨


                   台铣镗床、柔性生产线、数控龙门铣及机床功能附件等。多项产品获


                   得科技进步奖，并批量成产成为公司新的经济增长点。新产品的推出，


                   不仅展示了昆机强大的技术实力和最新的研发成果，也展示了我国机


                   床行业实施重大科技专项取得的最新创新成果，标志着我国高端数控


                   机床的研发制造取得了长足的进步，进入世界先进行列，高端数控机

                   床长期依赖进口的局面将被打破。


                         为进一步提高我国装备制造业的整体水平，实现我国由制造大国


                   向制造强国的根本性转变，近几年国家相继出台了一系列有利于企业


                   发展的金融、税收、财政等优惠政策。昆机国家级技术中心建设、创


                   新型企业建设、高企认定等都得到了社会各界的大力支持，昆机作为


                   云南省享受国家重大装备数控机床产品及关键零部件进口增值税抵



                                                            8






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   扣和关减免税收优惠政策的唯一企业，已得到国家 1 亿多资金支持。


                   昆机将其用于数控机床产品的研究开发、技术改造、环境保护和节能


                   降耗等扩大再发展，产生了很好的效果，对昆机的可持续发展起到了


                   较好的推动作用。


                         在未来五年中，公司将着力打造四种优势：产品技术优势、企业


                   管理优势、人才发展优势、资本运作优势，并强化和提升六种能力：


                   创新发展能力、企业执行能力、市场获得能力、产品获利能力、综合

                   竞争能力、构建企业软实力。通过资本运作、合资合作、搬迁改造、


                   资产重组、并购扩张等一系列重大举措，力争在 2015 年实现产销规


                   模 40-50 亿元，利税水平超过 10 亿元。


                   2.3 守法合规


                         公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系。昆机合


                   规体系包括内部合规制度、内部合规通报体系、内部监督制度和惩戒


                   制度，重点关注环境、商业伦理、产品质量和供应链领域。


                         公司员工遵循诚实守信、平等公正、符合法规、不谋私利、利益


                   回避和信息保密等基本准则：对待同事平等尊重；对待客户以提供高

                   品质的产品和服务为己任；对待供应商诚信公正寻求双赢。此外，公


                   司设立了招标办公室，还要求员工在与政府等部门交易时必须要做到


                   诚实、准确；严禁以公司或个人的名义向任何政府官员、党派等提供


                   或许诺提供资金或财物以试图影响其决定。











                                                            9






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   三、回报股东


                         企业与股东的关系正如一个生态系统。企业只有不断创造股东价


                   值，才能吸引股东资本，实现稳步发展。有效地提升股东价值，能增


                   强公司在资本市场的竞争力，同时也有利于公司的持续经营。企业的


                   决策者应主动协助股东和投资者增加对企业的了解，唤起对企业的兴


                   趣，刺激投资者对企业的长期投资，在股东和投资者心目中树立良好


                   的形象。

                   3.1 保障股东权益


                         公司始终坚持及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，


                   配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，进一步加强投资


                   者关系管理工作。针对投资者关系管理中存在的薄弱环节，公司丰富


                   和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟通渠


                   道，与投资者进行交流，通过充分的信息披露加强与投资者的沟通，


                   促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的良好关系，树立公


                   司良好的市场形象与投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，保


                   证投资者关系的健康、融洽发展。

                   3.2 完善治理结构


                         公司根据发展的需要，进一步完善治理结构，在公司董事会下设


                   置了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员


                   会。战略委员会主要对公司发展战略规划、重大投资融资方案、重大


                   资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；审计委员会主要针对


                   各定期报告、年度业绩结果以及内外部审计工作及控制制度的实施情



                                                            10






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   况出具工作报告提名委员会主要制定董事会和高管人员提名的政策，


                   包括提名程序和资格审核以及推选董事候选人的准则；薪酬与考核委


                   员会主要制定执行董事会和高管人员薪酬政策、评估执行董事表现及


                   批准执行董事服务合约的条款等。同时，还制定了董事会审计委员会


                   年度财务工作制度和独立董事年报工作制度。


                         公司的治理和组织架构，如图：


                                                         股东大会



                                                                        监事会





                                 战略委员会                                        提名委员会
                                                             董


                                                             事


                                                             会
                                  审计委员会                                      薪酬与考核委员会




                                                          总经理





                        职能部门            研发系统             销售系统            制造系统             子公司



                   3.3 打造百年昆机


                         七十多年的辉煌展示了昆机生机勃勃、蒸蒸日上的风貌，体现了


                   昆机人永不满足、锐意进取、奋发向上的创业激情，同时也描绘出昆


                   明机床欣欣向荣的发展前景和百年昆机的宏伟蓝图。



                                                            11






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                         关系公司未来发展的重大建设工程项目――重型数控机床制造


                   及铸造基地正在昆明杨林工业园建设。该项目是公司适应国内重型数


                   控机床市场快速增长需要，也是公司自身发展的迫切需要。新的重装


                   基地建成之后，大大提高了公司铸件产值，重大型机床的产能将得到


                   大幅提升。为加快技术发展步伐和国际化进程，公司设立了技术中心


                   上海分中心，有利于公司技术、销售、服务迁移至市场最前沿，及时


                   了解市场信息，利用区域优势加强与国内、外同行业的交流，以充分

                   吸收和消化先进技术及思想，吸纳先进技术和人才，同时也为公司在


                   华东地区市场营销和售后服务提供支持。


                         人才是企业兴旺的关键，唯有百年树人才能实现百年昆机的梦


                   想，我们将继续加强人力资源管理，吸引优秀能干的高素质人才，为


                   企业长远发展做好人员储备，与广大员工共创昆机美好明天。


                         面向未来，昆机正朝着建设国家化、世界知名企业迈进，新一代


                   昆机人将秉承“客户至上、质量至上、精密至上”的理念，续写“镗


                   床世家”新的传奇。






























                                                            12






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   四、服务客户


                         很多客户对企业的评价当中相当多的原因不是由于产品质量服


                   务等实质性问题，而是企业与客户之间的沟通不够。因此，与客户保


                   持沟通、特别是高层的沟通渠道畅通是非常重要的，只有产品质量与


                   服务质量双重保障才能获得客户的最终满意和认可。


                   4.1 创造卓越产品


                         产品研发条件平台是突破关键共性技术的重要支撑条件，日益成

                   为企业的重要战略资源，并在市场竞争中显示出重要的战略地位，成


                   为企业科技创新竞争的一个新焦点。许多先进制造企业把科技基础条


                   件的建设、优化、提升与加强作为强化竞争优势、实现跨越发展的战


                   略举措。“十一五”期间，公司先后通过“云南省大型精密数控机床


                   工程研究中心”、“云南省精密机床工程技术研究中心”。


                         2011 年 11 月 16 日，公司通过国家级企业技术中心认定，体现


                   了公司在国家精密机床领域的比较优势和重要地位，对进一步加强公


                   司技术创新，提高产品研发水平和产品市场竞争力，实现可持续发展


                   将起到重要的推动作用。

                         作为云南省唯一一家承担国家重大科技专项项目的企业，公司研


                   发的 THM46100 高精度卧式加工中心是一种大扭矩、高精、高速、高


                   自动化、拥有完全自主知识产权的最新研发产品。该产品各项精度许


                   多达到世界先进水平，有的接近世界先进水平；能够在重载、大扭矩


                   的情况下高速加工，达到高精度；整体采用当今最先进的龙门框架式


                   箱中箱结构，保证了机床的高刚性；电气控制集成热变形温度自动补



                                                            13






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   偿、双电机驱动、双光栅位置反馈同步、刀具自动管理、自动在线测


                   量等多项先进技术，组成机光电液气一体化的集成控制系统，实现机


                   床高速移动和高精度的纳米插补定位和纳米精加工控制；采用产学研


                   结合方式进行的结构优化、热变形、抑震等共性技术研究所取得的最


                   新研究成果，为机床的高性能指标、高可靠性提供了强力技术支撑。


                         TKS6916 高速数控落地式铣镗床，则是昆机在国内市场上畅销并


                   批量出口到世界工业发达国家的主流产品――大重型数控落地式铣

                   镗床的最新升级换代产品，作为云南省产学研重点项目，该产品在原


                   基型产品上进行了结构优化设计，采用了新的结构和技术，使之刚性


                   更好、可靠性更高、性能更优。该产品实现了功率和扭矩的最佳匹配，


                   能最大限度地满足用户需求，是重型机床中实现高速强力切削，高精


                   度加工的佼佼者，配上 AC 头，可实现五轴联动。


                         柔性自动生产线是一个国家实现工业自动化、管理信息化、生产


                   无人化的关键装备，是集光、机、电、液、气、信息、控制、网络的


                   系统集成创新为一体，能自动转换工件，可同时加工多种不同形状的


                   工件，具有工件在线自动测量、自动检测和刀具在线测量及破损检测

                   等众多功能。柔性自动生产线研制并投产，标志着昆机真正迈上了高


                   端制造的新台阶。


                   4.2 严格质量管理


                         公司推行关键工序质量控制点管理，制造系统积极实施，通过建


                   立和完善工作标准，规范作业，强化过程质量管理，稳定性得到明显


                   提高、工作效率显著提升。公司把持续不断改进质量，视为企业的生



                                                            14






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   命源泉，以精益求精为宗旨，始终坚持质量第一、诚信经营，市场份


                   额逐年扩大，产品出口发达国家，高档数控机床形成了批量出口。


                         通过测评，公司产品交付及时，包装、运输、安装、调试、培训、


                   产品性能、精度、稳定性、可靠性获得国内外顾客的一致肯定，顾客


                   满意度呈上升和保持的态势，平均为 99%。


                   4.3 技术改造创新


                         公司生产组织工作突出一个核心是“变”，在条件、环境不好，

                   处境困难时危则思变，用智慧开展工作，变“生产制造”为“生产智


                   造”。公司进一步完善了产品开发评审制度，严格按管理规定对产品


                   进行考核和审查。做到责任分清，处理及时，以点带面，迅速提升产


                   品研发水平和质量。充分利用公司新建立的三维研发平台，通过三维


                   立体建模、装配设计的优势，提前查找出设计过程中出现的部组内、


                   部组间可能出现的干涉问题，在产品设计过程中及时进行处理，避免


                   了此类问题的出现，将由于设计原因造成零件返工的成本降低至最


                   低。同时充分利用公司承担高精度卧式加工中心国家重大专项产品设


                   计的有利契机，采用有限元分析等手段，对机床进行动静刚度分析、

                   比较，实现机床的优化设计，提高产品研发质量，确保产品研发的成


                   功率。


                   4.4 提供优质服务


                         公司将信誉第一，顾客至上的理念融入到企业各个环节，不断开


                   展全员顾客意识的宣传教育，从我做起，把顾客利益放在第一位，追


                   求顾客增值，把顾客的意见作为产品持续改进的依据和动力，把顾客



                                                            15






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   的希望和服务结合起来，提高顾客满意度。


                         为顾客提供售前咨询，当好参谋；售中提供详实的技术资料、技


                   术参数，进行合同洽谈，评审、沟通、确认；售后服务严格执行国家


                   “三包”政策，三包期外终身维修，努力提高个性化服务。变补救型


                   的售后服务为增值型的全程服务，从单纯的制造商转变为制造服务


                   商。公司建立了基本辐射全国的办事处和服务网点，做到了为顾客提


                   供及时有效服务，并建立顾客回访制和巡回服务制。 2010 年 12 月 13

                   日，由沈机集团昆明机床股份有限公司、云南CY集团有限公司和云南


                   合信源机床有限责任公司三家企业组成的云南机床销售联盟正式成


                   立，现在，云南机床销售联盟的加盟旗舰店已经达到了 10 家，销售


                   范围覆盖了华东、华北、东北、中南和西南等地区。此外，公司还与


                   加拿大TEAM公司建立合作关系，开拓为北美顾客服务市场，使国际顾


                   客的满意度、忠诚度不断提升。






































                                                            16






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   五、造福员工


                         在人才的培养上尽可能提供宽松的氛围，并针对员工的特长特点


                   进行专业划分和管理，尽可能做到人尽其才，制定一些科学管理规定


                   和措施，鼓励合理有序竞争，并让一些有能力、德才兼备的年轻人才


                   担责任担重担，充分地调动员工的积极性、主动性和创造力。


                   5.1确保员工权益


                         在全球受金融危机印象，公司身处逆境的时候，如何处理好职工

                   利益和公司的利益关系，稳定队伍，凝聚人心，储备人才，是摆在公


                   司管理层面前一个重要难题。员工是企业最宝贵的财富，企业的发展


                   离不开员工的辛勤劳动，公司始终秉承企业与员工“共赢发展”的理


                   念，在企业发展的同时，没有忘记对员工的回报，并致力于提高和改


                   善员工的工作环境，职业发展平台以及合适的收入。近几年来，公司


                   员工的收入稳步增长。


                   5.2重视职业健康安全


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持


                   “预防为主、过程控制、持续改进、创新发展”的理念，以超前预防

                   作为安全工作的核心，以安全生产责任制为重点，以安全评价、考核、


                   责任追究和过程动态控制为手段，以安全教育培训为保障，以安全生


                   产标准化为主体，建立安全生产的长效机制。多年连续被国家安全生


                   产监督管理总局、云南省、昆明市和盘龙区政府评为“安全生产先进


                   企业（单位或集体）”、“安全文明生产先进企业”、“安全生产放心企


                   业”，“全国环保先进企业”称号。



                                                            17






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                         公司十分重视、关爱员工的健康，除了按照国家及地方有关社会


                   保险方面的法律、法规参加社会养老保险、基本医疗保险、工伤保险、


                   生育险等社会保险外，为进一步解决职工对医疗、健康的需求，为全


                   体员工购买商业保险的补充医疗保险，为出差员工购买意外伤害保


                   险，让职工更多的享受医疗保障，适度减轻个人住院费用负担、解决


                   特殊工种岗位疾病导致的经济损失、补偿经常出差在外职工疾病、意


                   外伤害和乘坐交通工具所引发的风险带来的损失，尽力完善员工的保

                   障范围，免除员工的后顾之忧。为让员工及时掌握、了解自己的身体


                   健康状况，公司定期为员工进行健康体检，定期为女性员工进行妇检；


                   针对职工遇到了病、灾等个人无法克服的特殊困难这种实际情况，建


                   立了困难救助补助体系，提高职工互助抗灾保障能力。


                         公司也十分重视职工群众的身心健康，工会牵头成立了摄影、书


                   法、绘画、歌咏、根雕、篮球、羽毛球、乒乓球等协会，每年定期开


                   展活动，并组织比赛，职工可以根据自己的爱好特长和情趣，加入协


                   会，展示自己的才华，提升品味，充实精神生活，既活跃了职工的精

                   神生活，也增强了企业的向心力和凝聚力。


                   5.3拓展员工职业成长


                         公司纳才注重人的素质、品格、潜能，按照双向选择原则，以事


                   业吸引人，以文化塑造人，以机制激励人，以价值留住人；为提高员


                   工素质，以适应公司发展和社会发展，公司为员工提供了充分的学习


                   培训机会，建立起昆明机床学习型组织，并针对不同层次员工，为他


                   们提供职业生涯设计，让员工按各自的适应方向发展；积极开展员工



                                                            18






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   岗位技能培训鉴定，不断提高广大员工技能水平，工作能力，造就了


                   一支勇于竞争、精于技术、勤于创新、甘于奉献、团结打拼的优秀团


                   队。


                   5.4女工稳定健康发展


                         公司以男女平等、同工同酬，推动女职工岗位成才、建功立业为


                   目标，以解决女职工最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，团


                   结带领广大女职工求真务实，与时俱进，开展了一系列工作，获得了

                   市“女职工建功立业标兵岗”称号和省“五一巾帼标兵岗”称号。公


                   司会同人力资源部，以提高女职工技术技能为内容，加大培训力度，


                   培育了一批懂技术、操作技能强、思想稳定的女职工队伍。为切实维


                   护女职工的合法权益，公司坚持两年一次的妇科普查，开展职工医疗


                   互助，并认真做好困难职工档案建立管理以及带薪修养工作。公司还


                   不断开展具有女职工特点的文体活动，活跃女职工业余文化生活，增


                   强企业凝聚力。

                   5.5完善管理体制与软环境建设



                         公司建立了以人为本的人力资源开发和管理工作系统、激励机制

                   和员工培训与教育体系。公司始终坚持观念创新，制度创新的原则，


                   创造一种公平、公正、公开的氛围，建立一套充分发挥个人潜能的机


                   制，提供一个充分实现自我价值的发展空间。公司人力资源部对各部


                   门岗位进行了普查，并即将进行关键岗位识别，加大对关键岗位的人


                   力资源配置和管理，建设公司后备人才梯队，完善人才引入制度，形


                   成“能吸引、有门槛、留得住、有限制”的合理化人力资源管理。



                                                            19






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                        人才的培养离不开软环境和硬环境的建设，软环境方面，加强技


                   术人员、管理人员、技术工人的团队建设，团队作为一个集体，是一


                   个企业发展和竞争的核心力量，企业与企业之间的竞争，关键是团队


                   与团队之间的竞争，通过领导协调，各团队分工合作，互敬、互爱、


                   互助、互学，逐渐磨合，形成优势互补，取长补短，相互克服，相互

                   激发，最终实现最高的工作效率。


                   5.6构建祥和工作氛围


                         三流的企业做效益，二流的企业做品牌，一流的企业做文化。公


                   司向来把构建和谐昆机作为工作的重中之重，党、政、工、团在过去


                   一年组织了一系列庆典活动，精彩纷呈的活动轮番上演，极大地丰富


                   了职工生活。


                         公司十分注重调动全体员工的积极性，在推出与员工切身利益密


                   切相关的政策、规定时，公司都通过座谈会、协商会、专题调研等形


                   式，广泛听取意见；对职工反映的问题进行认真地调查并通过职代会、


                   党政联席会等方式进行讨论、研究，给予解决和答复，使广大员工感


                   受到自己是企业的主人，企业是自己的家。同时，通过举办多种多样

                   的文艺活动、体育竞赛、素质拓展、培训讨论等活动来增强员工凝聚


                   力和向心力，提高员工身心素质。家庭是企业的细胞，只有职工家庭


                   唱响和谐之音，职工才能全力以赴地投入到工作中，企业才能实现稳


                   定发展。公司深入实施文明家庭创建工程，努力构建和谐稳定家园，


                   为公司的稳定健康发展创造安定向上的良好氛围。







                                                            20






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   六、奉献社会


                         历史教训和严峻现实告诫我们，绝不能以牺牲后代的利益来求得


                   经济一时的快速发展。实现当前与未来的经济、环境和社会协调发展


                   是全世界每个国家政府、社会组织和企业必须承担的社会责任。


                   6.1降低能源消耗


                         公司在节能方面开展了多项具体工作，采取各种措施，千方百计


                   降低能耗，提高能源利用效率。公司按期编制《能源信息月报》，对

                   各单位用能情况进行逐月公布，对能耗超差较大的单位，下发通知查


                   找原因、作出说明，并进行整改，以具体的能耗数据提醒和促进有关


                   单位节约用能。适时进行节能、节水宣传，利用2011年全国节能宣传


                   周和创建节水型城市的契机，公司积极开展节能宣传活动，在电子屏


                   进行节能、节水主题、口号宣传，起草并发布《关于加强节约能源的


                   通知》，宣贯国家节能、节水方针政策等，逐步提高员工的节能和节


                   水意识。2011年，公司再生水处理站月均处理污水约6200吨，折合节


                   约水资源费3万元。


                         2011 年，我公司生产区消耗电力 2604.11 万 kwh，取水 20.66

                   万吨；产值取水和产值耗电分别为 1.32 吨/万元和 166.45kWh/万元，


                   同比下降 17.5%和 0.04%；产值和增加值能耗降同比分别下降 12.25%


                   和 13.87%，超过《“十二・五”节能规划》预期的节能目标。


                         由于采取了有效措施和管理手段，公司万元产值、增加值能耗总


                   体呈逐年下降趋势，2010～2011 年能耗统计表如下：







                                                            21






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL




                      项目     综合能耗  工业产值               工业  产值能耗              同比  增加值能             同比
                             (吨标煤)  （万元）             增加值 （吨标煤 上升(+) 耗（吨标 上升(+)
                  年份                                （万元） /万元） 下降(-) 煤/万元） 下降(-)



                   2010 年  8025.19  133878.3  70955.5           0.0599       /       0.1131        /


                   2011 年  8229.42  156445.7  84480.7           0.0526    -12.25%    0.0947  -13.87%




                   6.2打造和谐社区


                         多年来，公司一直关注、支持周边学校、医院、社区的发展，关


                   心社会弱势群体的生活状况，一方面，形成了定期、不定期拜访、交


                   流的良好渠道，另一方面，每年都捐赠一定的资金、物品。


                         公司与昆明市盘龙区社会保险局签订了《省属企业退休人员属地


                   社会化管理服务协议书》，规定了双方要履行的责任，完善了社会化


                   管理体系，确保了退休职工的权益，退休人员逐渐移交社会化管理，


                   使他们能够老有所养，安度晚年。对未纳入管理范围的，公司仍然承


                   担赡养责任。长期以来，这些老同志始终把企业当作自己的家，都在


                   关心、关注企业的发展，由于历史遗留的原因，大部分人员的退休养

                   老金偏低。为此公司也一直都在关心他们，为他们提供生活、健康方


                   面的帮助，每年约支出 120 万元。每逢传统节日，公司党委组织开展


                   走访慰问活动，深入困难、病退职工家庭，给予生活上的救助，确保


                   退休职工家庭生活稳定。


                         为了保持公司所在区域的适合居住性及保护生物多样性，公司决


                   定将噪音较大、有一定粉尘污染的铸造车间，迁往昆明杨林工业区，




                                                            22






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   为附近居民创造更加安静、健康的生活环境。此外，公司经常联合社


                   区居委会及医院组织公益讲座、培训等活动，为构建和谐社区不断努


                   力。













































































                                                            23






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   七、合作伙伴


                         每一个伙伴关系都有其独特的成功因素，这与公司独特的环境相


                   关联。然而在不同产业国家与市场中，每个成功企业的业绩后面，有


                   三个共同的因素存在于每个成功的伙伴关系中：贡献、亲密、远景。


                   这三个是促使伙伴关系成功不可或缺的因素。


                   7.1互利互惠互赢


                        公司早在2005年起就推行供应商整合调整项目，即培养一批优秀

                   的供应商，合并或放弃一批零散繁杂的小供应商，使得供应商的积极


                   性得到了充分发挥，公司与供应商的关系不再是简单的买卖关系，而


                   是一种共生共荣的战略合作伙伴关系。目前，公司与国外的德国西门


                   子公司、日本FANUC公司、意大利SKF公司、西班牙FAGOR公司，国内


                   的大冶特钢、长城特钢、济宁汉江丝杠、南京工艺等知名企业建立了


                   良好的合作关系。


                   7.2杜绝商业贿赂


                        随着公司的发展，供应商采购管理中的地位显得越来越重要。公


                   司对供应商的选择是在IS9001:2000管理质量体系、ISO10012:2003

                   测量管理体系认证、IS14001:2004环境管理体系这三大体系文件的原


                   则下进行的。从2005年7月开始，公司出台了《招标试行管理办法》，


                   先后设置专门的招标机构、价格审计机构及招标委员会。固定资产购


                   建、原辅材料采购、大宗办公用品采购以及闲置资产处置等适用于招


                   标的，原则上都采用招标方式进行采购。这不仅给供应商搭建一个公


                   平、公开、公正的竞争平台，也对供应商的不断推陈出新、优胜劣汰



                                                            24






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   建立了正常渠道，并且能有效杜绝商业贿赂，维护供应商的利益，保


                   证了供应商队伍的健康发展，同时也保证了公司倡导的“阳光采购”


                   工程建设。













































































                                                            25






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   八、社会认可


                   1.  1月公司被国家科学技术部评为“十一五”国家科技计划执行“优


                       秀团队奖”；


                   2.  3月，公司被国家科技部确定为制造业信息化科技工程应用示范企


                       业；


                   3.  6月，公司被评为“安全生产先进单位”；


                   4.  7月，公司被评为“全国机械工业质量管理活动杰出企业”；

                   5.  9月，中国机械工业联合会授予公司“装备中国功勋企业”称号；


                   6.  9月，根据中国工业报社《装备制造》杂志的数据，公司跻身中国


                       机床品牌价值10强；


                   7.  11月，中国工业报社授予公司“2011中国工业行业排头兵企业”


                       称号；


                   8.  12月，公司被重要客户三一集团授予“2011年度优秀供应商”称


                       号；


                   9.  12月，公司被中国机械工业质量管理协会授予“全国机械工业质


                       量奖”称号；

                   10.2011年，公司被云南省科学技术厅评为“云南省创新性企业”；


                   11.2011年，公司被授予“昆明市高新技术企业协会常务理事单位”


                       称号。















                                                            26






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2011 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   九、存在问题及改进


                        公司在履行社会责任各方面做了大量的工作，但与《上海证券交


                   易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距，主要表现在履


                   行社会责任的规划性不够，指标不明确、规范；在用户服务、节能减


                   排方面、在社会公益事业上还有较大空间。为此，公司将在今后不断


                   加强对社会责任体系的建设，使之融合到企业文化建设中，成为公司


                   管理层和全体员工共同认知、共同追求的目标，为企业健康可持续的

                   发展，构建和谐企业而努力。


























































                                                            27


