





                                  四川长虹电器股份有限公司

                                      2014 企业社会责任报告



                         长虹追求企业的可持续发展，秉承“员工满意、顾客满意、股东

                   满意”的核心价值理念，努力成为全球受人尊重的企业。为了实现这

                   个目标，我们把企业社会责任提升到战略的高度，在为用户提供最优

                   质的产品与服务的同时，全面履行对员工、社会、环境等方面的责任。




                                                        第一章

                   为员工――

                         尊重和关爱员工，为员工提供实现自我价值的舞台。


                         长虹以“员工满意 顾客满意 股东满意”为企业核心价值观，员

                   工是企业最宝贵的财富,是企业价值链的起点。

                         长虹通过多种途径助力员工创新和成长，激发员工活力，发挥员

                   工价值。


                   一、为员工提供实现自我价值舞台，让员工成为推动企业发展的主体

                   力量

                         长虹建立起完善的员工发展机制和激励机制，如帮助员工做好职

                   业生涯规划，畅通员工发展通道；不断扩大和推进核心技能人才库建


                   设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使用机制；建立健全关

                   键岗位竞聘机制；常态化开展员工培训工作，如职业技能培训与认证、

                   专业培训、班组长培训、职工夜校学习、在职学习、脱产学习、学历

                   教育晋级等；实施内部创业计划和利益分享计划，使激励机制多元化；


                   长虹公司实行员工最低工资保障政策，通过工资集体协商建立稳定的

                   员工工资收入增长机制，2014 年，长虹调薪人数覆盖率达到总人数

                   的 81%，同比 2013 年增长 6.58%，一线操作职员工同比增长 7.83%，

                   研发、技术岗位员工同比增长 8.78%。





                                                            1









                         同时，长虹推行实事承诺制，坚持为员工办实事。实事内容涉及

                   收入增长、爱心援助、工作和生活环境改善、交通班车、“菜篮子”


                   工程、员工慰问、员工体检、员工子女大学录取奖励、疗休养制度等。

                   2014 年，为进一步帮助员工解决住房问题，公司对员工住房福利政

                   策进行了适应性调整，一方面积极协调政府，在公司建立专门服务平

                   台，一头连接政府、一头连接员工，为符合条件的员工积极争取政府


                   公租房、廉租房资源；另一方面，在公司在绵开发的商品楼盘中，拿

                   出一定比例房源，定向、定价向员工优惠出售。

                         长虹设立长虹爱心救助金，帮助员工解决因疾病、意外伤害、自

                   然灾害等导致的重、特大困难，共度难关；2014 年，公司“虹康”


                   医保共帮扶员工 2655 人次，报销费用 840 万元，帮扶对象涵盖了离

                   退休人员、在职特困、劳模等各种员工群体。

                         为培育员工以用户为中心的创新、创造精神，树立“岗位有我就

                   能”意识，让个人价值诉求融入到企业价值诉求。长虹举行技术创新


                   大会，重奖科技创新功臣；广泛开展大型技能竞赛活动、创客大赛、

                   合理化建议活动、QC 活动等，实施技术创新和管理创新专项，引导

                   员工广泛参与创新工作，组织开展“示范工厂”建设活动，激发全员

                   创造力，让创新成为员工的习惯和本能。




                   二、广泛开展全员互动参与性活动，强调员工主人翁意识，实现精神

                   励志与传递

                         长虹公司以培育团队精神为着力点，形成员工互学共进的氛围。


                   成立兴趣组织，展示员工才艺，开展文体活动。公司工会、团委等组

                   织成立各种兴趣组织，开展各类文体活动，以兴趣爱好为切入点培养

                   团队精神。2014 年公司举行“虹舞春天”职工广场舞比赛、“庆‘五

                   一’激情长虹大合唱”比赛活动 、“长虹杯”运动会、篮球足球比赛





                                                            2









                   等系列文体活动，共计 3 万多名员工参与其中。

                         2014 年，公司组织完成“安康杯”竞赛活动，并以此为载体，


                   强化班组安全标准化建设，加强员工安全知识培训，着力提升员工的

                   安全意识，推进班组安全标准化建设；推动了“师带徒”工作常态化、

                   制度化，全公司共结师徒对子 1318 对； 2014 年，模塑公司牟勇劳

                   模创新工作室和快益点何金华技能大师工作室成为员工创新标杆；职


                   工技能竞赛成效显著，2014 年选拔了 26 名参赛选手，参加了省市技

                   能竞赛的钳工、家用电器维修、无线电装接等比赛，取得优异成绩。

                   以“我的班组我的家”创争活动为载体的班组建设已成为长虹公司基

                   础管理的特色工作，得到了省总、市总的充分肯定；以“安康杯”竞


                   赛活动为契机，加强 5S 管理提升公司基础管理工作，获省市好评，

                   极大的增强了员工荣誉感和自豪感。

                         通过系列活动增强员工参与感、主人翁意识和团队创造意识，强

                   化企业文化核心要素，实现精神励志与精神传递，打造员工精神家园，


                   释放员工活力，增强员工凝聚力。


                                                        第二章


                   为顾客――


                        积极拥抱互联网，为用户打造时尚、便捷、舒适的生活空间


                         互联网时代，长虹提出了基于互联网生态的“智能战略”以及

                   新的品牌主张――让想象发生；顺应市场发展生态，主动“拥抱互

                   联网”，制定“智能化、网络化、协同化”的新三坐标战略体系，

                   从个人家电智能终端出发，长虹向智能化、网络化和协同化的三大

                   方向发力，通过 CHiQ 系列智能产品的持续落地，结合云服务和大数


                   据等网络化，为用户打造时尚、便捷、舒适的生活空间。


                   一、以人为中心，长虹 CHiQ 系列产品给顾客带来极佳体验




                                                            3









                         从 2014 年 1 月开始，长虹相继为广大用户推出 CHiQ 电视、CHiQ

                   冰箱、CHiQ 空调三大智能终端产品，加速家电智能化进程。


                         长虹 CHiQ 电视首次实现三网融合，不仅使用户对关注的视频类

                   节目实现带走看、分类看、多屏看等，而且实现了中国首创的自动诊

                   测功能，可以自动采样检测，并自动对用户进行健康、安全提示，远

                   程故障信息实时监测自动提醒。


                         采用云图像识别技术的美菱 CHiQ 冰箱，利用手机、PAD 等智能

                   移动终端的短信、彩信、微信、呼叫等方式，可以为用户提供食品安

                   全管理、GPS 食品定位、远程故障诊断等服务；用户也可以直接使用

                   手机、PAD 等智能移动终端，随时随地了解 CHiQ 冰箱内食品保鲜保


                   质情况，获得 CHiQ 冰箱内置的“红黄绿保质期提醒体系”所提供的

                   即时信息，有效避免了大量购买或重复购买带来的金钱浪费。

                         长虹 CHiQ 空调最大特点是能自动感应识别人体物理状态、生理

                   状态、心理状态的变化，通过独创的人体状态特征识别算法生成用户


                   需求模式，结合人体舒适度数据模型及云端个人数据分析生成的响应

                   模式，将适时动态调节空调各项运行参数，给用户带来舒适体验，并

                   且大幅度降低能源损耗。

                         CHiQ 系列产品是移动互联与大数据完美结合，智能终端实现故


                   障自检、信息采集、故障上报、与云处理平台实时交互；云端平台对

                   终端上报的故障可实现智能分析，并自动生成解决方案，同时可远程

                   协助终端；CRM 系统与云平台对接，实现自动收单、自动派单，并建

                   立用户信息数据库，将云平台提供的数据与用户信息数据进行比对，


                   锁定用户，实现有备服务。 长虹通过 CHiQ 系列落地产品，逐步完善

                   家庭互联网布局，加快了家电智能化进程，进一步带动中国家电服务

                   升级。

                         2015 年，长虹将进一步融入互联网，“以人为中心”，让消费





                                                            4









                   者参与产品定义，以提供越来越舒适、越来越聪明、越来越时尚的产

                   品。围绕消费者需求，长虹公司将对 CHiQ 电视、CHiQ 冰箱、CHiQ 空


                   调进行迭代升级，给消费者带来极佳体验。

                   二、互联网化个性定制服务，打造与顾客“零间隙”沟通平台

                         伴随长虹互联网转型，长虹服务加强与 SAP、AVAYA 等企业合作，

                   开发出基于 SAP CRM7.0 建立了国际领先的售后服务管理、呼叫中心、


                   备件保障等系统；仅仅是硬件的升级还远远不够，长虹通过大量内部

                   调研掌握了与用户沟通的最佳渠道 4008 热线电话、QQ、Email、微信、

                   微博、京东、淘宝??只要用户习惯的平台，长虹服务人员无不熟知，

                   长虹官网、快益点官网、快益点微官网、长虹社区??但凡适宜用户


                   沟通的平台资源，都成为了长虹实现起与用户对接的工具。在长虹，

                   平台资源的整合运用是建立起“零间隙”用户沟通的基础，也是“以

                   人为中心”的最好体现。

                         长虹“以人为中心”，为了用户利益一切形式性内部沟通让步的


                   “玩法”，极其具备了互联网企业的风格。有了全资源平台的支撑长

                   虹服务更加如鱼得水，常用家电的保养和消毒除菌、中央空调的清洗、

                   空气品质改善、家庭饮水改善、居家消毒及杀菌等项目在内的“益家

                   康”业务全面开启，个性化的定制服务模式得到了用户的高度认可。


                   在互联网时代浪潮的洗礼下，长虹目前正在积极设计自助及半自助服

                   务平台，预计包括服务查询、产品知识、自助软件升级、在线智能报

                   修/报装等，力图实现部分业务远程协助，未来面向移动互联网的手

                   机 APP 也将在不久后投入应用中。


                                                        第三章

                   为股东――

                   积极推动产业转型升级，保证整体运营稳定发展，创造良好市场价值

                         2014 年，长虹在“重产品、调结构、促转型、激活力”的经营





                                                            5









                   方针的指导下，坚持用户和产品导向，成功打造了 CHiQ 系列智能终

                   端产品，初步构建起了基于智能战略的独特产品竞争力。同时，积极


                   适应企业发展的需要，统筹推进体制机制改革，推动产业转型升级，

                   较好的保证了公司整体经营的稳定发展。


                   一、核心产业持续做大做强


                         多媒体产业积极推动产品结构升级与海外业务扩张，全年智能产


                   品销售额占比同比提升十多个百分点；海外收入规模创历史新高，收

                   入增幅超过 50%；美菱冰箱持续强化能力建设与产品力提升，变频冰

                   箱销售占比位列行业第二，冰箱（柜）出口收入同比增长超过 20%；

                   华意压缩继续着力技术创新和市场开拓，家用压缩机高效性能保持领

                   先，冰压产销规模稳居全球第一；长虹佳华切实强化战略关系维护和


                   创新业务开拓，在行业持续低迷的大背景下实现逆势增长；新能源产

                   业高速线顺利投产并快速上量，当期碱锰碱电池产销规模同比增长超

                   过 30%。


                   2、智能战略有序落地，CHiQ 系列产品创造全新可持续性商业模式



                         2014 年长虹完成了智能战略白皮书的修订，明确了战略实施路

                   径和关键举措；智能白电软件平台、基于云平台的用户账户中心等一

                   批公司级重大智能项目顺利结题。陆续发布了支撑“让想象发生”的

                   品牌新主张落地的 CHiQ 电视、冰箱、空调，迅速引发“CHiQ 浪潮”；


                   启动实施了智能研发管理平台和智能交易平台的建设工作；积极探路

                   商业模式创新，并以智能小区为切入点，推动“终端+平台+应用+服

                   务”的业务模式的建立；推动实施了智慧教育、移动智能终端等业务


                   整合，积极发展智能厨卫等新型终端。


                   3、深化改革稳步推进，企业管理内功持续增强


                         按照“问题跟进解决、节点扎实推进、方案有序推出”的原则精


                                                            6









                   神，长虹分别于 2014 年 5 月 9 日发布了第一阶段深化改革文件、11

                   月 7 日发布了第二阶段深化改革文件。整合内部业务和资源，组建了


                   “软件研发”和“智能交易”平台；推进了产品经理负责制的建立，

                   完成相关制度建设以及 CHiQ 产品经理的选拔任命等；推动产业布局

                   的持续优化，对虹欧、国虹等战略价值弱化或持续亏损的业务实现退

                   出。强化了刚性绩效文化，建立了“以责定权”、“以责定利”的经营


                   机制和“责任人负责制”的责任体系，进一步激发了公司经营活力和

                   创新创业激情。


                   4、技术创新取得新突破，核心技术能力持续提升


                         在核心技术能力提升方面，2014 年长虹建立了曲面、超薄模组

                   的光学自主设计能力，率先应用“四看”功能，智能云图像识别、0.1


                   度双精确变频技术、红外阵列技术、直流单转子压缩机技术，并分别

                   在 CHiQ 一代电视、冰箱、空调系列产品上成功应用。通过研究和应

                   用仿真分析，掌握声全息、声源识别、流固耦合、吸气增压等核心技


                   术，在压缩机小型化、高效化、变频技术等方面达到国际先进水平。

                   在双色注塑表面处理、新型回流焊接、高光超细粉末涂料、面框侧面

                   烫金、曲面金属零部件加工成型、新型包装、模具加工等技术领域取

                   得显著进步，大大提升了公司终端产品的竞争力。积极开展基础应用

                   研究，攻克并掌握了视觉感知算法、智能终端安全、生命科学等关键


                   技术；4K 裸眼 3D FPGA 芯片开发成功；优化电视交互设计，形成新

                   的交互框架，提升电视智能体验，构建“生鲜平台”、“云菜谱”、“智

                   能控制”等冰箱特色技术；完成了冰箱模块化设计方案，以工业工程


                   为基础推行生产自动化、信息化，建立了 CMF（ 色彩、材料、表面

                   处理）工程技术体系，开展新工艺新材料技术 22 项，转化了 12 项；

                   软件可靠性强化测试技术实现产业化应用，构建了智能产品软件可靠

                   性强化测试环境。



                                                            7









                         在体制机制保障方面，长虹成立了软件与服务中心，整合了公司

                   软件技术资源，从产业支撑、平台支撑、应用服务三个方向，全力构


                   建云端、终端、产品和应用等软件研发能力，“以人为中心”打造云

                   管端全覆盖的安全体系架构。同时，积极适应互联时代创新驱动新要

                   求，鼓励无边界协同与创新，探索并推行了“产品经理负责制”，设

                   立了自由研发项目基金，努力营造全员创新环境。试行了技术人员职


                   位管理机制，强化了技术人员人才梯队建设。推广 RTC 软件研发平台，

                   部门覆盖率达到了 100%，项目覆盖率达到了 87%；智能研发管理平台

                   建设进入实施阶段。围绕 CHiQ 产品研发、新工艺新材料、软件平台

                   建设等内容，全年启动和完成了公司级重大技术专项 13 个。全年共


                   申请专利 772 件，获得了 460 件专利授权。


                   5、国际化拓展步伐提速


                         2014 年公司加快了海外市场的战略布局，部分海外投资项目完

                   成阶段性商洽；加强了海外市场自有品牌业务拓展及品牌根据地建


                   设，全年海外自有品牌销售收入实现同比近 30%；加大了海外市场研

                   发投入，成立北美研发中心有限公司，打造海外创新项目的研发、投

                   资和孵化窗口；积极推动与美国新蛋、捷克捷信、法国 TEKO 等合作

                   伙伴在商业模式、空气净化、智能控制等领域的合作。



                   6、重大专项成效显著


                         2014 年长虹全年推动实施经营管理类重大专项 23 项，围绕品牌、

                   管理、制造、人才等持续推进管理创新，当期 5 项申报成果皆荣获国

                   家级、省级管理现代化奖项肯定；在泛虹系 25 家工厂全面推广示范


                   工厂模型或 OEE/OPE 效率评价体系，工厂人效平均提升 16.8%，物效

                   平均提升 10.2%。

                                                        第四章




                                                            8









                   为社会――

                                         创新公益模式，让爱心更有力量


                         多年来，长虹积极参与社会公益，通过捐资助学、灾害援助、爱

                   心工程、绿色制造、志愿者行动等多种形式主动担当社会责任。




                   一、  打造绿色产品 传递节能、环保 、健康理念



                         在长虹看来，节能环保既是企业的重要竞争力，也是家电企业践

                   行社会责任的最佳途径。因此，长虹推崇绿色低碳与科技创新并重，


                   与消费者分享健康、节能、环保等生活理念。以长虹 CHiQ 空调为例，

                   最大的特点是能自动感应识别人体物理状态、生理状态、心理状态的

                   变化，适时动态调节空调各项运行参数，不但给用户带来舒适的使用

                   体验，而且大幅度降低能源损耗。




                         在 2014 国家科学技术奖励大会上，长虹空调凭借《微通道管材

                   与换热器制造技术及其应用》获得国家科技进步奖二等奖。该项目对

                   推动空调产业升级和节能减排具有重要意义。




                         目前，长虹空调已经形成精确变频 6 大核心技术以及 5 大高效节

                   能技术，在业界处于领先水平。其中精确变频 6 大核心技术包括 0.1℃


                   精确控温技术、0.1Hz 变频微控技术、有源 PFC 双倍制热、超宽变频

                   技术、内外双静音技术、180 度正弦波全直流；5 大高效节能技术包

                   括三高效技术、全自动技术、高效压缩机、C 型圆弧高效蒸发器、蜗

                   壳风道技术。




                         同时，长虹不断创新电视、冰箱等家电的节能技术，如 CHiQ 冰

                   箱，全部采用了 0.1℃精确控温技术，对冰箱温度的控制更加精确，

                   更节能保鲜，在技术和能源消耗上的节能减排效能远超同类型产品。



                                                            9









                   二、创造循环经济，兼顾环保和经济效益




                         除了为消费者提供绿色、低碳的家电产品，长虹在研发、生产、

                   回收等环节，也格外重视节能性与环保性。长虹通过建立能效技术平

                   台，持续建设新材料开发和废旧材料深层次应用的能力，提升产品环


                   保性能的同时降低制造能耗，推进清洁生产和节能减排。在信息化平

                   台的支撑下，长虹围绕研发、制造、营销和供应链推进节能减排。近

                   年来，长虹投入巨资进行了近百项重大节能技改的工作，每年都为节

                   约能源做出突出贡献。




                         2015 年，我国废旧电子电器产生量将超过 600 万吨，假如回收

                   工作不够完善，将对环境造成严重污染。对此，长虹成立了专门从事

                   循环经济产业的研究部门和子公司，身体力行贯彻绿色、环保的理念。

                   从 2010 年起，长虹启动以电视机、洗衣机、电冰箱、空调、电脑五


                   大类废旧家电处理为基础的再生资源项目，同步开发废旧塑料和机板

                   的处理项目，开展高价值深加工、金属提取和危废处理等业务。长虹

                   目前已与清华大学进行废旧家电再生资源回收科研项目的相关产学


                   研合作，其科研成果已与长虹废旧家电回收拆解产业进行了有效嫁

                   接，实现了废旧家电无害化处理，并创造出巨大的经济和社会效益。



                   三、热心社会公益，发挥示范作用




                         长虹积极参与社会公益，通过灾害援助、捐资助学、爱心工程、

                   志愿者行动等多种形式主动担当社会责任。




                         2014 年云南鲁甸地震发生后，长虹第一时间派出员工志愿者，

                   深入灾区走访了解灾民需求。9 月，长虹援建鲁甸抗震救灾物资运抵

                   地震震中龙头山镇。该批物资包括电视、卫星接收机和照明能量仓等，



                                                            10









                   主要用于鲁甸县龙头山镇全部 14 所学校重建，惠及 13 所小学和 1 所

                   初中近万名学生。每个班级将配置一台 50 英寸电视，用于改善教学


                   环境；每所学校配置若干照明能量仓，包含手电筒和应急电源，方便

                   师生学习生活；卫星接收机用于偏远山村小学接收电视信号。本次援

                   助行动，长虹还组织专门的技术服务人员，上门安装调试产品，确保

                   及时发挥效用。



                         多年来，长虹长期坚持支持中国教育事业的发展。2005 年起，

                   持续设立长虹大学生助学专项资金，数以万计的学生从中受益；2008

                   年，尽自己最大的努力救援、安置北川中学师生，和复课、师生心理

                   的重建等；2012 年起，对口定点帮扶平武，签订《定点扶贫共同发


                   展战略合作框架协议》，并向平武捐赠人才帮扶基金?? 2014 年，

                   长虹共计招聘校园应届毕业生 600 余人，并接待来自四川、重庆、陕

                   西、云南等省市近 30 所高校、60 批次、近 8000 大学生开展生产实

                   习教学及卓越工程师培养。


                         长虹公司志愿服务支队成立于 2005 年，目前已发展至 5000 余人。

                   长虹公司定期开展各类援助活动和志愿者服务活动，平均每年开展

                   10 余次社会活动，服务人群达到上万人。2014 年，长虹公司组织开

                   展了救灾援助、养老孝老、捐资助学、关注留守老人儿童、社区文化


                   卫生服务、法律宣传援助、环保等多种类型的服务活动，参与志愿者

                   约 1000 人次，服务投入公益费用 60 余万元。

                         多年来，长虹恪守“责任、创新、坚韧”的企业精神，追求企业

                   的可持续发展，努力成为全球受人尊重的企业。为了实现这个目标，


                   长虹把企业社会责任提升到战略高度，在为消费者提供最优质的产品

                   与服务的同时，履行对环境、对社会的责任，积极承担社会责任，努

                   力为社会创造共有价值，并与之和谐共生，促进社会、环境的全面协

                   调可持续发展。




                                                            11









                         2014 年，公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等

                   诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得了一定成绩。今后，公司


                   将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                   德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社会公益事业，


                   加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协

                   调、和谐发展。





                                                              四川长虹电器股份有限公司



                                                                   2015 年 3 月 30 日


















































                                                            12


