


























































                                                                                                                                    中国航发动力股份有限公司
                                                                                                                                    2021社会责任报告



                                                                                                                                    AECC AP SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



























                                                                                                                                                                               2022年4月









           关于本报告





           报告说明

               本报告是中国航发动力股份有限公司发布的第14份社会责任年度报告。本公司董事会、监事会及董事、
           监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实
           性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



           报告范围


               本报告覆盖中国航发动力股份有限公司及子公司。为便于表达，中国航发动力股份有限公司在本报告中
           以“航发动力”“公司”“我们”等表示。公司注册所在地为公司本部，公司下属子公司中国航发沈阳黎明
           航空发动机有限责任公司简称“黎明公司”，中国航发贵州黎阳航空动力有限公司简称“黎阳动力”，中国
           航发南方工业有限公司简称“南方公司”。航发动力控股股东、实际控制人――中国航空发动机集团有限公
           司在报告中简称“中国航发”。

               报告时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超出此时间范围。



           编写标准

               本报告依据社会责任国家标准《社会责任指南》（GB/T 36000-2015）、《社会责任报告编写指南》
          （GB/T 36001 - 2015）、《社会责任绩效分类指引》（GB/T 36002 - 2015）、《上海证券交易所上市公司自律
           监管指引第 1 号――规范运作》、上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》等相关规定，
           并参考国际标准化组织《组织社会责任指南（ISO26000）》《GRI 可持续发展报告统一标准》进行编制。



           数据说明

               本报告所使用数据均来自公司统计报告、正式文件。本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定

           性，不排除公司未来会对有关规划或预测进行调整。本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。


           报告获取方式及延伸阅读


               您可以在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、航发动力公司网站（hfdl.aecc.cn）下载本报告电
           子文本，并获取更多社会责任信息。



           联系方式

               中国航发动力股份有限公司
               地址：陕西省西安市未央区凤城十路
               邮编：710021                    联系电话：029-86152009








                                                                                                                                          目录                                             PART.01          公司概况
                                                                                                                                                                                                          1.1  公司简介
                                                                                                                                          CONTENT                                                         1.2  公司价值观体系

                                                                                                                                                                                                          1.3  公司治理与合规运营
                                                                                                                                                                                                          1.4  股东权益保障
                                                                                                                                                                                                          1.5  获得荣誉




                                                                                                                                        PART.02          责任管理                            PART.03          经济责任

                                                                                                                                                         2.1  社会责任理念与模型                                   3.1  主要经济指标情况
                                                                                                                                                         2.2  利益相关方期望                                     3.2  依法纳税情况
                                                                                                                                                                                                          3.3  公司分红
                                                                                                                                                                                                          3.4  每股社会贡献值




                                                                                                                                        PART.04          产品责任                            PART.05          科技发展与技术创新


                                                                                                                                                         4.1  践行质量制胜战略                                    5.1  践行创新驱动战略
                                                                                                                                                         4.2  质量目标及完成情况                                   5.2  科技成果转化
                                                                                                                                                                                                          5.3  年度专利申请及授权情况




                                                                                                                                        PART.06          客户责任                            PART.07          员工责任

                                                                                                                                                         6.1  客户关系管理                                      7.1  践行人才强企战略
                                                                                                                                                         6.2  售后服务体系建设                                    7.2  员工权益保障
                                                                                                                                                         6.3  应对客户投诉                                      7.3  关爱员工活动




                                                                                                                                        PART.08          环境责任                            PART.09          利益相关方责任

                                                                                                                                                         8.1  环境管理                                        9.1  与利益相关方的战略合作
                                                                                                                                                         8.2  重点排污单位环保情况                                  9.2  推动供应商履行社会责任

                                                                                                                                                         8.3  节能降耗




                                                                                                                                        PART.10          乡村振兴                            PART.11          社区发展与志愿服务

                                                                                                                                                         10.1  助力“五大振兴”                                   11.1  协力抗击疫情
                                                                                                                                                         10.2  建立长效机制                                     11.2  社区发展与社会公益项目
                                                                                                                                                         10.3  巩固帮扶成果                                     11.3  爱心志愿服务



                                                                                                                                        附录1：关键绩效表
                                                                                                                                        附录2：读者反馈




           PART.01       公司概况                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           COMPANY PROFILE

           公司简介
                                                                                                                                                                 建成世界一流航空发动机公司


               中国航发动力股份有限公司（以下简称公司或航发动力），证券简称：航发动力，股票代码：600893，注册地

           为陕西省西安市。2016年5月31日，中国航空发动机集团有限公司注册成立，对公司实际行使出资人的管理职权，
           成为公司的实际控制人。

               航发动力是我国大、中、小型军民用航空发动机，大型舰船用燃气轮机动力装置的生产研制和修理基地，集成
           了我国航空动力装置主机业务的几乎全部型谱，承担着航空、航海、航天和国民经济建设领域众多装备制造任务，

           是国内生产能力最强、产品种类最全、规模最大的动力装置生产单位。
                                                             PART.01
               航发动力承担着多项国家重点型号研制任务和保障任务，肩负着我国航空动力事业发展与振兴的历史重任。




























                                                                                                                                                               公司现有研究员级高级工程师、高级工程师、享受国务院政府特殊津贴人

                                                                                                                                                           员，国家级及省部级技术能手等一大批高精尖技术和技能人才；多项技术处于国
                                                                                                                                                           内领先水平或接近国际先进水平；拥有先进的设备、专业化的生产线和国家认可

                                                                                                                                                           实验室；设有国家认定企业技术中心、国家人事部批准建立的博士后科研工作
                                                                                                                                                           站、国防科工局批准建立的难加工材料加工技术研究应用中心，每年都取得大量

                                                                                                                                                           专利和国家级、省/部级成果。





                                                                                                                                                               迈向新时代，中国航发动力股份有限公司将秉承“国家利益至上”价值观，

                                                                                                                                                           牢记“动力强军、科技报国”使命，发扬“务实创新、担当奉献”精神和“严慎
                                                                                                                                                           细实、精益求精”工作作风，以更加昂扬的斗志、全新的姿态，以改革激发动

                                                                                                                                                           力，用创新激扬未来，创造骄人业绩，为实现“建成世界一流航空发动机公司”
                                                                                                                                                           目标、铸就强健“中国心”、共筑辉煌“中国梦”而不懈奋进！




           PART.01       公司概况                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           COMPANY VALUE SYSTEM

           公司价值观体系                                                                                                                                              公司制订《合规管理制度》《追责问责管理办法》《违规经营投资责
                                                                                                                                                            任追究实施办法》等顶层管理制度，夯实合规管理基础；明确工作职责及

                                                                                                                                                            工作流程，落实合规管理责任，实现各机构、部门间的有效协同，统筹推
                         价值观                          国家利益至上                                                                                                进；采取信息化手段，推进合规管控信息化平台，将合规管理工作融入业
                                                                                                                                            02              务，嵌入流程，确保合规信息传递通畅。

                                使命                     动力强军、科技报国
                                                                                                                                       合规运营情况


                                     愿景               建成世界一流航空发动机公司

                                                                                                                                                                                                         03
                                       发展战略               创新驱动，质量制胜，人才强企
                                                                                                                                                                                                    诚信经营情况


                                            企业精神                      务实创新，担当奉献
                                                                                                                                                                                                         建体系                建机制

                                                                                                                                                                                                                         编制《质量诚信管理办
                                                 工作作风                      严慎细实，精益求精                                                                                                               则》，组织公司领导班子、        法》《顾客意见征求管理规
                                                                                                                                                                                                      制订《诚信合规准
                                                                                                                                                                                                   中层干部、员工、供应商等        定》等制度，拉起诚信“红
           CORPORATE GOVERNANCE AND COMPLIANCE OPERATIONS                                                                                                                                          进行学习并开展测评；组织        线”、“高压线”，推进实
                                                                                                                                                                                                                       施诚信合规进岗位。
                                                                                                                                                                                                   全员参加诚信合规知识竞
           公司治理与合规运营                                                                                                                                                                               赛。

                                                                                                                                                                                                         强宣传                稳推进

                                                                                                                                                                                                      大力宣传合规经营理          落实法治建设各层级责
           01 公司治理及运行情况                                                                                                                                                                            念，向供应商宣贯公司诚信        任，组织开展2020年度诚信
                                                                                                                                                                                                                       合规信用模拟评价。
                                                                                                                                                                                                   经营要求，并与其签订合规
                                                                                                                                                                                                   诚信经营备案文件，推进实
                公司不断完善治理结构，进一步                                                                                                                                                                     施质量放行机制。
            明确总经理办公会、董事会、股东大
            会权责边界，三方各司其职，运作合                                                                                                                                    04
            规高效，保证了重大事项决策的规范                                                                                                                        内部管控环境及运行情况
            化，提高了治理体系的科学性。公司
            现有董事11人（其中女性董事1
            人），监事3人。公司信息披露评价
            等级连续7年获交易所A级评价。                                                                                                              建立内部控制和风险管理决策机构、主管部门和责任部门的三级风险管理组织架构，建立了风险评估、内控
                                                                                                                                     缺陷评价等工作标准，形成了相对完善、规范的风险管控制度体系，通过执行内控年度评价计划、发布年度内部
                                                                                                                                     控制评价报告，对内控缺陷的整改情况进行监督，已形成系统协同，封闭循环，持续优化的运作模式。




           PART.01       公司概况                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           SHAREHOLDERS' RIGHTS PROTECTION                                                                                           HONOR

           股东权益保障                                                                                                                    获得荣誉





           股东权益保障的制度安排




               《公司章程》明确了对投资者的分红政策，确保公司股东的投资收益权；



               制定《信息披露管理办法》并确保所披露信息的真实、准确、完整，切实保障各类投资者的知情权；



               制定《投资者关系管理制度》，对公司投资者关系管理的工作对象、内容、组织以及管理程序做出具体规
           定，同时结合实际，制定并明确了股东权益保障工作标准，设计并规范了相关工作流程。






           资本市场承诺履行情况





                                             自2008年公司上市以来，切实履行并完成了所有对资本市
                                         场的承诺，从未有过不履行或未完成承诺的情况。                                                                               获奖单位                                           奖项荣誉名称



                                                                                                                                                                                       国家科学进步奖二等奖
                                                                                                                                            公司本部
                                                                                                                                                                             全省国防科技工业系统先进基层党组织



                                                                                                                                                                                      全国依法治理创建活动先进单位
                                                                                                                                            黎明公司                       中央企业先进基层党组织                          辽宁省守合同重信用企业
                                                                                                                                                                       辽宁信用评估“AAAAA”级企业                     全国优秀共产党员




                                                                                                                                                                                       全国脱贫攻坚先进集体
                                                                                                                                            黎阳动力
                                                                                                                                                                                       全国巾帼建功先进集体




                                                                                                                                                                         中央企业先进基层党组织                    中央企业基层示范党支部
                                                                                                                                            南方公司
                                                                                                                                                                         全国文明单位                         湖南省脱贫攻坚先进单位


                                                                                                                                                                          HONOR




           PART.02       责任管理                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           SOCIAL RESPONSIBILITY CONCEPT AND MODEL                                                                                   STAKEHOLDER EXPECTATIONS

           社会责任理念与模型                                                                                                                 利益相关方期望



               航发动力社会责任模型采用涡轮形状，寓意公司航空发动机，燃气轮机动力装置制造主业，也寓示公司装
           备强军、产业报国的首要责任。航发动力社会责任模型主要由公司社会责任理念、六大支持体系和八项责任内

           容组成。
                                                                            社会
                                                                            责任                                                                                                                 严格遵守国家各项政策决定和法律法
                                                                            理念                                                                              遵守国家政策及法律法规，                       规，坚持开放融合发展战略；积极融入
                                                                                                                                                            加强开放融合发展，履行社                       区域发展，持续开展扶危帮困和志愿服
                                                                    坚守初心载梦飞翔                                                                                会责任。
                                                                                                                                                                                               务等活动，履行国有企业社会责任。
                                    六大支撑
                                      体系
                                                                                                                                                            践行集团发展战略，深入实                       积极践行集团发展战略，坚持聚焦主
                                                                                                                                                            施“两机”专项，加强党的                       业、强军首责，全力推进“两机”专项
                                                                                                                                                            建设，完成好年度科研生产                       实施，深入推进全面从严治党，坚决完
                                                                                                                                                            任务，落实好集团各项重点                       成年度科研生产任务和各项重点工作，
                                                                                                                                                            工作部署，全面提升发动机                       加大发动机科研生产攻关、技术质量攻
                                                                                                                                                            质量。                                关力度，积极提升发动机质量。



                                                                                                                                                                                               坚持民主管理，推进依法治企，加强普
                                                                                                                                                                                               法宣传，通过职代会等方式让职工参与
                                                                                                                                                            保障职工合法权益，提供安                       公司管理决策；健全厂务公开民主管
                                                                                                                                                            全健康的工作环境，完善薪                       理，推进工资集体协商，建立职工薪酬
                                                                                                                                                            酬福利机制，畅通职工晋升                       增长机制，完善职工发展规划，利用内
                                                                                                                                                            通道，提供成长成才平台，                       外部资源提供职工学习机会，搭建成长
                                           航空                                                                                                               丰富职工文化生活。                          平台；开展文体活动，提供活动场所，
                                           报国
                                                                                                                                                                                               丰富职工文化生活。



                                                                                                                                                                                               严格履行合同条款，遵守各项产品交付
                                                                                                                                                            按节点交付高质量产品、提                       节点，攻克发动机研制难关，提升产品
                                                                                                                                                            供优质的客户服务。                          质量，与客户保持密切沟通，全力做好
                                                                                                                                                                                               产品售后服务。




                                                                                                                                                                                               严格按照国家法律法规执行采购，持续
                                                                                                                                                            采购过程公开透明，合作关                       完善公司公平透明采购机制，严格履
                                                                                                                                                            系稳定，付款及时。
                                                                                                                                                                                               约，诚实守信。




                                                                                                                                                            关注社区需求，贡献社区发                       积极参与社区建设，加强社区职工管理
                                                                                                                                                            展，倡导文明生活，创造和                       和帮助，倡导职工文明礼貌生活，开展
                                                                                                                                                            谐社会。                               社区志愿服务，共同创建和谐社区。




           PART.03       经济责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           SOCIAL RESPONSIBILITY CONCEPT AND MODEL                                                                                   COMPANY DIVIDENDS

           主要经济指标情况                                                                                                                  公司分红
                                                                                                906.48

            亿元                                                                                                                           公司自2008年11月上市以来，严格执行《公司章程》中有关利润分配的规定，连续十四年进行现金分红。在

            800                                                                                                                      经济保持稳定增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以真情回馈，2021年公司计划分红金额
                                                                                                                                     359,855,222.13元，利润分配额占合并财务报表归属于母公司所有者净利润的30.30%。
                                                                          643.52
                                                     631.15
            600                                                                                                                                                                                                占合并财务报表当年可
                                                                                                                                        年份                           分红金额（元）
                                535.04                                                                                                                                                                           供分配利润的比例
                                                                                                                                                359,855,222.13                                                              30.30%
                                                                                                                                        2021
            400

                                                                  286.33                341.02                                                  346,527,250.94                                                              30.24%
                                             252.10                                                                                     2020
                        231.02
            200
                                                                                                                                                323,977,600.80                                                              30.07%
                                                                                                                                        2019

                            13.18                 13.46                14.10                14.07                                               319,477,911.90                                                              30.03%
             0                                                                                                                          2018
                             2018                 2019                 2020                 2021          年份
                                           营业收入             利润总额             资产总额                                                               290,229,934.05                                                              30.23%
                                                                                                                                        2017

           TAXATION ACCORDING TO LAW

           依法纳税情况                                                                                                                    平均每股收益



            万元                                                                                                                         元

            50000                                                                                                                      0.5            0.47                 0.48                 0.49
                                                                                                                                                                                                                     0.45
                                                42,987.89                                 42,320.46
                          39,719.88
            40000                                                                                                                      0.4
                                                                     34,761.38


            30000                                                                                                                      0.3



            20000                                                                                                                      0.2




            10000                                                                                                                      0.1



              0                                                                                                                         0
                             2018                 2019                 2020                 2021          年份                                         2018                  2019                 2020                 2021           年份




           PART.03       经济责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           SOCIAL CONTRIBUTION PER SHARE

           每股社会贡献值



           2021年度，航发动力公司每股社会贡献值为  2.54 - 3.19  元。












               本年度总股本              2,665,594,238 股                                                                                       对外捐赠          248.57 万元









               基本每股收益              0.45 元                                                                                                企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险                                       116,925.19 万元
                                                                                                                                         企业年金、企业支付的住房公积金







                                                                                                                                         包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗
               为国家创造的税收                  42,320.46 万元                                                                                                                                                  3.19 元
                                                                                                                                         保险以及住房公积金的每股社会贡献值







                                                                                                                                         不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗
               向员工支付的工资                  500,596.95 万元                                                                                                                                                 2.54 元
                                                                                                                                         保险以及住房公积金的每股社会贡献值








               向银行支付的利息                  14,233.54 万元




           PART.04       产品责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           PRACTICE THE STRATEGY OF WINNING BY QUALITY

           践行质量制胜战略

                                                                                                                                     提高产品质量


                                                                                                                                         公司紧密围绕“质量制胜”发展战略，以“装备使用安全”为核心，强化目标牵引，厂军携手，多措并举，
           完善质量管理体系
                                                                                                                                     全力确保产品质量安全可靠。在质量管控方面，开展重点型号质量提升，实施过程能力评价，深化先进质量工具
               公司持续完善质量管理体系，全面贯彻国际先进                                                                                                 方法应用，科学设置过程绩效指标，提升过程管控能力；同时，深入开展操作者自我保证能力提升，持续推进

           质量标准、国家标准、装备采购合同监管要求，开展                                                                                                   “自检自分”，优化检验模式，开展数字化检验检测技术研究，提高检验检测能力。在质量改进方面，完善质量

           质量管理体系全过程系统的综合评价，应用先进的质                                                                                                   改进项目管理，从理顺流程、强化过程质量管控能力方面开展改进，有效提升了产品实物质量和过程管控质量。
           量管理工具对过程进行持续改进。




                                                                                                                                           分解WBS工作计划，提速某型发动机质量提升


                                                                                                                                                       公司从设计、工艺、质量、服务保障

                                                                                                                                                   等五个方面制定了上百项工作事项，分解
                                                                                                                                          案例一
                                                                                                                                                   制定WBS工作计划，建立作战室，挂图
                                                                                                                                                   作战，周例会回顾，月例会总结，保证各
                                                                                                                                                   项举措有效落实。主动开展外场预防性质

                                                                                                                                       量巡检，制作案例课件赴部队现场培训，有效提升部队

                                                                                                                                       人员自主保障能力，得到部队好评。








                                                                    同时，遵循协同融合、全面参与、植入到底和
                                                                                                                                           莱特公司利用先进管理方法提升产品质量
                                                                持续改进的原则，融合推进新时代装备建设质量管
                                                                理体系与AEOS 体系建设工作，将质量要求全面融                                                               莱特公司利用PFMEA（过程失
                                                                              ①
                                                                入AEOS流程架构设计、流程设计以及体系文件修编                                                           效模式及影响分析）工具，找出影
                                                                过程中，质量保障、技术保障、生产过程服务与保                                                    案例二      响进度、质量等方面的风险点，制
                                                                障、物资管理等各项工作稳步推进，人力、监视测                                                             定管控措施，开展风险管控，实现

                                                                量、动能供应及基础设施等各过程质量管理工作稳                                                 了某产品质量的快速改善，不但保障了客户快速抢

                                                                步提升，保证了质量管理体系的充分性、适宜性和                                                 占市场的期望，还帮助莱特公司跟上国际民航最主
                                                                有效性，为公司高质量完成生产经营任务目标提供                                                 流发动机新老机型换代关键阶段，团队成员能力也
                                                                了强有力支撑。                                                                得到提升。

                                                                                                                                                                                        莱特公司利用PFMEA（过程失效模式及影响分析）工具解决质量难题，提升团队能力



                                                                注：AEOS：中国航发运营管理系统




           PART.04       产品责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


                                                                                                                                     QUALITY OBJECTIVES AND COMPLETION
           提升员工质量意识
                                                                                                                                     质量目标及完成情况
               先后开展了“质量问题我解决”“严守规矩、强化归零、注重预防，系统提升质量保证能力”为主题的“质

           量周”“质量月”活动。活动期间，利用电子屏、自媒体、微信等平台开展了形式多样的宣传、教育活动。同时
           围绕质量意识、能力提升、职责落实等多个方面开展“质量工作怎么看、怎么干”大讨论，做到了全员参与，全

           岗位覆盖，促进员工工作作风转变和质量意识提升。                                                                                                       2021年，公司通过设立批产质量损失、产品开箱合格率、平均故障间隔时间、自检自分一次提交准确率等产
                                                                                                                                     品质量指标，不断拉动产品实物质量提升，各项质量指标趋势向好，实现了预定目标值，提升了顾客满意度。









                                                                                                                                                                          产品质量指标









                        “质量工作怎么看 怎么干”大讨论                                  质量问题进行“回头看”警示教育
                                                                                                                                            批产质量损失                                                        自检自分一次提交准确率





                                                                                                        案例


               公司大力开展质量文化建设，始终坚持以学习教育为
                                                                                                                                                          产品开箱合格率                             平均故障间隔时间
           牵引，促进员工质量行为习惯养成。从低层次质量问题入                                                            通过“质量之声”
                                                                                                以“灌耳音”“采访

           手，抓日常、抓典型、抓预防。开展了典型案例分析、多                                                            问 答”方 式，把 质
                                                                                                量知识，化为日常
           余物控制可视化管理改进等活动，做到现场质量控制有痕
                                                                                                “提示”“提醒”。
           有形；成立了质量宣讲团、开办“质量之声”栏目，定期

           播报质量知识及相关质量动态；组织党员、青年、质量大

           员成立兼职质控员团队，参与现场质量自主管理，现场质
           量管理提升有声有效。

               同时，公司深度推广质量共计应用，建立“质量工具

           箱”，引导各单位深度使用8D、5WHY、过程树等工具，
           通过结对子、案例分享等形式营造学工具、讲工具、用工

           具的氛围。




           PART.05       科技发展与技术创新                                                                                                                                                                                2021        社会责任报告


           PRACTICING AN INNOVATION-DRIVEN STRATEGY                                                                                                       航空发动机轮盘大型拉床功能优化及技术升级成果应用

           践行创新驱动战略

                                                                                                                                                          公司自主开展老化设备及国外采购报
               公司实施创新驱动战略，健全创新机制，建立了分层分类的技术课题管理模式，针对不同层级的课题，提出                                                                                        废二手拉床技术升级改造，其成果的应用
           了差异化的管理与保障要求，不断营造良好的创新氛围，提升了广大技术人员开展科研课题研究热情。瞄准长期                                                                                          提高了航空发动机轮盘大型拉床的性能和

           困扰公司的系统性、共性集群技术应用难题，实施“揭榜挂帅”，发布年度重大难题申报指南，聚焦重点、关                                                                                 案例二       产能，且将设备寿命延长8到10年，节约设
           键、瓶颈技术问题，齐心合力“克难关”，取得了丰硕成果。2021年共获得省部级以上成果10项。                                                                                             备新购资金1.8亿余元，荣获国防技术发明

                                                                                                                                                      三等奖。

                                                                                                                                                                                                            国防技术发明奖获奖证书



                                                                                                                                     ANNUAL PATENT APPLICATION AND AUTHORIZATION

                                                                                                                                     年度专利申请及授权情况





                                                                                                                                                                                 申请专利总数 661 项




                                                                                                                                                                               专利授权总数 415 件





                                                                                                                                              申请发明专利数 647 项


           TECHNOLOGICAL ACHIEVEMENTS
           科技成果转化                                                                                                                                       授权发明专利数 399 件




               公司重视科技成果的转化，依靠多年军工高技术科研生产积累的技术、人才优势，搭建创新平台，有效提升
           了科技成果转移转化成效，推动科技创新赋能经济高质量发展。



                               难加工焊接机匣件表面疲劳强度提升研究成果的转化应用



                             公司难加工焊接机匣件表面疲劳强度提升的研究成果，
                         研制出一套专业毫克能超声冲击强化设备，发明了毫克能超
                         声冲击强化方法，并获得中国航发科学技术进步奖。
                             上述设备、方法已应用于航空发动机燃烧室内机匣和大
                案例一
                         修风扇机匣制造，并广泛推广，使其产品质量得到提升，产
                         生了显著的军事、经济和社会效益。

                                                                               燃烧室内机匣毫克能         毫克能加工图
                                                                                  超声发生器




           PART.06       客户责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           CUSTOMER RELATIONSHIP MANAGEMENT                                                                                          RESPOND TO CUSTOMER COMPLAINTS

           客户关系管理                                                                                                                    应对客户投诉



               随着外场客户对产品及服务方面的要求日益提升，2021年以来，公司以主动服务和加强保障的理念为指导，                                                                         公司始终坚持以客户为中心的服务理念，建立
           通过组建客户需求管理团队，优化客户需求管理流程，畅通客户需求沟通渠道等措施，不断加强客户关系管理。                                                                         客户需求管理团队，制定服务保障评价考核细则，

               公司在综合协同平台上设立了客户意见及需求受理审批流程，实现了客户意见和需求的高效处理，使客户满                                                                       拉动相关单位共同开展服务保障工作，最终实现了
           意度不断提高。                                                                                                                   对客户关切问题的快速响应和有效解决，客户投诉

               南方公司针对全年产品销售计划制订全年详细的走访交流计划，主要领导走访用户、主机厂所10余次，走访                                                                      有效降低。
           基层使用单位、机关50余次，全年共接待用户来访60余次，以此加强与客户的沟通。

               黎阳动力按照年度制定的用户培训计划，并结合外场产品使用情况和用户需求，全年开展用户培训21次、累
           计89学时，覆盖582人次。




                                              主动服务和加强保障



               组建客户需求管理团队                        优化客户需求管理流程                        畅通客户需求沟通渠道

                                                                                                                                                                       黎明公司开展客户满意度调查





                                                                                                                                                           黎明公司根据客户装备使用数量、战训任务情况、产品质量，组织相关配套厂所共
                                                                                                                                                       同参与走访工作，解答客户对发动机使用维护中出现疑难问题的同时，收集客户意见和

                                                                                                                                                       需求，并反馈给相关部门监督解决，不断提高客户满意度。完成服务满意度测评工作，
                                                                                                                                              案例
                                                                                                                                                       回收问卷50份，测定总体服务满意度为92.3分。
           AFTER-SALES SERVICE SYSTEM CONSTRUCTION

           售后服务体系建设





                                   组建服务保障管控系统开发运行管理团队                                                                                                       ???┗????????
                                                                                                                                              ?????φ
                                   梳理整合服务保障业务可视化需求                                                                                             ????????????θ??????h????┗????????????θ
                                                                                                                                              ????????????????θ???????????h??????????
                                   推进AEOS体系建设与质量管理体系的有机融合、推进全流程信息化
                                                                                                                                              ??θ?????
                                   售后服务体系高效运作                                                                                                 %  ??┗?????δ??????ε
                                                                                                                                              ??φ                   ?  ?  ?
                                   有效提升外场响应速度                                                                                                   ??E                ???
                                                                                                                                                ????               ???? ??
                                                                                                                                               ?????
                                                                                                                                              ???????       ???с? ???ж?? ж????? ?????? ???р?
                                                                                                                                               ??????            ????  ?????  ?????
                                                                                                                                              ???????         ?????????????????????????
                                                                                                                                                                   ?  ?δ????я??? ???????ε
                                                                                                                                              ?    ????
                                                                                                                                                             ?у┗?  у┗?  ??┗?  ┗ ?   ?┗?
                                                                                                                                                  ??┗??????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??     ф????   ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??
                                                                                                                                                  ф????????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ф??????   ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ???从?????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ?  ?????????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                                  ???????????? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                             ??     从  ???????????? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??  ?
                                                                                                                                                  ???????????? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??  ?  ????????????
                                                                                                                                             ф?             ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ?????
                                                                                                                                             ?
                                                                                                                                                   ?  ???????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                   ?  ???ぁ?????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                   ?  ?????????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                   ?  ??????????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ???     ?  ????ф??  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??      ?  ????????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?


                                                                                                                                                            ???┗????????
                                                                                                                                              ?????φ
                                                                                                                                               ????????????θ??????h????┗????????????θ
                                                                                                                                              ????????????????θ???????????h??????????
                                                                                                                                              ??θ?????
                                                                                                                                              %  ??┗?????δ??????ε

                                                                                                                                                                    ?
                                                                                                                                              ??φ
                                                                                                                                                                      ?
                                                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                                                    ???
                                                                                                                                                ??E
                                                                                                                                                                   ???? ??
                                                                                                                                                ????
                                                                                                                                              ???????
                                                                                                                                                                         ?????
                                                                                                                                                                     ?????
                                                                                                                                                                 ????
                                                                                                                                               ??????
                                                                                                                                                              ?????????????????????????
                                                                                                                                              ???????
                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                    ?δ????я??? ???????ε
                                                                                                                                                    ????
                                                                                                                                              ?
                                                                                                                                                             ?у┗?
                                                                                                                                                                              ┗ ?
                                                                                                                                                                   у┗?
                                                                                                                                                                        ??┗?

                                                                                                                                                 ??┗??????
                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??

                                                                                                                                                 ф????
                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??
                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                 ф????????


                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                 ф??????

                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                 ?

                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ?????????
                                                                                                                                                 ?

                                                                                                                                                  ???????????? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                             ??

                                                                                                                                                  ???????????? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                 从
                                                                                                                                             ??
                                                                                                                                                 ?

                                                                                                                                                  ???????????? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??
                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                                  ????????????

                                                                                                                                             ф?
                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ?????
                                                                                                                                             ?

                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ???????
                                                                                                                                                 ?

                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ???ぁ?????
                                                                                                                                                 ?

                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                                  ?????????
                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                                  ????? ???从?????  ???с? ???ж?? ж????? ?????? ???р?  ?┗?
                                                                                                                                                  ??????????
                                                                                                                                                            ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ???     ?  ????ф??  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
                                                                                                                                             ??      ?  ????????  ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ?? ? ? ?? ??  ?
           PART.07       员工责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告
           TALENT-STRENGTHENING ENTERPRISE STRATEGY
           践行人才强企战略
                                                                                                                                        案例一          公司本部设置青年人才发展绿色通
           员工队伍基本情况                                                                                                                              道。搭建新入职员工快速成长发展平台，
                                                                                                                                                 营造有利于青年员工的成长环境和氛围，
                                                                                                                                                 加快新员工的成长步伐，保障人才队伍的
                                                               技术人员9,635人
                                                               （占比28.2%）                        女职工9,251人                                        梯次建设。建立“三三制”“制造工程
                                                                                                （占比27.1%）
                                                                                                                                                 师”“青年创新型后备人才”等培养机
                                                                                                                                                 制，通过设置青年人才成长奖，开展青年
                                                                                                                                                 创新创效大赛等途径，激励青年骨干成                                                   公司员工参加陕西省
                                                                                                                                                                                                                     青年创新创效大赛
                                                                                                                                                 长、成才。
                                                                         行政人员4,192人
                                                                         （占比12.3%）
                                                                                                                                        案例二          黎明公司精准分析需求，依据“十四五”规划确
                                                                     财务及销售人员684人                                                                 定各专业引进数量及年度分解目标，综合工作时长、
                                                                     （占比2.0%）
                                                                                                                                                 退休、离职等因素，精准确定各专业的招聘需求。按
                                                                                 在职职工34,195人                                                     照招聘专业实施企业开放日，吸引高校在校学生进厂
           生产人员19,684人
           （占比57.6%）                                                              （以上数据截至2021年12月31日）                                            交流。与重点高校建立合作俱乐部，丰富企业导师、
                                                                                                                                                 专家进校园合作形式，在哈尔滨工业大学等高校设置
                                                                                                                                                 黎明奖学金，与高校共建生产实习平台，丰富讲座、
                                                                                                                                                 参观、座谈、讨论等交流形式。
           人才队伍建设
               公司深入贯彻落实“创新驱动、质量制胜、人才强企”发展战略，统筹推进管理、技术、技能三支队伍建
           设，聚焦公司战略布局、发展方向及人才队伍建设目标，针对新入职员工、青年骨干人才、高潜人才、领军人才
           等不同人群，采取教育培训、实践锻炼、榜样引领等多种方式，依托内部外部、线上线下等培训平台，为员工提
           供个性化、针对性培训，构建统筹协调、齐抓共管的人才培养管理体系，切实提升各级各类人才综合素质和岗位                                                                            案例三
           胜任能力。                                                                                                                                     黎阳动力瞄准“紧缺急需”，公司领导班子全员“出征”，针对性开展航空讲座、党课教
                                                                                                                                                 育，扩大引才的吸引力；强化雇主品牌，创新性开展“暑期开放周”、发放“职通卡”，共建
                                                                                                                                                 黎阳俱乐部、联合实验室等平台，提前锁定大批优质高校生源。
                            新入职员工             青年骨干人才               高潜人才               领军人才




           PART.07       员工责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告



           员工培训                                                                                                                      畅通员工发展通道


               构建以“培训计划制定为牵引、培训项目实施为主导、培训资源建设为保障”的培训体系流程架构，启动分                                                                           公司建立以需求为导向的人才发展规划，聚焦公司“十四五”发展战略，从“产品树-技术树-人才树”的

           层分类的矩阵式培训课程体系建设。对接公司岗位和职级管理策略，构建4个序列培训体系框架，横向区分128个                                                                       角度，对接公司产品发展规划和各业务系统发展规划，系统梳理明确技术、技能和管理高端岗位人才队伍“十
           专业类别，纵向划分5个成长阶梯。                                                                                                          四五”发展目标并建立发展规划；优化以规划为指引的人才评审机制，按照人才发展规划确定的专业方向、层

               根据业务域制定“必备知识清单”，结合岗位特点制定“岗位培训知识清单”，搭建培训课程体系，根据人                                                                       级设置等，开展高端人才评审选拔，向重点专业、急需专业倾斜，优化高端人才队伍结构；完善以业绩为核心
           员类别分层分级精准开展培训。以内训师等级晋升通道促进内部教师提升经验、传承能力，与职业晋升通道相关                                                                         的人才评价标准，突出价值创造，设立“型号推荐”晋升渠道，加大绿色通道覆盖范围，畅通优秀人才快速成

           联，促进员工提升学习意识。                                                                                                             长通道。


                                                                                                                                     专业技术人员晋升




                      4个序列培训体系框架                横向区分128个专业类别                     纵向划分5个成长阶梯
                                                                                                                                                  正高级28人                              副高级194人                               中级579人



                                        受训员工性别结构与类型结构                                                                                技能人员晋升


                       平均受训时间员工性别结构                                     平均受训时间员工类型结构

                                                                                                                                                  高级技师237人                            技师458人
                                 男性员工  52小时                                        生产人员  54小时





                                 女性员工  53小时                                        技术人员  52小时


                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                                  黎阳动力高质量举办人社部“技能中国行2021――走进中国航发”暨第三届职业技能竞赛和职
                                                                                   行政人员  50小时
                                                                                                                                              业技能等级认定，实现“中华技能大奖”零突破，获得两个贵州省国防工业劳模和工匠人才创新工

                                                                                                                                              作室“四星”称号。8人在国内各级技能竞赛中斩获佳绩，获奖人数和名次创历史新高。
                      公司本部精益领导力培训                                      黎明公司青年技术骨干培训




           PART.07       员工责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           EMPLOYEE RIGHTS PROTECTION

           员工权益保障                                              职业病危害管理及职业健康保障                                                                                                            03                                 职业健康
                                                                                                                                                                                                                            体检率100%
                                                                                                                                                                                         培育职业健康文化

           劳动合同管理情况                                            01                                                                                                                            公司于4月25日至5月1日开展了以“共创健康
                                                               强化职业健康管理
                                                                                                                                                                                         中国，共享职业健康”为主题的系列宣教活动，
               公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华                               公司不断健全完善职业健康安全管理体系，制定
                                                                                                                                                                                         向各单位下发《中华人民共和国职业病防治法》
           人民共和国劳动合同法》等国家劳动法规政策和国际                             管理程序文件，明确管理流程和管理职责，全覆盖职
                                                                                                                                                                                         等宣传资料；
           劳工惯例，坚持和谐劳动关系的理念，平等雇佣，杜                             业健康管理全过程，支撑公司职业健康管理有效运
           绝一切形式的雇佣童工和强制劳工的情况，对所有涉                             转。

           及职工切身利益的事项均坚持公平、公开、公正的原                                 在职业危害工作岗位设置职业病危害公告栏、告
           则，听取工会意见，接受职工监督；持续规范劳动合                             知卡及警示标识，并张贴职业病危害因素检测结果；                                                                 员工健康体检

           同管理，在与员工签订劳动合同时，明确约定双方的                             针对职业危害严重的场所，制作“职业危害公示
           权利和义务，告知公司相关规章制度的管理要求；订                             牌”，明示现场职业危害、防护应急措施及职业病防
                                                                                                                                     02
           立和变更劳动合同时遵循平等自愿、协商一致的原                              治法相关要求，提醒员工正确防范职业病危害。
                                                                                                                                     落实职业健康保障
           则，保障员工的知情权。2021年，公司劳动合同签订

           率为100%。
                                                                                                                                         公司从设备防护、个体防护、健康监护等多方
                                                                                                                                     面提升公司职业病危害防治水平。                                            公司本部编制的员工职业健康知识手册

           员工薪酬福利的增长机制建立                                                                                                                 加快高风险尘毒作业工艺替代，推进汽油清洗
           及实际运行情况                                                                                                                   替代、无氰镀镉/镀锌替代；对除尘装置、隔音房                                  组织职业健康管理人员开展专题授课，讲授职

                                                                                                                                     间进行了升级改造，避免了直接人工操作，减少                               业健康基础管理、职业健康法规等专业知识，增
                   建立全面薪酬管理架构，统筹经济性与非                                                                                                接触危害，工作环境得到改善，切实保障员工身                               强管理人员专业能力及技能；
             一
                   经济性薪酬管理，完善“薪酬激励+福利保                                                                                               体健康。
           障”双轮驱动机制，满足各类员工激励与保障的需                                             “职业危害公示牌”                                                  严把职业病防护“入口关”，针对新、改建项

           要。                                                                                                                        目中涉及职业病危害的设备或场所，依据设备特
                                                                   组织接触职业病危害因素人员体检，并建立职业
                                                                                                                                     点及工艺特性明确硬件防护措施及管理要求，从
                                                               健康体检档案，对职业禁忌人员的岗位调离，减少职
                   优化工资总额预算管理，与经济效益、劳动                                                                                               源头上提升职业病危害防治水平。
             二                                                 业禁忌的发生。
                   效率水平强挂钩，持续向“效益好、任务

           重、考核优”一线科研生产单位倾斜；加大薪酬分配
           考核力度，倾斜关键骨干人员，突出精准与靶向激
           励，切实提升员工工作积极性。

                                                                                                                                                                                                       聘请专业人员专题授课
                   严格执行法定福利管理，按时缴纳社会保
             三
                   险，保障员工合法权益；差异化制定企业自                                                                                                                                                       组织干部职工参加国家卫健委和全国总工会职
           选福利，实施企业年金，提供心理咨询等提升员工幸                                                                                                                                                       业健康知识竞答活动，并通过线上APP开展了职

           福感与归属感。                                                                                                                                                                       业病防治在线答题评测，促进了全员职业病防护
                                                                         南方公司职业健康与防护培训图                                                              正确佩戴防尘口罩                            意识和能力的提升。




           PART.07       员工责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           CARING FOR EMPLOYEES

           关爱员工活动







                员工是企业实现可持续发展的动力来
           源，企业是员工实现自我价值的平台。公

           司将“保证员工幸福指数提升”纳入整体
           战略目标，保障员工合法权益，畅通员工

           发展通道，关爱员工生活，让员工与企业
           共同成长

                公司关心员工生活，关注员工特殊需
           求，建立女职工保护制度，走访慰问公司

           困难职工、离退休员工、劳动模范，为他
           们送去物资和温暖；设立心理咨询开放

           日，开展心理健康知识讲座，关注员工身
           心健康；举办丰富多彩的文体活动，让员

           工在忙碌工作之余享受快乐，提高员工获
           得感和归属感。
                                                                         黎明公司慰问劳模张景奎                                                                                 公司本部建党百年下基层慰问演出




































                                       黎阳动力举行“请医进企”员工关爱活动                                                                                                        南方公司举办“庆三八女工小手工”活动




           PART.08       环境责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           ENVIRONMENTAL MANAGEMENT                                                                                                  ENVIRONMENTAL SITUATION

           环境管理                                                                                                                      重点排污单位环保情况



               2021年公司认真贯彻《中华人民共和国环境保护法》等法律法规，不断完善环保管理制度，积极实施节能减                                                                     排污情况
           排工程，监控污染治理设施有效运行，坚守“红线”，强化污染源头管控，全面实现了年度任务目标。全年无等

           级污染事故，污染物排放达标率、危险废物处置率、污染物排放量等环保关键绩效指标均满足控制要求。                                                                                                                          核定年许可      2021年
                                                                                                                                      公司   排污许可证 主要污染物              排放方式/                    实际排放/                                    备
                                                                                                                                      名称     编号        名称          污染物来源           排放总量       产生总量       排放去向        执行标准及排放情况        注
                                                                                                                                                                                    （吨）
                1       完善组织机构，落实管理责任                                                                                                                                                         （吨）

                        公司本部设置安委会对环境保护工作负责，董事长任安委会主任；安委会办公室设在安全保障与保                                                                                    化学         有组织排放             153.78     46.71    西安市第五       《污水综合排放标准》
                                                                                                                                                      需氧量                                               污水处理厂       （GB8978-96）
                    卫部，包括子公司在内的12个成员单位，均设置了环境专职管理部门，全面落实国家和地方节能环保相                                                                                                                                                  达标排放，《污水排入
                                                                                                                                                                                                                    城镇下水道水质标准》
                    关法律法规要求。每年安委会与各主体单位签订安全环保责任书，按月进行考核，促进环保责任落实。                                                                                      氨氮         有组织排放             16.16      4.12     西安市第五       （GB/T31962-2015）
                                                                                                                                                                                                        污水处理厂       达标排放


                2       规范排污行为，保障合法生产                                                                                                                  二氧         有组织排放               /        5.35       大气        《锅炉大气污染物
                                                                                                                                                       化硫
                                                                                                                                                                                                                     排放标准》
                                                                                                                                           916101                                                                   （DB61/1226-201
                        公司各单位污染物均按环保要求设置污染防治设施，并按照环保标准，制定了自行监测方案，并                                                                   公司 122438         氮氧                                                            8）达标排放
                    报送政府环保主管部门进行备案。定期对各类废水、废气、噪声、辐射、土壤等污染物进行监测，均                                                                     本部 70086Q         化物         有组织排放              9.61      5.19       大气
                                                                                                                                           001S
                    符合国家排放标准要求。                                                                                                                                                                        综合利用或送
                                                                                                                                                       固体       废型砂、切削屑等              /       1907.00                       /
                                                                                                                                                       废物                                              至工业垃圾填
                                                                                                                                                                                                          埋场
                3       落实法规要求，强化基础管理                                                                                                                  危险       表面处理废物、废              /       2801.30   委托有资质               /
                                                                                                                                                                酸、废碱、废乳化
                                                                                                                                                                                                        的单位处置
                                                                                                                                                       废物
                        各单位严格执行环评“三同时”制度，开工前取得环评批复，过程中按环评要求落实各项污                                                                                                液、废矿物油等
                                                                                                                                                               发动机试车、空压机、                             通过吸声、隔        《工业企业厂界环境
                                                                                                                                                                                                                     噪声排放标准》
                    染治理措施，竣工后进行环保单项竣工验收；均建立并实施与国际接轨的环境管理体系，2021年                                                                                       噪声      模锻锻锤等                  /          /    声、消声、减震       （GB12348-2008）
                                                                                                                                                                                                      等降噪措施处理        达标排放
                    环境管理体系正常运行。
                                                                                                                                                       化学      间歇式排放/机械加工                                 沈水湾
                                                                                                                                                      需氧量      废水、生活废水                         35.84    污水处理厂
                                                                                                                                                                                                                    《污水综合排放标准》
                4       加大隐患排查治理深度，开展专项整治                                                                                                                      间歇式排放/机械加工                                 沈水湾       （DB21/1627-2008）
                                                                                                                                                                                                                    达标排放
                                                                                                                                                       氨氮
                                                                                                                                                               废水、生活废水                         6.40     污水处理厂
                             公司本部引入第三方专业公司派驻专                              公司本部开展电镀及化铣生产线酸雾净

                         人在厂内进行危险废物收集、运输及暂存                            化设备提标改造，更新4台酸雾塔、新增2台                                                            二氧        冬季连续排放/锅炉                     6.38       大气
                                                                                                                                                       化硫                                                           《锅炉大气污染物排
                         场所管理，推进危险废物嵌入式管理服                             酸雾塔，针对浓度较高的生产线采用三级喷淋
                    案例一                                           案例二                                                                                                                                                放标准》
                                                                                                                                           912101                                                                   （GB13271-2014）
                         务，规范了现场管理。                                    替代原有二级喷淋，废气净化效率显著提升。                                          黎明 001178         氮氧        冬季连续排放/锅炉         政府环保        17.17      大气         达标排放
                                                                                                                                                                                   部门暂未
                                                                                                                                     公司 61090N         化物                          作出要求
                                                                                                                                           001S
                                                                                                                                                                                                       危险废物均委
                                                                                                                                                       危险      外委有资质单位/零件                     2653.40                       /
                                                                                                                                                       废物      清洗、机械加工等                                托有资质单位
                                                                                                                                                                                                          处置
                                                                                                                                                               委托外单位进行处置、                              委托外单位进
                                                                                                                                                      一般固                                     6471.00                       /
                                                                                                                                                      体废物      综合利用/机械加工、                              行处置、综合
                                                                                                                                                               吹砂等                                        利用
                                                                                                                                                                                                      通过吸声、隔        《工业企业厂界环境
                                                                                                                                                                   间歇式排放/                                           噪声排放标准》
                                                                                                                                                       噪声          机械加工等                         /    声、消声、减震       （GB12348-2008）
                               公司建立的危险废物暂存点                                   酸雾净化设备提标改造                                                                                                              等降噪措施处置       达标排放




           PART.08       环境责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告




                                                                    2021年                                                                                                                     2021年
                                                         核定年许可                                                                                                                     核定年许可
            公司   排污许可证 主要污染物              排放方式/           排放总量     实际排放/       排放去向        执行标准及排放情况         备                        公司   排污许可证 主要污染物              排放方式/          排放总量      实际排放/       排放去向        执行标准及排放情况         备
            名称      编号       名称           污染物来源                     产生总量                                     注                        名称     编号        名称          污染物来源                      产生总量                                     注
                                                          （吨）                                                                                                                       （吨）
                                                                     （吨）                                                                                                                      （吨）
                             化学                                               贵阳市麦架                                                                    固体                                              国外毛料供应
                            需氧量          有组织排放               /       33.80    污水处理厂       《污水综合排放标准》                                        916101     废物            铁屑等              /       310.00   商回收，部分               /
                                                                                                                                                                                                         综合利用
                                                                                          （GB8978-1996）达                             莱特 327974
                                                                                                                                            866923
                                                                              贵阳市麦架        标排放                                       公司                危险                                               委托有资质
                             氨氮          有组织排放               /       17.47    污水处理厂                                                         001Q       废物     废乳化液、危废沾染物              /       180.28    的单位进行               /
                                                                                                                                                                                                          处置
                             二氧                                                                                                                        化学
                             化硫          有组织排放               /       0.08      高空排放       《锅炉大气污染物                                                    需氧量          有组织排放              /        0.13    回用/达标排放      《地表水环境质量
                                                                                           排放标准》                                                                                                                     标准》
                  915200                                                                  （GB13271-2014）                                                                                                            （GB3838-2002）
           黎阳 002144         氮氧          有组织排放                                 高空排放        达标排放                                                        氨氮          有组织排放                               回用/达标排放       达标排放
           动力     0561XA     化物                            8.86      2.54                                                                   911405                                    /        0.003
                  001S                                                                                                               晋航     255784
                                                                                                                                            809606
                             固体                                              综合利用或送                                                  公司     001U       危险                                               委托有资质
                             废物          废金属屑等               /      3200.00  至垃圾填埋场               /                                                    废物         表面处理废物              /        8.59     的单位进行               /
                                                                                                                                                                                                          处置
                             危险                                               委托有资质                                                                            发动机试车、空压机、                             吸声、隔声、消       《工业企业厂界环境
                                                                                                                                                                                                                     噪声排放标准》
                             废物        废乳化液、废油等              /      957.15    的单位进行               /                                                    噪声      试验器等                   /          /    声、减震等降噪       （GB12348-2008）
                                                                                 处置                                                                                                                   措施             达标排放
                                     发动机试车、空压                                通过吸声、隔       《工业企业厂界环境                                                             间歇式排放/
                                                                                                                                                                                                          上夹河
                                                                                           噪声排放标准》
                             噪声      机、抛光、锻造等高               /         /     声、消声、减震      （GB12348-2008）                                               化学       机械加工废水、生                       0.02     污水处理厂
                                     噪声设备                                    等降噪措施处置       达标排放                                                       需氧量       活废水                                                 《污水综合排放标准》
                                                                                                                                                                                                                    （DB21/1627-2008），
                                                                                                                                                                间歇式排放/                                              达标排放
                             化学       直接排放、间接排放            46.30     34.97  地表水体（株洲                                                                    氨氮       机械加工废水、生                      0.0003      上夹河
                            需氧量                                                                                                                                                                         污水处理厂
                                                                            市枫溪河）、城 《污水综合排放标准》                                                                  活废水
                                                                            镇污水处理厂        （GB8978-1996）达
                                                                            （株洲市枫溪污        标排放
                             氨氮       直接排放、间接排放            16.50     2.90   水处理厂）                                                           912101     二氧       冬季连续排放/锅炉等                       /        大气        《锅炉大气污染物排
                                                                                                                                     国际 121177         化硫                          政府环保                              放标准》
                                                                                                                                                                                   部门暂未
                                                                                                                                     动力 204826                                                                      （GB13271-2014），
                             二氧          有组织排放               /       9.51        大气                                                         001W       氮氧       冬季连续排放/锅炉等         作出要求        0.04       大气         达标排放
                             化硫                                                                                                                        化物
                                                                                          《锅炉大气污染物排
                  914302                                                                   放标准》
           南方 007328         氮氧          有组织排放             30.58     29.10       大气       （GB13271-2014）                                               危险      外委有资质单位/零件                      77.20    委托有资质               /
           公司 63741Y         化物                                                            达标排放                                                        废物       清洗、机械加工等                                的单位进行
                                                                                                                                                                                                          处置
                  001Q
                           一般工业      下料、机加、铸造、锻造、            /      5979.73       /                                                                    噪声     间歇式排放/机械加工等                        /    通过吸声、隔        《工业企业厂界环境
                                                                                                                                                                                                                     噪声排放标准》
                           固体废物      表面处理、热处理、涂装等                                          综合利用或填埋处理                                                                                                  声、消声、减振       （GB12348-2008）
                                     工艺产生的金属屑、废砂等
                                                                                                                                                                                                      等降噪措施处理
                                                                                                                                                                                                                     达标排放
                                    机加、电镀、电解、涂装、无                            委托有资质的
                             危险     损检测、废水处理等工艺产生            /      714.87                        /
                             废物     的HW06、HW08、HW09、                         危险废物处置                                                               其他未被环保部门列入重点排污单位的子公司环保情况
                                    HW16、HW17等危险废物                           单位安全处置
                                                                             通过吸声、隔 《工业企业厂界环境
                                       发动机试验试车、                                            噪声排放标准》                                                     化学
                             噪声                              /         /     声、消声、减振                                                                               有组织排放              /        4.80     西安市第五       《污水综合排放标准》
                                       锅炉运行等                                              （GB12348-2008）                                              需氧量                                               污水处理厂
                                                                             等降噪措施处理       达标排放                                                                                                                     （GB8978-96），
                                                                                                                                                                                                                    达标排放，《污水排入
                             化学                                               西安市第四                                                                                                                     西安市第五       城镇下水道水质标准》
                                                                                                                                            916101
                            需氧量          有组织排放               /       4.94     污水处理厂       《污水综合排放标准》                                 西罗 126239         氨氮          有组织排放              /        0.32     污水处理厂       （GB/T3196-2015）
                                                                                                                                                                                                                    达标排放
                  916101                                                                   GB8978-1996 达标                            公司 11695D
           莱特 327974         氨氮          有组织排放               /       0.43         /        排放                                               001        二氧          有组织排放              /          /
           公司 866923                                                                                                                                   化硫                                                 大气
                  001Q                                                                                                                                                                                              《锅炉大气污染物排
                                                                                                                                                                                                                    放标准》
                                          空压机等                               通过吸声、隔       《工业企业厂界环境                                                    氮氧                                                           （GB13271-2014）
                                                                                           噪声排放标准》
                             噪声                              /         /     声、消声、减振                                                                               有组织排放              /        0.23                 达标排放
                                         高噪声设备                                             (GB12348-2008)                                              化物                                                 大气
                                                                             等降噪措施处理       达标排放




           PART.08       环境责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


                                                                                                                                     建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
                                                                    2021年
                                                         核定年许可
            公司   排污许可证 主要污染物              排放方式/           排放总量     实际排放/       排放去向        执行标准及排放情况         备
            名称      编号       名称           污染物来源                     产生总量                                     注                                        环境影响
                                                          （吨）                                                                                                                                “三同时”
                                                                     （吨）                                                             公司名称                                环保竣工验收项目                             其他环境保护行政许可
                                                                                                                                                      评价项目                                   执行率（%）
                             固体       废金属、废型砂等               /      120.00     综合利用                                                             X射线探伤装置环评项目、                                               辐射安全许可证：陕环辐证[00231]、
                             废物                                                                   /                                    本部       X射线探伤装置核技术利用                     /              100%       排水许可证：西排许字第2020002号
                                                                                                                                                项目辐射安全分析
                  916101
           西罗 126239         危险      乳化液、有机废树脂、              /       28.00    委托有资质               /                                  黎明公司          某建设第三批项目              自主保障条件建设项目             100%        辐射安全许可证：辽环辐证[01858]
                                     感光材料废物油、表面
                                                                              的单位进行
           公司 11695D         废物      处理废物、废酸、废碱                                  处置
                  001
                                                                             通过吸声、隔       《工业企业厂界环境                                  黎阳动力        航空发动机制造产业链提                     /              100%        辐射安全许可证：黔环辐证[00587]
                                                                                           噪声排放标准》
                             噪声       空压机等高噪声设备              /         /     声、消声、减震      （GB12348-2008）                                         升项目
                                                                             等降噪措施处置       达标排放
                                                                                                                                     南方公司        XX专项获得环评项目、两          工程和管理数据中心建设项目            100%     排污权证号：（株）排污权证（2015）第 59 号、
                             化学          有组织排放               /       2.86     西安市第五      《污水综合排放标准》                                              台III类辐射设备环评备案         竣工环境保护验收                          辐射安全许可证：湘环辐证 [00174]
                            需氧量                                               污水处理厂      （GB8978-96），
                                                                                          达标排放，《污水排入城
                                                                                          镇下水道水质标准》                                  莱特公司                /                       /              100%       陕西省辐射安全许可证：
                                                                              西安市第五      （GB/T3196-2015）                                                                                                   陕环辐射[00497]
                             氨氮          有组织排放               /       0.03                 达标排放
                  916101                                                      污水处理厂                                                                                                                        山西省取水许可证：取水（泽泽）字
           安泰 326239                                                                                                                 晋航公司                /                       /              100%       [2018]第00016号、辐射安全许可证：
           叶片 14415E         固体                                               委托有资质                                                                                                                        晋环辐证[02263]
                  001S       废物       废料边、屑、废砂               /       37.50    的单位进行               /
                                                                                 处置                                                  国际动力                /                       /              100%        辐射安全许可证：辽环辐证[02679]

                                                                              委托有资质
                             危险      废乳化液、表面处理废              /       95.95                        /
                             废物      物（槽液、污泥）等                                的单位进行                                                  西罗公司                /                       /              100%        辐射安全许可证：陕环辐射[00232]
                                                                                 处置
                                                                             通过吸声、隔       《工业企业厂界环境                                             XXX技术改造项目环境影
                                                                                           噪声排放标准》
                             噪声        空压机、锻床等               /         /     声、消声、减震      （GB12348-2008）                             安泰叶片       响报告表、XXX建设项目                     /              100%                    /
                                                                             等降噪措施处置       达标排放                                                 环境影响报告表
           防治污染设施的建设和运行情况                                                                                                            突发环境事件应急预案


                     污染防治设施建设投资                                                                  污染防治设施
           公司名称                                                  建设内容                                                                公司名称                  应急预案名称                                 备案编号                    演练次数（次）
                        （单位：万元）                                                                    运行情况

             本部             421.80                            废水、废气治理                               正常运行                               本部              突发环境事件应急预案                            610112-2021-002-M                   7

                                                       车间污水预处理设施安装自动监控
           黎明公司             110.00                                                                  正常运行
                                                           设施、铸造脱蜡废气治理                                                               黎明公司              突发环境事件应急预案                            210104-2021-032-M                  18
                                                    油库的油水分离池、危险废物贮存场所、
           黎阳动力             97.60                                                                   正常运行
                                                            废气排放口规范化整改                                                               黎阳动力              突发环境事件应急预案                            520113-2021-185-M                   2
                                                 打磨间噪声治理、振动落砂及烘芯废气治理、粉尘
           南方公司             175.24                     油雾净化等防治污染设施进行改造                              正常运行
                                                                                                                                     南方公司              突发环境事件应急预案                            430203-2019-028-M                  14
           莱特公司              0.00                                   /                               正常运行
                                                                                                                                     莱特公司              突发环境事件应急预案                            610100-2015-16-L                    2
           晋航公司             45.60                        热表处理分厂酸雾净化塔改造                              正常运行
                                                                                                                                     晋航公司              突发环境事件应急预案                             1405252020009-M                    2
           国际动力             55.00                       酸雾过滤塔活性炭、石英砂更换                              正常运行

                                                   危险废物储存点改造、废气、废水环保设施                                                               国际动力              突发环境事件应急预案                            210112-2021-070-L                   2
           西罗公司              9.45                     运行维护费用、活性炭、滤芯更换等                              正常运行
                                                                                                                                     西罗公司              突发环境事件应急预案                           QT61011220160830212                  1
           安泰叶片              5.55                  危废库地面改造、一般固体废物存放点改造                              正常运行

             合计             920.24                                                                                                   安泰叶片              突发环境事件应急预案                             6101122015010-L                    2




           PART.08       环境责任                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           ENERGY SAVING                                                                                                             减少碳排放所采取措施

           节能降耗                                                                                                                          2021年，公司及下属子公司投入节能专项资金2,703余万元，组织实施了一批节能改造及减排等重点工程，

                                                                                                                                     如：生产厂房中央空调系统改造、空调站空调系统更新改造、110kV总变电站部分户外设备更新等。
           节约能源                                                                                                                          持续按照国家4批次《高耗能落后机电设备（产品）淘汰目录》完成80台套高耗能落后机电设备的淘汰工作。


               2021年，公司对节能减排制度、能源消耗监测统计等文件
           资料及主要用能设备进行多次检查自查，全面排查设备低负荷运

           行、蒸汽非事故放空、长明灯、长流水及夏季空调设定温度过低                                                                                                                环境指标                                   单位                     年度数据
           等能源资源浪费典型问题。组织能源管理人员、技术人员、统计

           人员等进行交流研讨，认真分析存在问题并提出相应切实可行的
                                                                                                                                              天燃气消耗量                                         万立方米                     2,634.26
           整改措施并实施完成。通过整改，进一步提升了公司能源节约和

           循环利用水平，有效消除能源资源浪费，切实做到了能耗指标逐
           年持续降低。                                                                                                                             天燃气消耗量较上年变动量                                   万立方米                      146.26



                                                                                                                                              电力消耗量                                          万千瓦时                    58,738.22

                                             长明灯
                     设备低负荷运行
                                                   夏季空调设定                                                                                     电力消耗量较上年变动量                                    万千瓦时                     6,879.94
                                                     温度过低
                长流水                蒸汽
                                非事故放空
                                                                                                                                              综合能源消耗量                                         吨标煤                    238,711.63




                                                                                                                                              综合能源消耗量较上年变动量                                   吨标煤                    13,002.63
           开展节能宣教


                                                                                                                                              单位产值综合能源消耗量                                   吨标煤/万元                     0.0574
               2021年全国节能宣传周主题为“节能降碳，绿色发展”，全国
           低碳日主题为“低碳生活，绿建未来”。公司本部积极贯彻习近平
           总书记关于碳达峰、碳中和的重要讲话和指示批示精神，围绕全国                                                                                                      单位产值综合能源消耗量较上年变动率                                 %                     -15.44%

           节能宣传周、全国低碳日的主题，组织开展了专题活动。活动期
           间，组织线下专题会议、培训活动大会1次，参与人数达5,612人

           次。发表各类新闻报道30余篇，发出各类宣传画册、书籍、画页
           525个，展出各类宣传栏、条幅等157块。通过专题会议、党组织生
                                                                          组织线下专题会议
           活会等多种形式促进干部员工积极参与视频学习、国资e学线上答
                                                                          培训活动大会
           题及知识竞答等丰富多样的活动，参与人数达6,000余人次，极大
                                                                          发表各类新闻报道                展出各类
           的调动了广大干部员工学习、参与节能减排的积极性，进一步提高
                                                                          发出各类宣传画册等               宣传栏条幅
           了全员节能降碳、低碳生活的良好意识和常识。




           PART.09       利益相关方责任                                                                                                                                                                                  2021        社会责任报告


           STRATEGIC COOPERATION WITH STAKEHOLDERS                                                                                   PROMOTING SUPPLIERS TO FULFILL SOCIAL RESPONSIBILITIES

           与利益相关方的战略合作                                                                                                               推动供应商履行社会责任



               公司及各子公司践行“小核心大协作”发展战略，积极与地方政府、高校及其他企业和研究机构开展战略合                                                                           2021年,公司进一步完善供应商管理体系，形成一整套完善的供应商管理制度。在对供应商提出的产品承制资
           作，2021年取得丰硕成果。                                                                                                            格条件中，增加环境保护、廉洁从业、合法雇用等相关要求，通过资质审核、现场考察、组织开展供应商绩效评

                                                                                                                                     价等工作，推动供应商履行社会责任。

                    黎阳动力以贵阳航空发动机产业基地为中                                   公司本部联合南京航空航天大学、清华大

                    心，引进具有专业优势的战略供应商和研                                   学、山东鲁信四砂泰山磨具有限公司、苏                                                    2021年黎明公司以“开放、协作、共赢”                              南方公司《厂所民机供应商手册》明确
              案例一                                                  案例二
                    究团队，共同构建技术创新生态圈、高端                                   州远东砂轮有限公司，开展航空发动机高                                                    为主题，组织召开供应商大会，敦促供应                                “期望供应商能够为其员工、顾客、伙伴
                                                                                                                                         案例一                                                                                        案例二
                    制造生态圈、综合保障生态圈。首批签订                                   温合金关重件高效高品质磨削技术及其应                                                    商自觉承担作为国家重要战略科技力量的                                等利益相关方提供合理的健康、安全的工
            战略合作方11家，涉及投资金额3.5亿元，2021年辐                          用研究。其中“航空发动机盘/轴/叶片类零件高效精                                                      社会责任，将企业发展和航空强国紧密结                                作环境，并避免因生产活动造成社区、环

            射带动产值约7亿元。                                           密磨削砂轮”项目，历时十余年产学研用协同攻                                                 合。组织举办供应商低层次质量问题管理提升培                             境和生态方面的影响”、“鼓励供应商贯彻环境、
                                                                 关，总体技术达到国际先进水平，实现了从国外技                                                训、供应商质量高管研修培训班，提升供应商军工                            职 业 健 康 和安 全 管 理 体 系 （ 如 IS O1 4 0 0 1 、
                                                                 术垄断到国内技术完全自主可控的跨越，2021年荣                                              质量意识，保证航空发动机使用安全。                                 OHSAS18001）的要求, 通过建立、运行环境、健康
                                                                 获国防科学技术进步二等奖。                                                                                                           与安全（EHS）体系来实现环境、职业健康和安全
                                                                                                                                                                                         方面的承诺”。在现场考察新准入供应商时，均查

                                                                                                                                                                                         验其社保缴费凭证、环境达标证明、安全达标证
                                                                                                                                                                                         明， 2021年共现场查验8家供应商相关资料。



                                                                                涡轮叶片榫齿示意图








                                                                                                                                                     黎明公司召开供应商大会
                  无锡航亚签约入驻贵州航空发动机产业生态园                                          叶片用微晶磨料砂轮





                    黎明公司与哈尔滨工业大学共建航空发动机先进焊接技术联合实验室


                   2021年重点围绕航空发动机关键
                   零件焊接修复、钎焊与扩散焊技术
             案例三
                   研发及焊接模拟仿真与变形控制等
                   研究方向，联合申报上级项目5
           项，联合开展技术研发项目7项，开展技术
           交流20余次，联合培养博士1名，突破了定

           向凝固高温合金高涡叶片全流程修理、对开
           薄厚空心可调叶片非对称曲面扩散焊等多项
           关键技术。
                                                         黎明公司-哈尔滨工业大学先进机械加工表面质量控制技术联合实验室




           PART.10       乡村振兴                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           HELPING THE "FIVE REVITALIZATIONS"                                                                                                                                  文化振兴

           助力“五大振兴”                                                                                                                                                                                                       组织振兴
                                                                                                                                         产业振兴

               2021年，在全面打赢脱贫攻坚战之后，公司聚焦新冠疫情给帮扶地百姓造成的切实问题，继续通过开展产业                                                                                                                               生态振兴
                                                                                                                                                          人才振兴
           振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴等项目巩固扶贫成果，通过持续的资源投入和关注，防止返贫

           情况出现，持续改善贫困村生态环境，提高贫困百姓的生活品质。





                                                                                                                                                       黎阳动力坚持“帮钱帮物，不如建个好支部”，把帮扶村基层党组织建设作为乡村振兴重中之
                             为满足北城子村民的文化需要，丰富村民精神生活，2021年公司本部向三个村域各捐赠音响                                                                            重，积极带动培养驻村第一书记成为“领头雁”。结合“我为群众办实事”，对选派驻村第一书记
                         1台，并为村委会购置车载音响，维护广播站设施；为激发村里孩子航空兴趣，帮助了解航空发动                                                                               的3个村进行帮扶，开展村企党建共建。召开座谈会，共同研究帮扶村党建工作现状、薄弱点和改进
                         机相关知识，向村图书室捐赠发动机知识科普书籍15套；多家分工会与村民结成长期帮扶关系，                                                                               方向，与定点帮扶村党支部签订《党建共建协议》，充分发挥国企党建优势，实施“六个一”一揽

                         定期给予经济和物资资助，2021年向5名考入大学的困难村民子女发放助学金15,000元，向新入                                                                           子计划，激活一个阵地、推进一系列交流、开展一次宣讲、培育一批课程、开发一条学习路线、总
              案例一                                                                                                                       案例二
                         小学的11名学生捐赠学习用品和运动器材。                                                                                                      结一批典型经验。通过党建共建“一揽子计划”，三个帮扶村组织凝聚力进一步提升，在乡村振兴
                                                                                                                                                   的工作中，士气更足了，精神面貌更好了，为全面激活发展动力奠定了良好基础。

































                                                                                                                                                                                                                     新选派驻村第一书记

















                                         推动帮扶地                                                                                                                    与驻在村支部结对
                                         农副产品加工产业化                                                                                                                共建主题党日




           PART.10       乡村振兴                                                                                                                                                                                     2021        社会责任报告


           ESTABLISH A LONG-TERM MECHANISM                                                                                           CONSOLIDATE THE RESULTS OF ASSISTANCE

           建立长效机制                                                                                                                    巩固帮扶成果



               2021年受新冠疫情和暴雨灾害的影响，公司产业                                                                                                   增强帮扶地“造血”功能是巩固帮扶成果的核心。公司从帮助其选好产业到开拓市场、到产业完整规范发
           扶持重点项目食用菌合作社遭遇滞销困境，公司本部                                                                                                   展，全过程参与定点帮扶村兴产业谋发展。

           号召员工集中购买平菇8,000余斤；为有效缓解销售压
           力，保障食用菌合作社涉及农户收入，公司还对滞销

           的近6,000斤干香菇进行集中采购,实现收入40万元。
           在帮扶北城子村的同时，公司积极响应国家号召，年
                                                                                                                                                              公司本部结合帮扶地商洛市商州区杨峪河镇北城子村秦岭天然的自然资源
           度购买扶贫产品532万元，作为节日福利发放给职
                                                                                                                                                          和便利的交通条件等优势，与村两委认真研判，探索产业发展方向，巩固前期
           工。
                                                                                                                                                          帮扶成果。一是确定以村集体合作社的模式进行羊肚菌种植，公司协助实施羊
                                                                                                                                               案例         肚菌种植所需大棚及其他基础设施建设；二是大胆尝试农家乐项目，试点运营

                                                                                                                                                          接待游客2批；三是推动当地农副产品及中草药材（如柿饼、板栗、野山菊
                                                                              30亩生态养鱼项目打造乡村生态旅游产业
                                                                                                                                                          等）的加工及产品化。
                                                                   南方公司高度重视助力乡村振兴任务，成立乡村
                                                               振兴工作领导小组，定期研究部署乡村振兴工作，精
                                                               准部署帮扶工作。一是构建防返贫监测长效机制，对

                                                               帮扶村防返贫监测户开展定期检查、动态管理，按

                                                               “一对一”进行结对帮扶，精准落实帮扶措施，坚决
                                                               守住脱贫成果。二是注重“授人以渔”，帮助平青村
                                                               以“党支部+合作社+农户”形式发展绿色生态农产

                                                               品种植区，为村民提供技术指导、服务及产品销售，

                                                               现已发展集中连片种植油菜700亩、油茶柑橘400
                                                               亩、山苍子种植50亩，显著提升自身“造血”能
                                                               力。三是试点“美丽院落”自主自建自治新模式，以

                                                               党小组长、村民组长、妇女组长、党员代表组建院落

                                                               建设团队，通过签订“门前三包”责任书落实环境卫
                                                               生整治等责任权利，村民主动参与设计、建设、管理
                                                               村庄院落，村庄治理从“要我干”转变“我要干”。


















             为解决食用菌合作社滞销困境公司本部组织集中采买                                    南方公司领导率队至平青村现场调研、座谈




           PART.11       社区发展与志愿服务                                                                                                                                                                                2021        社会责任报告


           WORKING TOGETHER TO FIGHT THE EPIDEMIC

           协力抗击疫情



               2021年，公司全面落实上级、地方政府关
           于疫情防控的相关政策要求，制定并实施疫情

           防控工作方案，特别是处于西安地区的公司本
           部，在12月末封城期间，积极与属地政府、防

           疫指挥部协调沟通，做到疫情信息共享，做到                                                                                              协力抗击疫情
           公司与地方联防联控，引导职工积极配合街道

           及社区要求，组织4,000人次志愿者下沉社区开
           展防疫工作，确保4万名职工及家属群体基础生

           活保障；按照市、区关于有序恢复生产生活秩
           序的通告相关要求，制定复工复产相关工作方

           案，积极争取地方政策支持，成为未央区第一
           批复工企业。





                                        共克时艰













                            我不知道你是谁


                            但我知道你为了谁



                                                                                                                                                                                           协力抗击疫情








                                                                                        协力抗击疫情





           PART.11       社区发展与志愿服务                                                                                                                                                                                2021        社会责任报告


           SOCIAL WELFARE PROJECT

           社区发展与社会公益项目



               做优秀的企业公民是公司孜孜以求的目标和重要的价值理念。在经营发展过程中，公司积极融入业务所在社
           区，主动承担企业社会责任，全力实现企业发展与社区发展的和谐共融，为建设美好生活贡献力量，积极打造社

           会公益项目。










                                  公司本部积极选派青年志愿者参与“我文明、我行                                                                                                  黎明公司坚持从“航空发动机事业后继有人”的战略
                案例一                                                                                                                        案例三
                              动，我为全运添光彩”“庆建党百年青春迎全运  志愿我                                                                                              高度出发，选取沈阳市优势高校和中小学坚持开展“缘起
                              先行”暨学雷锋志愿服务月主题示范活动，组织2,461名                                                                                             黎明c逐梦青春”―航空发动机科普知识进校园活动。
                              青年注册成为十四运和残特奥会社区志愿者，定期组织大                                                                                               2021年先后走进沈阳市和平区望湖路小学、东北育才实

                              家开展文明交通我先行、生态文明护蓝天、文明旅游迎全                                                                                               验学校开展了两场进校园活动，通过航空发动机科普知识

                              运、扮靓城市大擦洗、义务诊疗送健康等活动，本部青年                                                                                               讲解、主题演讲、互动答疑等形式，持续增强航空发动机
                              志愿者全年累计参与社会公益类项目3,405人次，用实际                                                                                             事业在社会上的知名度，在青少年心中播下“动力强军、
                              行动大力弘扬新时代雷锋精神，为迎接十四运、共建文明                                                                                               科技报国”航空梦的种子。

                              城市贡献力量。













                                  结合公司本部周边教育资源，联合西航一中建立“航                                                                                                 南方公司以“传递c青爱心”志愿服务平台为依托，

                              空科创班”，2021年4月开展了“铸军工报国心 育爱国接                                                                                            致力打造“南方”航空科普公益品牌，按照“三进入”志
                案例二                                                                                                                        案例四
                              班人”百人宣讲团暨航空科普进校园活动，全国青年岗位                                                                                               愿服务原则，以实际行动助力乡村振兴工作。7月份，团
                              能手为学生讲述“中国航空发动机之父”吴大观的事迹和                                                                                               委选拔6名青年代表到公司乡村振兴联点村，开展“放飞
                              航发人“择一事  终一生”的家国情怀，本部“吴大观青                                                                                              梦想助梦启航”航空知识科普进乡村活动，为当地40余名

                              年创新工作室”成员给师生们普及航空知识，开展厂区开                                                                                               中小学生普及航空知识。

                              放日2次，邀请师生入厂参观航空发动机生产线及科技展
                              厅，全年累计服务师生2,132人次，以航空产业资源助力
                              教育事业。




           PART.11       社区发展与志愿服务                                                                                                                                                                                2021        社会责任报告


           CARING VOLUNTEER SERVICE

           爱心志愿服务
                                                                 01





               2021年3月，公司本部依托“吴大观青年志愿服务队”，开展了“庆建党百年  迎                                                                                                           黎阳动力积极组织青年志愿者参与“安全月”“质量月”和“传承雷锋精神c
           全运盛会  扬志愿新风”学雷锋系列志愿服务活动，其中包含小家电维修、玩具维修、                                                                                               03
                                                                                                                                                             增辉文明黎阳”主题志愿服务活动，组织开展免费配钥匙、免费打印照片、生产现
           爱心义诊、法律咨询、义务剪发、眼镜清洗、环境清理等多类别特色项目，同时根据                                                                                                             场5S管理、周边区域卫生清洁、青苗为师父做件事等系列活动30余场次，并组织
           本部厂区内实际情况举办服务科研生产、卫生死角清理、安全隐患排查、消毒消杀、                                                                                                             100余名青年志愿者为“技能中国行――走进中国航发”进行服务保障，对外充分展

           公共区域整理等志愿活动，一面走入社区，一面助力企业，全年累计服务厂区及周边                                                                                                             示了航发青年蓬勃的朝气和风采，让志愿服务品牌在实践中深化，履行社会责任，
                                                                                                                                    志愿者总人数
           群众9,000余人次，以传统特色志愿服务奉献爱心。                                                                                                                         展现青年担当。
                                                                                                                                    12,484


                                                                                                                                    开展志愿活动时长

                                                                                                                                    117,300 h


                                                                                                                                    志愿献血量

                                                                                                                                    71,300 ml




                         02                                                                                                              南方公司聚焦“一山、一水、一家”，持续提升青年志愿服务工作品牌内涵，2021




                                                                                                                                                                                                      04
                                       公司本部力求实效，不断扩大志愿服务范围，积极开展困难青年帮扶、职工心理疏

                                   导、慰问等各类志愿服务，年初和年中组织领导与青工进行“一对一”交流和慰问活
                                                                                                                                     展文明清扫志愿服务活动，200余名团员青年走进宿舍、走上街头、深入厂区社区，向
                                   动，同时聚焦青年心理健康与思想动态，举办“暖心关爱”系列活动，适时开展“座谈                                                            年3月，启动“学雷锋 心向党 青春建新功”主题活动，划战区、分批次、有步骤持续开
                                   会”“谈心交流”“思想调研”“节日关怀慰问”等项目，组织志愿者针对职工宿舍开                                                            “南方”的大小街道发起一场文明美化志愿战斗，划分区域实行团支部责任承包制，绘
                                   展清理、基础设施维护、社区服务等，全年累计开展关怀活动200余次。                                                                 制“作战指挥图”，落实责任区，明确清扫标准，以实际行动践行雷锋精神。




           附 录 1       关键绩效表                                                                                                                                                                                      2021        社会责任报告















           关键绩效表






                              指标                                  单位                    2021年数据                                                              指标                                  单位               2021年数据



                            营业收入                                   亿元                        341.02                                                  员工总数                                          人                   34,195


                            利润总额                                   亿元                         14.07                                                  女性员工数量                                        人                    9251

               经济           资产总额                                   亿元                        906.48                                                  员工总流失比率                                       %                    0.88


                            缴纳税费                                   亿元                         4.23                                                   受训员工总比率                                       %                   99.97


                            分红金额                                   亿元                         3.60                                                   男性员工平均受训时间                                 小时/人                     52


                                                                                                                                                     女性员工平均受训时间                                 小时/人                     53

                                                                                                                                         社会          员工因工死亡人数                                      人                      0


                            指标                                    单位                    2021年数据                                                      职业健康体检率                                       %                     100



                            污染物排放达标率                                %                          100                                                   职业健康卫生工作培训次数                                  次                     80

                            突发环境事件演练次数                              次                          50                                                    志愿者人数                                         人                   12,484


               环境           直接能源消耗总量                              吨标煤                     238,711.80                                                 志愿服务时间                                       小时                  117,300


                            直接能源消耗密度                           吨标煤/万元                         0.06                                                   资助贫困学生数                                       人                     248


                            污染防治投入                                 万元                       1,172.14                                                 捐资助学投入资金总额                                   万元                   98.85




           附 录 2       读者反馈







           读者反馈



               为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希

           望倾听您的意见和建议。

               恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。


               电话：029-86152009

               邮箱：HKDL2008@XAE.AECC.CN

               地址：陕西省西安市未央区凤城十路中国航发动力股份有限公司


                                                        您的信息

                    姓名

                  工作单位

                  联系电话

                    Email


                  意见反馈

               1．您对公司社会责任报告的总体评价是

               Ο好    Ο较好    Ο一般


               2．您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响

               Ο能    Ο一般    Ο不了解

               3．您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

               Ο高    Ο较高    Ο 一般    Ο 较低    Ο低

               4．您最满意本报告哪一方面？




               5．您希望进一步了解哪些信息？




               6．您对我们今后发布报告还有哪些建议？




