



                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL























                        沈机集团昆明机床股份有限公司






                               2014 年企业社会责任报告






























                                                 2015 年 2 月






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                                   报告编写说明

                   1.  报告简介
                       《沈机集团昆明机床股份有限公司2014年企业社会责任报告》是沈机集团昆
                   明机床股份有限公司发布的第七份企业社会责任报告。报告回顾了昆明机床2014
                   年所面临的机遇与挑战，披露了相关的社会责任实践和绩效。
                   2.  时间范围
                        报告中的2014年均指2014财年。
                   3.  发布周期
                        本报告为年度报告。
                   4.  报告范围
                        与沈机集团昆明机床股份有限公司的业务范围一致，并涉及在全球的部分业
                   务。
                   5.  数据来源
                        报告使用数据来自昆明机床2014年报，以及公司正式文件和统计报告。部门
                   数据由于数据统计和口径的原因，有不完善的地方。我们将在日后不断完善数据
                   指标统计系统，以保证将来提供更加全面的信息。
                   6.  指代说明
                        为便于表述，报告中“公司”、“我们”、“昆机”或“昆明机床”均指代“沈
                   机集团昆明机床股份有限公司”。






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                                        目  录

                   公司概况  ??????????????????????  1
                   责任聚焦  ??????????????????????  4
                     ――社会责任观
                     ――利益相关方
                     ――责任体系
                   战略与管理         ?????????????????????  7
                     ――核心价值观
                     ――产品与市场
                     ――品牌战略
                     ――守法合规
                    回报股东  ?????????????????????? 11
                     ――保障股东权益
                     ――管理变革
                     ――打造百年昆机
                    服务客户  ?????????????????????? 14
                     ――创造卓越产品
                     ――优化质量管理
                     ――技术改造创新
                     ――提供优质服务
                    造福员工  ?????????????????????? 20
                     ――确保职工权益
                     ――重视职业健康安全
                     ――拓展员工职业成长
                     ――完善管理体制与软环境建设
                     ――构建祥和工作氛围
                    奉献社会  ?????????????????????? 26
                     ――降低能源消耗
                     ――美丽昆明，从我做起
                     ――爱心捐助
                    合作伙伴  ?????????????????????? 28
                     ――互利互惠互赢
                     ――杜绝商业贿赂
                     ――开展效能监察
                    社会认可  ?????????????????????? 30
                    问题及改进  ????????????????????? 31






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                                       公司概况

                        沈机集团昆明机床股份有限公司的前身是著名的中央机器厂，始建于 1936
                   年，隶属于中国国民政府资源委员会，首任总经理是哈佛大学理工博士、哥伦比
                   亚大学哲学博士王守竞先生。新中国成立后，昆机更名为昆明机床厂，隶属于中
                   国第一机械工业部，是中国大型、精密、数控铣镗床（加工中心）的研发制造基
                   地。
                        在七十多年的风雨历程中，昆机先后研发制造出了 200 多种新产品，其中
                   140 多个属于“中国第一台”，产品曾荣获 80 多项科研成果奖，18 次部以上质量
                   奖，包括两次国优金质奖和三次国优银质奖，还曾获国务院总理亲笔签名的国务
                   院嘉奖令。对于昆机的发展，历代党和国家领导人给予了极大关注，朱德、邓小
                   平、彭德怀、李先念、杨尚昆、江泽民、李瑞环、吴邦国等都曾亲临视察。
                        1993 年，昆机被确定为全国九家股份制规范化试点企业，其改制上市工作
                   得到了中央领导和相关部门的关心和推荐，在香港和内地上海成功上市，成为云
                   南省和中国机床工具行业唯一一家同时在境内、外上市的 A+H 股上市公司，并正
                   式更名为昆明机床股份有限公司。2001 年，昆机与西安交大产业集团总公司实
                   行资产重组，更名为交大昆机科技股份有限公司，从此走上发展的快车道。

                        2005 年 9 月 15 日，公司第一大股东西安交通大学产业（集团）总公司与沈

                   阳机床（集团）有限责任公司签订股权转让协议，沈阳机床（集团）有限责任公

                   司全部受让西安交通大学产业（集团）总公司持有的 29%股份，成为公司第一大

                   股东。2007 年 10 月 24 日正式更名为沈机集团昆明机床股份有限公司。截止 2014

                   年 12 月_  日，公司现有总股本_          股，其中：沈阳机床（集团）有限

                   责任公司持有_          股，占     %；云南省工业投资控股集团有限责任公
                   司  持  有  _                    股 ， 占             % ； 无 限 售 条 件 流     通    A 股      _

                   股，占      %；H 股流通股             股，占      %。

                        目前, 公司在职职工约 2148 人，占地面积约为 270,082.2 平方米，厂房建

                   筑总面积 143,683.24 平方米；总资产      亿元，拥有设备 1414 台,其中金切

                   机床 581 台；公司主营业务是开发设计、制造和销售数显（控）卧式镗床、大型

                   数控落地式铣镗床、数控刨台式铣镗床、数控龙门式镗铣床、坐标镗床、精密卧

                   式加工中心、精密转台等系列产品，主导产品大都处于国内领先水平，有较高的

                   市场占有率。公司在全国率先实现了大型落地铣镗床的数控化，首家开发出了以

                   TH61140、TH61160 为代表的卧式加工中心，开发出了刨台式铣镗床，近年研制

                   的五轴联动大型数控铣镗床已达到国内领先、世界先进水平。“昆机牌”长期以

                   来是中国机械加工业、汽车制造业、飞机制造业、军工、航天工业等的首选产品，

                   其精密装备成功运用于卫星上天、核潜艇下海、洲际导弹发射、载人航天等， 深


                                                            1






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   受用户喜爱。公司为我国航天工业研制的高精度二维成像数控转台，受到了五位

                   国家级专家的一致好评，为我国卫星发射和运行，为神州五号、六号载人飞船成

                   功发射和返回做出了贡献。
                        产品品牌“昆机”牌为全国驰名商标，公司为“全国百家质量优秀企业”，
                   国家高新技术企业，国家级技术中心、云南省首批 23 家创新型试点企业，云南
                   省名牌产品 30 强，并荣获 2007 年度中国机械工业质量奖。公司荣登中国上市公
                   司价值百强，中国装备工业品牌价值 50 强。2009 年度被评为全国机械工业质量
                   效益型先进企业。2011 年，公司被科技部评选为“十一五国家科技计划执行优
                   秀团队奖”，2011 年 9 月被中国机械工业联合会授予“装备中国功勋企业”荣
                   誉称号，2011 年 11 月被中国工业报社认定为“金属切削机床制造行业排头兵企
                   业”。2012 年，被中国机械工业质量管理协会评为“全国机械工业质量效益先
                   进型企业”。2013 年，昆明机床被省科技厅等评为“云南省高新技术企业”。2013
                   年，昆明机床被云南省商务厅评为“云南省十大高营业额外商投资企业”、“云南
                   省十大高就业外商投资企业”。2013 年，昆明机床被认定为中国“驰名商标”。
                   2013 年，昆明机床荣获“云南省人民政府质量奖”。2011-2014 年，昆机连续三
                   年上榜“中国工业行业排头兵企业”。






















































                                                            2






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                        一、责任聚焦
                        一个企业最大的社会责任，就是要让公司健康发展，为社会创造更多
                   价值。一家成功的公司会解决就业、缴税、员工福利、环境保护等问题，
                   同时为政府纳税，政府税收又会通过多种方式完成相应的社会责任。
                   1.1 社会责任观：
                        随着全球化经济的不断发展，可持续发展的理念已经成为许多国际型企业发
                   展战略的核心。支持社会公益事业，倡导社会环境的可持续发展，做负社会责任
                   的企业公民，已成为企业公共关系的重要主题。在企业发展的过程中，我们逐渐
                   认识到，公共关系策略不再是简单地运用产品进行促销，基于传统营销传播观念
                   的公共关系已经远远不能适应时代潮流以及公众对环保的需要，取而代之的应该
                   是企业对社会责任的承诺与行动，它们不但应该融入企业的发展战略，而且应成
                   为公共关系传播的出发点和着眼点。于是我们始终把“做负责任的企业”视为企
                   业经营的长远战略，视为企业发展战略的精髓，视为企业文化的核心基石。
                        企业社会责任不是口号，我们创立之初就确定我们是一个价值观公司，没有

                   历史，社会责任是无根的；没有对未来的承诺，社会责任是短命的。2014 年，
                   公司继续以“做强企业、做精产品、做大市场、做足品牌”作为企业使命，以“以

                   人为本、公平正义、敢于挑战、勇于创新、敢于担当”为公司核心价值观，以“回
                   报股东，造福员工，奉献社会”为宗旨，在履行企业社会责任中做了大量工作。
                   1.2 利益相关方：
                        企业所有的利益相关者的利益都是通过企业共同愿景的实现来达成的。没有
                   共同的愿景，缺乏共同的信念，就没有利益相关的前提。所以,认同共同的企业
                   愿景和价值观，是建设和完善企业与利益方关系管理体系的前提和基础。


                     利益相关方                                       责任与举措



                                      准确及时披露经营状况和重大事项信息，提供合理投资回报，遵
                    股东与投资者
                                      循责任经营和责任投资的基本原则

                                      提供优质的产品和服务；产品具有安全性和便利性；持续提升客
                      客    户
                                      户满意度；及时合规的信息沟通

                                      维护员工合法权益；创造良好的工作环境；给予合理的待遇；提
                      员    工
                                      供教育和培训，为员工创造发展的空间

                                      实行公平采购；协助履行社会责任；建立相互尊重的合作关系；
                      合作伙伴
                                      坚持诚实守信，维护企业的信誉

                      政    府          依法纳税，提供就业机会，带动地方经济发展


                                      推行绿色生产，实践环保经营，倡导节能减排，开展水资源保护，
                      自然环境
                                      改善自然生态系统
                      社区居民            参与社会公益活动，为社会可持续、和谐发展做贡献

                   1.3 责任体系：


                                                            3






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                        对利益相关者的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和国公
                   司法》、《中华人民共和国合同法》等法律法规，对出资人、债权人、供应商、合
                   作商、客户、社区及其它社会团体等所有利益相关者必须遵守各类合同，按照法
                   律规定进行利益分配，为社会提供最基本的产品和服务质量保证，不损害企业所
                   在社区的合法权益，不影响其它社会团体的利益等内容。
                        对环境的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和国环境保护
                   法》等法律法规，在生产经营活动中必须履行资源和能耗的节约标准，必须达到
                   国家强制规定的污染排放标准，对不能达标的项目必须加强技术改造和污染治
                   理，努力达到国家规定的各项环保标准等内容。
                        对员工的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和国劳动合同
                   法》等法律法规，必须为员工生产提供安全保障，必须按照国家政策保证员工的
                   各项福利待遇，必须为员工办理各种国家所规定的生育、失业、养老、疾病等基
                   本社会保险等内容。
                        对社会的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和国企业所得
                   税法》、《中华人民共和国增值税暂行条例》等法律法规，必须完成所得税、增值
                   税等各种利税上缴等责任。

























































                                                            4






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   二、战略与管理
                         为做强做大企业，昆明机床正在制定企业未来发展规划的战略纲要，通过
                   产品技术创新、企业管理创新、企业文化创新、整体提升企业软实力和综合竞争
                   力，再造昆机发展的差异化优势。为了实现发展规划，昆机将着力打造四种优势，
                   强化和提升六种能力、最终实现四个突破。四种优势：产品技术优势，企业管理
                   优势，人才发展优势，资本运作优势。六种能力：企业创新发展能力，企业执行
                   能力，市场获得能力，产品获利能力，企业综合竞争能力，构建和提升企业的软
                   实力。四个突破：出口结构有新突破，国际化合作有新突破，重大技术发展有新
                   突破，市场开拓领域有新突破。
                        2014 年，公司聚焦市场，重构营销板块和主营业务板块的组织架构，转变
                   经营理念和经营模式，迈出实施差异化市场战略、转型工业服务商的坚定步伐。
                   未来三年的总体战略规划为：实施智能化产品+服务的战略，从单机智能化到单
                   元智能化再到智能化车间，未来 3 年，昆机要实现 ipeacock1.0 产品智能化水平，
                   2015 年初步研制成功并推向市场；2016 年陆续推向市场，智能化产品占昆机产
                   品的 80%以上，2017 年为成长阶段，完成从 2015 年的 ipeacock1.0 到 2017 年的
                   ipeacock1.3 的升级，最终实现智能化产品行业专业化，从制造商向工业服务商
                   转型。开拓新业务：通过实施战略合作，为开拓 3D 快速成型产品市场进行技术
                   储备。双方以项目合作方式，研制 3D 打印金属，进行 3D 产品品牌推广和商业化
                   探索。建立多业务的商业模式：创新的是金切工厂运营模式，主要针对航空航天
                   特殊的、重要的市场。2015 年昆机将通过合作，进入航空领域，通过产品服务，
                   延伸生产前端，培养专业化的队伍。建立内部市场化机制：实现资源配置市场化，
                   消减不增值业务、部门和岗位，实现企业内部运营和考核的市场化运作。
                   2.1 核心价值观

                        以人为本、公平正义、敢于挑战、勇于创新、敢于担当
                   2.2 产品与市场
                        依托着技术沉淀和积累，昆机与具有百年历史的国际著名机床制造商――捷
                   克 TOS 公司合资，建立起昆明道斯机床有限公司，标志着昆机取得国际合作的
                   新突破。此外，公司还与有着 150 年机床制造历史的德国希斯公司合作，其制造
                   技术处于世界机床制造领域先进水平，公司与该公司技术转让合作包括数控龙门
                   镗铣床、数控立式车床及数控车铣复合机床技术。
                        2014 年，是公司面对市场作出重大调整和改革的一年，在“创新转型，持
                   续发展”的号角下，在战略性调整和系统性变革的主旋律中，公司一步一个脚印：
                   聚焦市场、聚焦客户、聚焦产品，转变经营理念和经营模式，实施市场区域平台
                   模拟公司化运作，企业内部推行市场化运行模式，通过市场的进一步细分，产品
                   的优化升级，实施差异化的市场战略。在以市场为关注焦点的产品线架构下的新
                   的公司组织模式的驱动下，立足品牌和技术优势，为用户订制高性价比的解决方
                   案 ， 提 升 市 场 获 得 和 获 利 能 力 ， 从 而 确 立 昆 机 产 品 的 市 场 引 领 地 位 。
                   KIMI 新产品推向市场不到 9 个月时间，订单就达 80 台，并出口巴西、墨西哥、
                   美国、德国、俄罗斯；龙门和卧加产品的商品合同和生产规模又跨越了一个新台
                   阶：2014 年，龙门合同较 2013 年增长 1 倍，卧加合同增长 2.5 倍，同时敲开了
                   高端制造的市场大门，精密卧加和龙门产品进入了航空和汽车等核心制造领域，
                   开启了昆机智能化产品的制造时代。
                   2.3 品牌战略
                       昆明机床一直以来都重视品牌在市场上的树立，通过每年的行业博览会，将

                                                            5






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   新技术新理念新产品推到市场的前沿推，推到用户的面前，树立良好的市场形象。
                   2014年2月，昆明机床参加了第八届中国数控机床展览会（CCMT2014）。公司参
                   展产品以市场为导向，突破创新、贴近客户需求的设计理念赢得了国内外客商的
                   青睐。公司参展产品
                     KIMI A4数控卧式铣镗床、KHC(S)63/2卧式加工中心以创新精神不断推动公司
                   产品的升级换代，以客户需求为导向的制造理念也不断融入产品设计之中。参观
                   者们不仅被展品的新外观设计所吸引，在了解完展品性能后，对展品产生了浓厚
                   的兴趣。昆机产品在展会上初露锋芒，收获颇丰。在展会现场，公司领导及工作
                   人员们热情接待每一位参观者，悉心解说、耐心回应，充分展现了昆机人良好的
                   精神风貌。展会期间，昆机产品还一举收获了两个奖项：TK6920数控落地铣镗
                   床荣获2013年度中国机床工具工业协会产品质量十佳奖；KHC63/2卧式加工中心
                   荣获CCMT2014春燕奖。产品参展期间，公司通过《中国工业报》、《中国机电工
                   业杂志》、《展会快讯》等行业主要媒介对公司的发展和产品的创新进行了宣传，
                   并租用等离子显示屏在展会期间滚动播出企业形象宣传片和产品宣传片。
                        KiMi A-4在上海国际机床展取得了良好的销售开端。在此基础上，公司借助
                   展会平台提升新产品的社会认知度，  KiMi系列产品面向浙江、西南地区相继参
                   展，受到用户的青睐，得到市场的认可，促使KiMi系列产品持续巩固了昆机在
                   高压开关、阀门行业的领导地位。
                   2.4 守法合规
                        公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系。昆机合规体系包括
                   内部合规制度、内部合规通报体系、内部监督制度和惩戒制度，重点关注环境、
                   商业伦理、产品质量和供应链领域。
                        公司员工遵循诚实守信、平等公正、符合法规、不谋私利、利益回避和信息
                   保密等基本准则：对待同事平等尊重；对待客户以提供高品质的产品和服务为己
                   任；对待供应商诚信公正寻求双赢。此外，公司设立了招标办公室，还要求员工
                   在与政府等部门交易时必须要做到诚实、准确；严禁以公司或个人的名义向任何
                   政府官员、党派等提供或许诺提供资金或财物以试图影响其决定。



































                                                            6






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   三、回报股东
                        企业只有不断创造股东价值，才能吸引股东资本，实现稳步发展。有效地提
                   升股东价值，能增强公司在资本市场的竞争力，同时也有利于公司的持续经营。
                   企业的决策者应主动协助股东和投资者增加对企业的了解，唤起对企业的兴趣，
                   刺激投资者对企业的长期投资，在股东和投资者心目中树立良好的形象。
                   3.1 保障股东权益
                        公司始终坚持及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，配合债权人
                   了解公司有关财务、经营和管理等情况，进一步加强投资者关系管理工作。针对
                   投资者关系管理中存在的薄弱环节，公司丰富和完善了公司的网站功能，建立网
                   络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，通过充分的信息披露加强与投资者的沟通，
                   促进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的市场形象与投资者营造良好的
                   内外沟通运行环境，保证投资者关系的健康、融洽发展。
                   3.2 管理变革
                        2014年是公司机构改革和产品线调整重要的一年，继完成组织机构调整、定
                   岗定编定员工作、流程再造后，公司聚焦市场，重构营销板块和主营业务板块的
                   组织架构，迈出实施差异化市场战略、转型工业服务商的坚定步伐。
                       转型工业服务商是昆机坚定不移的重点战略。公司实施以产品大类为导向的
                   事业部制，在公司运营工作中发挥了积极作用；公司开始试点营销区域管理模式
                   ――组建了昆机山东公司、河南公司、浙江公司和南方公司，并实行区域总经理
                   负责制，取得了良好的效果。自2013年11月份开始，公司着手构建基于13大区域
                   市场的产品线架构。对市场端营销板块的组织结构进行调整。在新的营销体系下，
                   成立市场部、商务部、用户工程部、售后服务部、包括海外销售在内的13个区域
                   营销服务中心。营销服务中心模拟公司化运作。同时搭建四个支持平台，实施资
                   源配置市场化。把调动炮火的权力真正交给前线的营销队伍，实现扁平化的组织
                   结构，也就是矩阵式的组织管理，同时提高企业的市场获得能力。
                        在此基础上，公司按照专业化打造产品，扁平化快速响应市场的原则对主营
                   业务板块进行组织再造：组建四大产品线，仍定名为事业部。在原昆机数控机床
                   事业部、昆机镗床事业部的基础上，成立昆机卧加事业部、昆机龙门事业部。昆
                   机卧加事业部负责卧式加工中心、坐标镗床系列产品，昆机龙门事业部负责龙门
                   镗铣床系列产品，昆机数控机床事业部负责落地式镗床、刨台式镗床系列产品，
                   昆机镗床事业部负责数显镗床、数控镗床系列产品。各产品线事业部作为独立的
                   生产经营主体，对所负责产品的全生命周期负责，并承担公司各项经营任务指标。

                   3.3 打造百年昆机
                        七十多年的辉煌展示了昆机生机勃勃、蒸蒸日上的风貌，体现了昆机人永不
                   满足、锐意进取、奋发向上的创业激情，同时也描绘出昆明机床欣欣向荣的发展
                   前景和百年昆机的宏伟蓝图。
                        人才是企业兴旺的关键，唯有百年树人才能实现百年昆机的梦想，我们将继
                   续加强人力资源管理，在自己培养的同时，向社会乃至全球招聘精英，吸引优秀
                   能干的高素质人才。积极做好公司后备管理干部队伍建设，为企业长远发展做好
                   干部储备，与广大员工共创昆机美好明天。
                        财务运营方面，以配合和支持公司战略实施，规避财务风险，保持良性发展
                   为重要目标和方向。财务规划为：夯实会计基础工作，完善核算型财务体系，逐
                   步转变为战略支持性财务，提高公司发展战略的契合度。2015 年深入推进全面
                   预算工作，做好预算的监控、分析和考核管理，保障预算目标的实现；推进内部


                                                            7






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   结算体系的有效运行，促进内部管理效率提升；做好财务控制与筹划工作；继续
                   完善财务基础工作，提高财务工作效率；做好资金计划管控，合理进行筹融资安
                   排，规避资金风险。
                        面向未来，昆机正朝着建设国家化、世界知名企业迈进，新一代昆机人将秉
                   承“客户至上、质量至上、精密至上”的理念，续写“镗床世家”新的传奇。














































































                                                            8






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   四、服务客户
                        很多客户对企业的评价当中相当多的原因不是由于产品质量服务等实质性
                   问题，而是企业与客户之间的沟通不够。因此，与客户保持沟通、特别是高层的
                   沟通渠道畅通是非常重要的，只有产品质量与服务质量双重保障才能获得客户的
                   最终满意和认可。昆明机床以机构改革为契机，从传统的产品制造商向现代化工
                   业服务商转型，建立以市场为中心、以客户需求为重点的服务理念。机构改革后，
                   四个主机事业部各自针对客户开展服务工作，不断优化服务流程，提升服务理念，
                   强化服务质量，急客户之所急，想客户之所想，在初期的工作中得到了客户的充
                   分肯定。
                   4.1 创造卓越产品
                        产品研发条件平台是突破关键共性技术的重要支撑条件，日益成为企业的重
                   要战略资源，并在市场竞争中显示出重要的战略地位，成为企业科技创新竞争的
                   一个新焦点。许多先进制造企业把科技基础条件的建设、优化、提升与加强作为
                   强化竞争优势、实现跨越发展的战略举措。
                     2014 年，公司自主研发的新产品“THM46100 高精度卧式加工中心”荣获了昆
                   明市科技进步二等奖、盘龙区科学技术奖二等奖。公司组织编制的《昆明机床-
                   中国机械（机床）工业的缩影》一书也荣获了昆明市科技进步三等奖。
                       一直以来，公司都在积极探索新的研发体系运行模式，加速产品结构调整与
                   产品升级步伐：实施国家重大专项项目，加强国家级企业技术中心建设，充分借
                   助沈机集团欧洲柏林研发中心，提升公司技术开发能力和水平；深化精品工程、
                   优化产品结构成本，加速重大专项成果转化。

                        在市场调研及需求分析的基础上，公司卧加事业部面向模具行业、轻工电子、

                   阀体等小规格加工中心行业，按模块化全新研发了一款融合立加与卧加优势特点
                   的三轴卧加产品――KIKI50 系列镗铣中心。该产品融合立加与卧加优势特点的


                   三轴卧加产品，还可配置回转工作台 B 轴模块，升级为一款四轴卧式加工中心。
                   KIKI50 卧式加工中心在机床结构设计和制造技术等方面吸收了国内外先进技

                   术，是集现代机、电、光、液、气和信息技术为一体的高科技产品，具有刚性好、

                   精度高、可靠性强、操作方便、造型美观等特点。机床配有先进高档的数控系统，

                   能实现任意四轴联动，在工件一次装夹后可连续完成铣、镗、钻、扩、铰、攻丝

                   等多种工序的粗加工和精加工。适合于箱体零件、盘件、杂件及模具等复杂零件

                   的加工，是电子机械、模具等机械制造工业的理想加工设备。
                       一直以来，公司都在积极探索新的研发体系运行模式，加速产品结构调整与
                   产品升级步伐：实施国家重大专项项目，加强国家级企业技术中心建设，充分借
                   助沈机集团欧洲柏林研发中心，提升公司技术开发能力和水平；深化精品工程、
                   优化产品结构成本，加速重大专项成果转化。
                   4.2 优化质量管理
                        2014 年，公司的质量管理工作围绕“建体系、调机制、补短板、兜底线”的
                   思路，“加强基础管理               持续质量改进           提升实物质量  ”。一是开展和实施“擦
                   亮品牌”和“质量精品”两个专项行动：质量精品实施 314 项  ，完成 292 项  ；


                                                            9






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   擦亮品牌行动实施  6242  项，解决完成  6230 项  。二是与各事业部签订质量责
                   任状、制定质量指标。三是控制质量成本。四是搭建新的质量架构。五是规范质
                   量信息统计，完善体系管理。六是搭建 OA 系统信息平台。七是进行质量监督检
                   查。八是开展体系审核，质量评审工作。九是开展质量月活动，进一步强化全员
                   质量意识、责任意识、服务意识，促进产品质量的稳步提升，全面推动企业的稳
                   定、协调、健康发展。
                       2014 年 6 月，为了进一步强化公司内部质量管理，更好地提高产品质量，
                   满足用户需求，公司结合工作实际，出台了《沈机集团昆明机床股份有限公司企
                   业标准重大质量事故考核管理办法》。至此，公司产品在外部装调、使用、维护
                   及公司内部生产制造过程中发生的重大质量问题将有章可循。
                        该办法明确了重大质量事故的适用范围和质量管理部门的职责；细化了重大
                   质量事故的考核管理工作流程；回答了什么是重大质量事故，并确定了以直接经
                   济损失和加工件数量作为衡量重大质量事故
                   的量化考核标准。值得关注的是，《沈机集团昆明机床股份有限公司企业标准重
                   大质量事故考核管理办法》分别从管理、实物质量和行政三个维度对责任人、责
                   任部门及部门一把手进行考核。即根据重大
                   质量事故的数量及造成的严重性对责任人、责任部门及部门一把手进行相应的经
                   济惩罚和行政处罚。此办法将员工、各级负责人的质量意识和质量责任贯穿其中
                   进行捆绑管理，极大地提升了质量管控的力度。
                        为了提升员工质量意识，树立“质量是做出来的”这一理念，加强员工对产品
                   装配过程质量的控制，认真实施自检自控，保证装配过程质量，全面提升产品质
                   量，昆明机床数控机床事业部率先制定了《质量信得过地脚建设实施管理办法》。
                   管理办法中明确了对质量信得过地脚的要求、责任、义务和奖励，严格规范了装
                   配流程，让员工认真实施自检自控，确保产品装配质量，提高全体员工的质量意
                   识，树立质量第一的理念。让每位员工都做质量的主人，把质量的理念落实到每
                   项工作中，质量是做出来的，在工作中体会产品质量所带来的信誉和荣誉感。数
                   控事业部通过评比把好的装配经验与大家一起共享，在工作中形成质量竞争，让
                   事业部形成一个良好的质量装配环境，为制造卓越产品打下坚实基础。
                   4.3 技术改造创新

                         2014 年 8 月，公司参与的由浙江大学为主承担单位的国家高档数控机床与

                   基础制造装备重大专项“高档数控机床数字化设计关键技术与工具集研发及典型
                   产品应用  ”课题（简称“高档数控机床数字化设计课题”）在公司召开了项目验收
                   会议。通过两天的技术专家质询及财务专家的审计，项目最终通过了国家高档数
                   控机床专项办公室的验收。
                        2014 年，在公司成立“卧式加工中心项目组”的基础上，公司与日本株式会
                   社精机技术设计公司签订了“卧式加工中心 KHC63/2“的改良设计的技术合同。在
                   日本株式会社精机技术设计公司协同帮助下，  对我公司现有产品进行改良，突
                   破卧式加工中心的精度及稳定性等瓶颈，更好的将以精密著称的卧加产品提升到
                   更高的一个水平上，使精密卧加产品快速进入飞机制造、汽车制造等高端行业。

                        随着公司技术创新模式的改变，为快速转变观念，适应职责变化后的角色，
                   公司通过积极创造知识培训、讲座及项目研发的机会，在不断更新和完善知识体
                   系的同时，以项目为载体，通过项目的实施积累实践经验，强化人才队伍的建设
                   和人才培养，以适应由提供产品为目标的研发转变为以提供技术储备和技术服务


                                                            10







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   为目标的研发，并围绕制约公司主导产品性能提升的关键因素开展技术研发和实
                   验研究，为事业部提供成熟的核心技术。同时瞄准国家发展战略和国际技术发展
                   趋势，围绕公司发展战略，拓展思路，通过自主创新、引进吸收产学研及国际合
                   作等多种模式，加强前瞻性的技术研究。
                   4.4 提供优质服务

                        公司将信誉第一，顾客至上的理念融入到企业各个环节，不断开展全员顾客
                   意识的宣传教育，从我做起，把顾客利益放在第一位，追求顾客增值，把顾客的

                   意见作为产品持续改进的依据和动力，把顾客的希望和服务结合起来，提高顾客

                   满意度。

                        为顾客提供售前咨询，当好参谋；售中提供详实的技术资料、技术参数，进

                   行合同洽谈，评审、沟通、确认；售后服务严格执行国家“三包”政策，三包期

                   外终身维修，努力提高个性化服务。变补救型的售后服务为增值型的全程服务，

                   从简单的售后服务向再制造及承包服务转型。公司建立了基本辐射全国的办事处


                   和服务网点，做到了为顾客提供及时有效服务，并建立顾客回访制和巡回服务制。



















































                                                            11







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   五、造福员工
                        公司着力构建“以人为本、公平正义、敢于挑战、勇于创新、敢于担当”的
                   企业文化，不断提升企业的软实力，让员工有尊严地工作和生活。
                   5.1确保员工权益
                        在全球受金融危机影响，公司身处逆境的时候，如何处理好职工利益和公司
                   的利益关系，稳定队伍，凝聚人心，储备人才，是摆在公司管理层面前一个重要
                   难题。员工是企业最宝贵的财富，企业的发展离不开员工的辛勤劳动，公司始终
                   秉承企业与员工“共赢发展”的理念，在企业发展的同时，没有忘记对员工的回
                   报，并致力于提高和改善员工的工作环境，职业发展平台以及合适的收入。
                        当前机床行业市场不景气，需求总量大幅减少，企业订单大幅下滑，严峻的
                   经济环境给企业的生存带来了巨大压力，公司现有的人力资源素质和结构与经营
                   规模严重失调，更与公司转型新模式的要求不匹配。在此情况下，企业不得不进
                   行结构调整，优化人力资源结构，推行减员增效， 并 采取多种方式竞争上岗。对
                   于年纪大的员工企业不是简单的将其推向社会，而是尽最大的能力提高内退的标
                   准，企业内退员工工资标准高于行业和地区的标准，能够满足内退人员的基本生
                   活保障。公司在减员增效过程中，未发生任何影响企业稳定、社会稳定的不良事
                   件。
                   5.2重视职业健康安全
                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持“预防为主、
                   过程控制、持续改进、创新发展”的理念，以超前预防作为安全工作的核心，以
                   安全生产责任制为重点，以安全评价、考核、责任追究和过程动态控制为手段，
                   以安全教育培训为保障，以安全生产标准化为主体，建立安全生产的长效机制。
                   多年连续被国家安全生产监督管理总局、云南省、昆明市和盘龙区政府评为“安
                   全生产先进企业（单位或集体）”、“安全文明生产先进企业”、“安全生产放心企
                   业”，“全国环保先进企业”称号。2012年，荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位。
                   2013年，荣获云南省“安康杯”竞赛优秀组织单位。
                         公司十分重视、关爱员工的健康，除了按照国家及地方有关社会保险方面
                   的法律、法规参加社会养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育险等社会保险
                   外，为进一步解决职工对医疗、健康的需求，为全体员工购买商业保险的补充医
                   疗保险，为出差员工购买意外伤害保险，让职工更多的享受医疗保障，适度减轻
                   个人住院费用负担、解决特殊工种岗位疾病导致的经济损失、补偿经常出差在外
                   职工疾病、意外伤害和乘坐交通工具所引发的风险带来的损失，尽力完善员工的
                   保障范围，免除员工的后顾之忧。
                         在公司第十一期职工医疗互助活动中，共有 4183 人参加了本次活动，缴纳
                   互助金 339200 元，公司工会为两百多名困难职工缴纳互助金 17700 元。2014 年，
                   组织在职的 553 名女职工参加“女性安康保险”，并及时为 2 名甲状腺癌的女职工
                   办理了理赔手续，保险公司已将 3 万赔偿金支付给了患者。为让员工及时掌握、
                   了解自己的身体健康状况，公司定期为员工进行健康体检，2014 年，工会组织
                   名（30―50 岁）职工进行健康检查，支付体检费用 432338 元；对于困难职工子
                   女就学给予了关爱，在“金秋助学”活动中，筹集资金 127000 元，为 40 余名贫困
                   学子送去了助学金。针对职工遇到了病、灾等个人无法克服的特殊困难这种实际
                   情况，建立了困难救助补助体系，2014 年，慰问走访困难职工 300 余人次，支
                   出慰问金 243620 元。公司各事业部为家庭困难的患病职工及家属捐款共计
                   205098 元。

                                                            12







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                        公司也十分重视职工群众的身心健康，工会牵头成立的摄影、书法、绘画、
                   歌咏、根雕、篮球、羽毛球、乒乓球等协会，积极开展活动，并组织了包括篮球、
                   羽毛球、乒乓球等多场比赛。职工可以根据自己的爱好特长和情趣，加入协会，
                   展示自己的才华，提升品味，充实精神生活，既活跃了职工的精神生活，也增强
                   了企业的向心力和凝聚力。
                   5.3拓展员工职业成长
                        公司纳才，注重人的素质、品格、潜能，按照双向选择原则，以事业吸引人，
                   以文化塑造人，以机制激励人，以价值留住人；在人才的培养上，针对员工的特
                   长特点进行专业划分和管理，尽可能做到人尽其才，制定科学管理规定和措施，
                   鼓励合理有序竞争；建立和完善后备干部队伍培养制度，打造一支有理想、有才
                   干、有作为、有活力的后备干部队伍，满足公司长远发展的需要，建立健全科学
                   的选人用人机制，不断提高公司选人用人的科学化、规范化，充分地调动员工的
                   积极性、主动性和创造力。
                        2014年公司完成内训师培训、精益生产培训、销售团队建设与管理培训、质
                   量环境管理体系培训、新员工培训等项目。

                        内训师培训：2014 年初，公司出台了内部培训师管理制度，公开在公司各

                   部门选拔内训师。该制度明确了内训师的选拔条件、范围、工作职责，制定了一

                   整套完善的考核管理办法和奖惩措施。内部培训师管理制度的建立将助力公司实

                   现人力资源战略和培训计划；在资源共享，节约成本的基础上，使培训更贴近公

                   司各项工作的开展，切实有效提高员工队伍整体水平。人力资源部负责内训师的

                   选拔、管理、考核工作，并组织相关技术人员和管理专家从培训内容、语言表达、
                   现场把控、培训效果、讲师仪表等五个方面对选拔人员进行考核，最终确定入选


                   名单，报公司审批后聘用为内训师。内训师需承担本岗位相关业务知识、技能教
                   学授课任务，学习、消化新知识、新技术和外部培训课程，做好课程引入和推广，

                   并配合人力资源部开展培训工作。此外，在内训师管理制度中，细化了内训师的

                   评级标准、续任和晋级标准、奖惩细则等方面的内容。经过培训后将进行课程及

                   讲师认证，为达到要求的内部培训讲师颁发内训师证书，符合条件的内训师将独

                   立开发课程，为公司员工授课。

                       精益生产培训：2014 年 4-10 月进行，分别为精益管理培训、精益改善培训、

                   沈机学习、精益工厂设计 3P-生产准备流程培训等。通过精益管理及参观考察培

                   训，探寻不同行业实施精益的成功经验，使精益人员巩固了精益知识，为今后的

                   精益工作打下了扎实的基础。

                       销售团队建设与管理培训：培训主要内容有：区域营销服务团队的建设、管

                   理、提升的方式方法；如何提升销售团队凝聚力、提高员工士气积极性、怎样刺



                                                            13







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   激团队员工等。通过培训，使销售管理人员对团队建设有了新的理解，对如何提

                   升团队效能，充分利用资源，有了更好的方法，对完成团队目标有了新的愿景规

                   划。
                         质量环境管理体系培训：2014 年公司各单位对本部门员工进行质量，经过

                   培训，员工学习了公司现行质量规定，提高了质量意识。其中质量管理部从 2014

                   年 5 月 19-21 日进行了质量管理体系培训，让学员们掌握了一定的质量管理、环

                   境管理的方法和知识，并成为公司质量管理、环境管理的专门人才、管理骨干。

                        新员工培训：2014 年公司为 45 名新进员工进行了培训，包括军训、入职体

                   检、公司各事业部工艺流程参观、企业规章制度等培训，从 9 月至 10 月安排至

                   云南机电职业技术学院进行动手能力培训。在机电学院动手培训阶段经历了认识

                   端面、外圆台阶、沟槽、锥度及滚花的加工及切削参数的选择培训；锉削、锯削、

                   刮削、钻孔、攻丝练习、常用量具使用方法、水平仪介绍、百分表（内环）、游

                   标长尺、千分尺（内外、深度）使用及实际测量的运用、数控机床结构及数控加

                   工过程介绍、数控简单编程、简单造型、认识铸造流程、焊工及冷作、手工电弧

                   焊、剪板、折弯的基本方法等的培训。通过此次培训，使新员工掌握车、钳、数

                   控各工种的基本操作方法。了解机械冷加工和热加工的相关工艺知识，具备基本
                   的实际操作能力。新员工自机电学院培训结束后，于 10 月 8 日安排到各事业部


                   进行动手能强化见习培训，通过各事业部的跟师强化培训，为今后步入工作岗位
                   打好扎实基础。

                   5.4完善管理体制与软环境建设
                        公司建立了以人为本的人力资源开发和管理工作系统、激励机制和员工培训
                   与教育体系。公司始终坚持观念创新，制度创新的原则，创造一种公平、公正、
                   公开的氛围，建立一套充分发挥个人潜能的机制，提供一个充分实现自我价值的
                   发展空间。公司人力资源部对各部门岗位进行了普查，并即将进行关键岗位识别，
                   加大对关键岗位的人力资源配置和管理，建设公司后备人才梯队，完善人才引入
                   制度，形成“能吸引、有门槛、留得住、有限制”的合理化人力资源管理。
                        人才的培养离不开软环境和硬环境的建设，软环境方面，加强技术人员、管
                   理人员、技术工人的团队建设，团队作为一个集体，是一个企业发展和竞争的核
                   心力量，企业与企业之间的竞争，关键是团队与团队之间的竞争，通过领导协调，
                   各团队分工合作，互敬、互爱、互助、互学，逐渐磨合，形成优势互补，取长补
                   短，相互克服，相互激发，最终实现最高的工作效率。
                   5.5构建祥和工作氛围
                        公司十分注重调动全体员工的积极性，在推出与员工切身利益密切相关的政
                   策、规定时，公司都通过座谈会、协商会、专题调研等形式，广泛听取意见；对
                   职工反映的问题进行认真地调查并通过职代会、党政联席会等方式进行讨论、 研

                                                            14







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   究，给予解决和答复，使广大员工感受到自己是企业的主人，企业是自己的家。
                   同时，通过举办多种多样的文艺活动、体育竞赛、素质拓展、培训讨论等活动来
                   增强员工凝聚力和向心力，提高员工身心素质。家庭是企业的细胞，只有职工家
                   庭唱响和谐之音，职工才能全力以赴地投入到工作中，企业才能实现稳定发展。
                   公司深入实施文明家庭创建工程，努力构建和谐稳定家园，为公司的稳定健康发
                   展创造安定向上的良好氛围。












































































                                                            15







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   六、奉献社会
                        历史教训和严峻现实告诫我们，绝不能以牺牲后代的利益来求得经济一时的
                   快速发展。实现当前与未来的经济、环境和社会协调发展是全世界每个国家政府、
                   社会组织和企业必须承担的社会责任。
                   6.1降低能源消耗
                         公司在节能方面开展了多项具体工作，采取各种措施，千方百计降低能耗，
                   提高能源利用效率。公司按期编制《能源信息月报》，对各单位用能情况进行逐
                   月公布，对能耗超差较大的单位，下发通知查找原因、做出说明，并进行整改，
                   以具体的能耗数据提醒和促进有关单位节约用能。适时进行节能、节水宣传，公
                   司积极开展节能宣传活动，在电子屏进行节能、节水主题、口号宣传，积极宣贯
                   国家节能、节水方针政策等，逐步提高员工的节能和节水意识。2014年公司再生
                   水处理站处理污水约100028吨，节约水资源费约47.11万元。
                   6.2美丽昆明，从我做起
                        昆明是一个美丽的城市，得天独厚的气候条件，优美的自然环境，给人以舒

                   适的感觉。长虫山生态公园就在厂区附近，由于监管力度不够，垃圾成堆的现象

                   已经对长虫山的环境及景观造成了严重影响。2013 年以来，公司团委多次组织

                   青年志愿者近 70 余人，携带各种工具，徒步对长虫山生态公园沿途的白色垃圾

                   进行清扫，把绿色还给青山，把健康留给后来人。这样的活动，不仅锻炼了青年

                   员工的身体和意志，也尽到了一个市民的义务，为社会做了一点力所能及的事情。
                   6.3抗震救灾
                        鲁甸地震造成重大人员伤亡和财产损失。灾情发生后，公司领导高度关注，
                   为了表达对震区群众的关切之情，帮助他们早日度过难关，公司党委、工会、团
                   委积极响应省委、省政府、团省委的号召，倡议广大干部职工积极为震区受灾群
                   众献爱心。公司领导、党员、团员和心系灾区的热心员工共为灾区捐善款117138.4
                   元；14名青年员工参与义务献血共计4200ml。
                         公司上下为灾区捐款、献血的同时，也在关注受灾职工的情况。经过基层
                   党支部、分会、团支部层层核查，公司有12名职工家在地震中受灾。为了充分体
                   现公司对职工的关爱，让受灾职工感受集体的温暖，经公司党委、工会、团委商
                   议决定，将本次募集到的捐款优先用于捐助本公司受灾职工。公司团委通过与受
                   灾职工所在村委会领导取得联系，核实灾情后，根据受灾程度的不同给予受灾职
                   工相应的捐助。家住鲁甸县龙头山镇营盘村的铸造熔炼车间职工周英顺，家中受
                   灾情况严重，祖父在地震中遇难，祖母重伤，家中房屋倒塌，经商议决定向其捐
                   助20000元；对房屋严重受损不能入住的阮娟、王州等4名职工分别捐助5000元；
                   其余7名受灾员工各捐助3000元。本次所筹善款捐助受灾职工后，剩余余额全部
                   交至云南省青少年发展基金会统筹赈灾。














                                                            16







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                        七、合作伙伴
                        每一个伙伴关系都有其独特的成功因素，这与公司独特的环境相关联。然
                   而在不同产业国家与市场中，每个成功企业的业绩后面，有三个共同的因素存在
                   于每个成功的伙伴关系中：贡献、亲密、远景。这三个是促使伙伴关系成功不可
                   或缺的因素。
                   7.1互利互惠互赢
                       公司早在2005年起就推行供应商整合调整项目，即培养一批优秀的供应商，
                   合并或放弃一批零散繁杂的小供应商，使得供应商的积极性得到了充分发挥，公
                   司与供应商的关系不再是简单的买卖关系，而是一种共生共荣的战略合作伙伴关
                   系。目前，公司与国外的德国西门子公司、日本FANUC公司、德国舍弗勒集团、
                   意大利SKF公司、西班牙FAGOR公司，国内的大冶特钢、长城特钢、济宁汉江丝杠、
                   南京工艺等知名企业建立了良好的合作关系。
                   7.2杜绝商业贿赂
                       随着公司的发展，供应商采购管理中的地位显得越来越重要。公司对供应商
                   的选择是在IS9001:2000管理质量体系、ISO10012:2003测量管理体系认证、
                   IS14001:2004环境管理体系这三大体系文件的原则下进行的。从2005年7月开始，
                   公司出台了《招标试行管理办法》，先后设置专门的招标机构、价格审计机构及
                   招标委员会。固定资产购建、原辅材料采购、大宗办公用品采购以及闲置资产处
                   置等适用于招标的，原则上都采用招标方式进行采购。这不仅给供应商搭建一个
                   公平、公开、公正的竞争平台，也对供应商的不断推陈出新、优胜劣汰建立了正
                   常渠道，并且能有效杜绝商业贿赂，维护供应商的利益，保证了供应商队伍的健
                   康发展，同时也保证了公司倡导的“阳光采购”工程建设。
                   7.3开展效能监察
                       2014年效能监察工作在2013年的基础上不断深入，持续围绕企业生产经营实
                   际开展效能监察工作,强化规范管理,严格监督检查。随着企业管理体制的改革、
                   效能监察也不断融入公司安全生产和经营管理等活动中。效能监察工作不仅对企
                   业的廉政建设有着重要的作用,而且它将监察渗透于管理之中,通过对管理人员
                   在生产经营活动中的行为、能力、运转状态等方面进行监察,在一定程度上达到
                   提高经济效益、管理效益、廉洁效益、社会效益和工作效能的目的。有效地堵塞
                   了漏洞,改善了管理,营造了依法经营、廉洁从业、诚实守信、勤勉敬业的良好风
                   气,进一步增强了公司廉政文化的软实力。


























                                                            17







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                   八、社会认可
                   2014 年 1 月，昆明机床获准设立博士后科研站。
                   2014 年 2 月，昆机研发制造的 TK6920B 数控落地铣镗床和 KHC63 卧式加工中心
                   荣获“2014 德国 iF 设计奖”。
                   2014 年 2 月， KHC63 卧式加工中心获“CCMT2014 春燕奖”。
                   2014 年 12 月，昆机产品 KHC63/2 卧式加工中心获“2014 中国设计红星奖”。
                   2014 年，昆机再次上榜“中国工业行业排头兵企业”。









































































                                                            18







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2014 年企业社会责任报告                                          KMTCL

                    九、存在问题及改进

                        公司在履行社会责任各方面做了大量的工作，但与《上海证券交易所上市公

                   司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。2014 年，在严峻的市场环境下，我

                   们不得不面对昆机传统管理带给我们的阵痛和不适应：一是拉动企业上水平的关
                   键技术不突出。二是粗放管理对冲本不明显的竞争优势，主要体现在成本高、效

                   率低、企业的经营效益差。三是企业市场品牌影响力还未树立起来，重点市场不

                   聚焦，行业影响力不突出。四是国际化的竞争水平不高，国际化战略刚见雏形、

                   国际化市场资源配备不科学。五是商业模式传统并单一，远未从制造商的角色走

                   出来。2015 年，公司将通过新业务、新模式驱动创新发展；加快结构调整，释

                   放资源潜能；加大国际化发展战略，实施建立系统的国际化合作体系，推动外向

                   型经济转型速度，挑战国际高端制造水平；完善市场化运行机制，重建昆机发展

                   竞争优势；改革创新，树立以创造者为本的核心价值观和企业竞争文化。努力实

                   现昆机未来发展的愿景，最终造福股东、造福员工、造福社会。


















































                                                            19



