







                              吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                      2019 年度社会责任报告






                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         一、前言


                         1、本报告是公司连续第十二年向社会公开发布企业年


                   度社会责任报告；


                         2、本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日―2019 年 12


                   月 31 日，报告数据以 2019 年度为主，报告中公司运营相关

                   数据披露截止日为 2019 年 12 月 31 日；报告披露的组织范


                   围为公司及所属子公司；


                         3、本报告经公司 2020 年 4 月 27 日召开的第十一届第

                   十二次董事会审议通过。



                           二、公司概况

                         吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团”


                   或“公司”）组建于 1993 年，1995 年在上海证券交易所挂牌


                   上市。2019 年，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境

                   和资源等各利益相关方所应承担的责任，创造的每股社会贡


                   献值为 1.66 元（每股社会贡献值的计算主要根据归属于上市


                   公司股东的净利润 52,953,023.50 元、向国家上缴税费










                   1,365,945,989.49 元、向员工支付的薪酬 1,679,868,981.36 元、


                   向银行等债权人支付的借款利息 2,285,019,586.89 元，合计


                   5,383,787,581.24 元，以公司总股本 3,248,913,588 股为基数


                   计算），实现了各利益相关方的共赢。

                         三、2019 年度社会责任履行情况


                       （一）保护股东和债权人的合法权益


                         1、规范运作，注重投资者关系管理

                         （1）股东大会召开合法、合规


                          2019 年，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股


                   票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定，召开六次


                   股东大会，在历次股东大会召开期间均提供了现场投票和网


                   络投票相结合的投票方式，为投资者参与提供了便利，并及

                   时履行了信息披露义务。


                         （2）认真做好信息披露，加强投资者关系管理


                         为充分保证广大投资者的知情权，公司按照《信息披露

                   管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人


                   管理制度》和《公司章程》等制度的规定，做好公司信息披


                   露保密工作，杜绝内幕交易发生，保证信息披露真实、准确、


                   完整、及时。


                         公司制定了《投资者关系管理制度》，设立了专线电话、

                   电子邮件等沟通途径，并安排专人回复投资者提出的问题，


                   同时通过公司外部网站和“e 互动”等网络平台和投资者进行


                   交流，加强公司与投资者之间的信息沟通，维护投资者的合










                   法权益。


                         2、保护债权人权益


                         2019 年，公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与融


                   资银行开展了银企合作，与供应商保持战略合作关系，与债

                   权人及时做好公司经营情况的沟通，切实保护债权人的合法


                   权益，保持了合作双赢的良好局面。


                         （二）积极维护员工权益

                          1、提供社会保障和提升空间


                          公司建立了科学、合理的薪酬管理体系，保证员工的劳


                   动付出与薪酬相匹配，激励员工工作竞争性和积极性。依法


                   按时足额为员工缴纳各项社会保险，并制定了完善的休假制


                   度，除国家法定节日外，员工还享有年休假、婚假和产假等

                   带薪假期，保障员工应有的权利和福利待遇。


                         2019 年，公司组织开展了总经理研讨班、青年骨干培训


                   班、入职培训、业务培训、法律知识和安全知识培训，提升

                   了管理人员的执行力和经营理念，提高了员工的技术水平、


                   法律意识及安全防护意识。


                         2、开展文体活动


                         公司奉行“积极向上、快乐和谐”的企业文化，利用闲暇


                   时光，积极组织员工参与各类文化娱乐活动，丰富员工业余

                   文化生活。


                         2019 年，由公司中高管团队带头，共组织了近 1400 名


                   员工参加了第三届长春国际马拉松全部 4 项赛事，彰显了“健










                   康生活、快乐工作”的理念。公司所属企业举办了以“三八”


                   妇女节、端午节、五四运动、国庆等为主题的节日活动，开


                   展了主题教育、知识竞赛等文化活动，激发员工的激情和活


                   力，不断提升凝聚力和向心力。

                         3、关爱员工生活


                         2019 年，为进一步做好公司困难员工的解困脱贫工作，


                   工会为在职困难员工组织了爱心捐款并发放了生活补约 20

                   万元，帮助困难员工改善生活。


                         （三）保护供应商客户权益


                         公司制定了《物资供应管理制度》和《招标管理制度》，


                   保证每位供应商的合法权益。在稳定现有供应商的同时，不


                   断甄选新的优质供应商为公司提供服务，本着平等互利的原

                   则，建造利益共享、合作共赢的战略合作关系。


                         公司以客户需求为导向，将产品价格与产品质量、服务


                   品质有机结合，持续提升公司产品、工程与服务质量。同时，

                   利用“互联网+”的销售模式，快速满足客户需求，建立了网络


                   质量建议和投诉平台，与客户建立互相信任的合作关系。


                         （四）认真做好环保工作，实现企业可持续发展


                         公司以环境保护作为可持续发展的重要内容，建立了完


                   善的环保管理体系，制定了突发环境事件应急预案和自行监

                   测方案。公司注重履行环境保护责任，是首批“国家循环经济


                   试点单位”和首批“两化融合促进节能减排试点示范企业”， 多


                   年来强化节能减排和工业废弃物综合利用，不断加强环境保










                   护管理。


                         2019 年，建材产业共使用包括粉煤灰、脱硫石膏、镍渣、


                   煤矸石等工业尾矿和废渣约 1,042 万吨，12 个水泥窑纯低温


                   余热发电项目发电 4.61 亿度，减少二氧化碳排放 45.93 万吨，

                   减少二氧化硫排放 1.39 万吨，减少氮氧化物排放 0.69 万吨。


                       （五）热心社会公益事业，履行企业公民应尽义务


                         2019年，在打响全面脱贫攻坚战背景下，公司参与了长

                   春市双阳区林家村人居环境集中整治工作，使贫困村旧貌换


                   新颜。在学习优秀共产党员孟祥民学习活动中，公司组织全


                   体员工募集捐款35万元，吉林大药房开展了义诊、送药、公


                   益讲堂等系列公益活动，亚泰医药集团与长春中心血站联合


                   开展了“真情亚泰・感谢有你”无偿献血公益活动，三亚兰海亚

                   龙北部湾区开发公司参与了“红指甲”关爱留守儿童大型社会


                   倡导活动。


                         四、2020 年展望

                         2020 年，公司将发扬“坚持积极不懈怠、自强不息创未


                   来”的精神，勤俭经营，艰苦创利，勇于担当，回报股东，回


                   报员工，回报社会，实现公司可持续发展。







                                                          吉林亚泰（集团）股份有限公司


                                                                         二 O 二 O 年四月二十七日


