










                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告


                                                       2018年度





                                                       重要提示



                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个
                   别及连带责任。




                                                       报告说明




                         本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                   指引，并结合公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第十一份社会责任报告，回顾和披露了公司

                   2018 年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以 2018 年

                   度为主并适度向前延伸。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分非

                   控股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、

                   “机电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机

                   电股份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。

                         本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履

                   责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解

                   和联系。




                                                            1














                                                        目  录





                          一、关于上海机电

                          1.1 公司简介

                          1.2 发展效益

                          二、环境责任

                          2.1 节能减排

                          2.2 绿色制造

                          三、员工责任

                          3.1 权益保护
                          3.2 健康关爱


                          3.3 职业培训
                          3.4 文化建设

                          四、企业责任

                          4.1 品质保证

                          4.2 安全生产

                          4.3 内部控制

                          4.4 廉洁自律

                          4.5 股东权益

                          五、 和谐社会

                          5.1 公益事业

                          5.2 社区建设

                          六、责任展望









                                                            2










                          一、关于上海机电

                          1.1 公司简介

                         上海机电系 A+B 股的上市公司，核心业务包括电梯、冷冻空调设

                   备、能效工程、精密减速机、液压元器件、焊接器材、电机及工程机

                   械等。

                         2018 年我们继续以传承发展的创新、环保和共赢的价值理念， 秉

                   承聚焦主业发展并持续更清洁更环保的绿色制造的社会责任。我们时

                   刻铭记社会责任，立志为客户创造价值，为员工谋求发展，为股东创

                   造财富。我们感恩回馈，自觉履行社会责任，以促进经济发展、环境

                   改善、社会进步，为实现中国梦作出我们应有的贡献。

                         2018 年公司拥有控股及非控股公司 29 家，其中中外合资企业 20

                   家，在岗员工 7,022 人。

                          1.2 发展效益

                         公司在 2018 年度继续聚焦主业，积极探索，在做强优势产业的

                   同时，向外延发展，不断提升效益。公司下属上海三菱电梯有限公司

                   （以下简称“上海三菱电梯”）以“产品服务增价值，协同降本争市
                   场”为经营方针，取得了良好的经济效益和社会效益。2018 年，上海

                   三菱电梯的经济指标再创佳绩，公司第 80 万台电梯交付用户，全年

                   电梯产品销量超过 8 万台，营业收入超过 200 亿元；在全国各地又有

                   一批新的重大工程项目在使用上海三菱电梯的产品。

                         公司下属上海纳博特斯克传动设备有限公司（以下简称上海纳博

                   传动）在更加深入了解中国市场的本土化需求的基础上，依靠已有的

                   技术和知识，进一步提高对本土客户的技术服务能力，帮助客户提升

                   效率，降低综合成本，创造更高附加值，为机器人技术的发展助力；

                   其次，公司为在自动化领域提供更好的用户使用体验而不懈努力； 第

                   三，公司在坚持发展主业的同时，致力于拓展新产品市场，加大 AGV

                   新产品市场的销售；第四，加快技术开发，实现 FA 产品标准化，致

                   力于与客户构筑良好的战略合作关系。

                         公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“上海电气液


                                                            3










                   压”）经历 1 年半多的调整改革，2018 年营业收入达到 2.07 亿元，

                   效率大幅提高、效益明显改善，产品质量情况稳定，市场开始出现供

                   不应求的局面，泵马达团队在减人近一半的情况下实现近 14000 台的

                   生产量，比 2017 年再次提升了 70%以上，创造了历史最高水平。虽然

                   今后公司仍然会面临巨大的市场压力，尤其是竞争对手的压力，但上

                   海电气液压公司会继续一步一个脚印把自己的产品做好，抓住机遇，

                   做精做强。

                         公司下属上海斯米克焊材有限公司（以下简称“上海斯米克”）

                   不断通过技术、设备部门的工艺创新、设备更新改造，提升产品质量，

                   降低成本；通过市场调研，不断根据市场需求开发新品，桶装青铜焊

                   丝已进入批量化生产，桶装铝合金焊丝也已试制成功；企业坚持以优

                   质的产品提供给用户，认真履行承诺、服务社会。



                         二、环境责任

                         上海机电注重环境保护，倡导绿色制造，采用能源节约型和环境

                   友好型的创新设计和制造，在创造经济效益的同时，大力发展新能源、
                   节能等工业设备，为保护环境，缓解能源危机做出我们的努力和实践。

                          2.1 节能减排

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的要求，降低资源能源的单位使

                   用量，减少废弃物的排放量，“每万元产值能耗”逐年下降，从 2007

                   年的 0.03032 吨标准煤/万元，下降到了 2018 年的 0.01327 吨标准煤

                   /万元，下降了 56.24%。同时，上海机电不断加强节能宣传教育，促

                   进企业能源利用水平的提升。

                         公司下属上海三菱电梯，积极落实全国生态环境保护大会精神，

                   开展了形式多样、内容丰富的系列活动。

                         2018 年的“6・5”环境日活动主题是“美丽中国，我是行动者”；

                   全国节能宣传周活动时间为 6 月 11 日至 17 日，主题是“节能降耗，

                   保卫蓝天”；6 月 13 日为“全国低碳日”，主题是“提升气候变化意

                   识，强化低碳行动力度”。上海三菱电梯结合上述活动在 6 月份开展


                                                            4










                   了多项以环境保护、节能减排为主题的宣传和交流活动：

                         1）大力宣传国家政策，强调环保合法合规的底线意识与红线意

                   识。在食堂、车间放置了主题宣传看板进行宣传“环境日”主题。

                         2）开展了“JJ”小组节能减排的培训活动，并与三菱电机上海

                   机电电梯有限公司进行了一次“安全生产环境保护”管理经验交流会，

                   提升队伍能力，进一步推进节能减排工作。

                         3）发动职工积极参与安环综合应急演练。开展群众性“安环文

                   化知识竞答”活动，提升职工节能减排的忧患意识。

                         4）积极参加地方政府举办的环境日、节能宣传周和低碳日主题

                   活动。6 月 10 日，2018 年上海市节能宣传周主题日活动在黄浦滨江

                   世博最佳实践区举行。上海三菱电梯部分环保志愿者偕家属一起参观

                   了环保节能产品展，同时也在展会上践行环保活动，展示了上海三菱

                   电梯“保护绿水青山，共创美好未来”的行动标语，成为会场上一道

                   亮丽的风景线。

                          2.2 绿色制造

                         上海机电始终以围绕建设“资源节约型和环境友好型”企业为指
                   导思想，大力发展循环经济，推广低碳技术，依靠技术进步，提升核

                   心竞争力，履行社会责任，走可持续发展的道路。

                         公司下属上海电气液压强化节能减排管理，建立“目标明确，责

                   任清晰，措施到位，一级抓一级，一级考核一级”的节能目标责任和

                   考核制度，完善节能和环保标准，形成激励和约束机制；强化对重点

                   耗能部门的节能工作的跟踪、指导和监管，物业特别加强对电力需求

                   多的车间管理，控制用电额度，发现超负荷及时拉闸排查原因，并不

                   断完善有利于节能减排和适合本企业的管理制度；在维护保持现有绿

                   化面积情况下，更换部分植被，生物多样化，改善自然生态环境，并

                   充分利用弯道死角，增加绿化栽培面积，绿化容积率不低于 25%。室

                   内配置相应盆栽，净化空气。2018 年度处理废乳化液 14 吨，清洗液

                   6 吨，废油 2 吨，废灯管 0.16 吨；为响应环保号召，公司拟自 2019

                   年起铝制灯管不再使用，全部更新为 LED 灯管。


                                                            5










                         公司下属上海斯米克通过技术工艺设备改进，淘汰高能耗的机械

                   设备和不符合环保要求的吸尘设备，加强节能减排管理；在环境保护

                   方面，与有危化品废弃物处置资质的单位签订合同，依法处置生产性

                   危化品废弃物。公司连铸车间生产使用的冷却水坚持采用循环水，做

                   到了节能减排。公司通过对原青铜焊丝生产工艺技术进行改进，采用

                   剥壳工艺取代酸洗工艺，既降低生产成本，又达到了环境保护绿色制

                   造要求。公司重视环境保护，推进节能减排、节能降耗，公司管理部

                   门文件传递尽可能利用电子邮件传递方式，办公文件资料的复印纸采

                   取双面打印或双面复印，减少能耗和纸张浪费。

                         公司下属上海 ABB 电机有限公司（以下简称“ABB 公司”）积极

                   采取环保行动，落实做好节能降耗各项措施的宣传和部署，如随手关

                   灯、关水，空调温度设定管理，为了进一步加强节水节电的责任意识，

                   更是为了提高管理效果，公司将节水节电要求进行责任区域划分，确

                   保责任区域内的电灯及时关闭，会议结束之后投影仪等耗电设备及时

                   管理，茶水间、卫生间内的用水适量等。为保障“进博会”期间的空

                   气环境质量，配合“进博会”的成功举办，提早进行生产规划，制定
                   详细的污染天气应急计划，并于 2018 年 11 月 3 日至 10 日“进博会”

                   举办期间实施各生产线停产的措施以响应政府要求。



                         三、员工责任

                         上海机电重视与员工共同发展，建立人尽其才、才尽其用的用人

                   机制，加强民主管理，保障员工权益，关爱帮扶员工，不断提升员工

                   幸福指数。

                          3.1 权益保护

                         上海机电及所属企业严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华

                   人民共和国劳动合同法》，依法与员工签订劳动合同，奉行男女平等、

                   同工同酬、非歧视的劳动用工政策，员工劳动合同签订率近 100%。公

                   司依法为职工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育

                   保险和住房公积金，员工可享受法定休假日、带薪年假、婚假、生育


                                                            6










                   假、丧假等法定福利。逐步推进薪酬体系改革，谋求薪酬结构最优化、

                   绩效激励最强化，努力为员工提供具有行业、地区竞争力的薪酬福利。

                          3.2 健康关爱

                         上海机电及所属企业注重员工的安全生产和劳动保护，所属企业

                   针对不同岗位定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期

                   组织员工进行年度健康体检，坚持消防安全专项检查和日常消防安全

                   巡查，有效提高员工的安全防护意识和自我保护能力。同时，加强安

                   全生产和环境保护工作，安全生产情况总体平稳，安全目标基本受控，

                   安全生产责任、安全生产措施、安全生产投入和职工劳动保护措施均

                   落实到位，切实履行了企业安全生产社会责任。

                          3.3 职业培训

                         上海机电及所属企业进一步完善员工培训体系，搭建成长平台，

                   建立员工激励机制，实现员工与企业共同发展。2018 年，组织了包括

                   后备人才培训、项目经理培训、营销人员培训、中高层干部培训、新

                   员工入职培训和专业技术人员培训为主的各类培训活动。通过培训，

                   提升了各层级岗位员工的履职素养、工作技能和工作绩效，为员工的
                   职业发展打下了良好的基础，为员工发展提供了更多的机会。

                          3.4 文化建设

                         上海机电及所属企业充分发挥群众组织联系广大员工的桥梁纽

                   带作用，2018 年举办“追逐青春梦 、共筑电气梦”青年职工团队拓

                   展活动，在团队合作的情况下面对挑战，加强了不同企业青年间的沟

                   通，实现了良好的人际互动氛围；规范国有控股企业民主管理体系建

                   设，积极推进集体协商机制建立，依法维护职工的合法权益；重点关

                   注外派员工和困难职工的工作和生活，依托上海机电帮困基金，发放

                   帮困款将近 16 万余元，尽力解除职工的后顾之忧，从而激发员工的

                   内在动力，营造和谐向上的氛围。

                         2018年，上海机电下属上海日用-友捷汽车电气有限公司获得“上

                   海市五一劳动奖状”；上海机电下属高斯图文印刷系统(中国)有限公

                   司颜继光等多个职工荣获李斌式先进称号；上海机电下属上海人造板


                                                            7










                   机器厂有限公司“板坯喷蒸预热装置”、上海电气液压气动有限公司

                   “声舱同步顶升数字液压系统”获 2018 年上海电气“匠心铸梦”创

                   意创新大奖赛优秀奖；上海机电下属上海一冷开利空调设备有限公司

                   《VOCS 污染防治项目》获上海电气职工合理化建议优秀奖。




                         四、企业责任

                          4.1 品质保证

                         公司下属上海三菱电梯在继续取得良好的经济效益的同时，通过

                   自身的生产经营活动，为社会承担了服务责任。

                         公司响应政府部门的号召，积极推动旧梯改造和旧楼加装电梯业

                                                                      务发展，为解决多层住宅

                                                                      住户的垂直出行难题出力；

                                                                      公司为首届中国进口博览
                                                                      会、中非合作论坛、世界人


                                                                      工智能大会等国家重大活
                                                                      动开展了电梯运营保驾护

                                                                      航，保证这些活动的顺利

                   举行；公司在全国各地开展各类电梯安全使用宣传活动，通过服务人

                   员耐心细致的解答，消除了许多居民之前对正确和安全使用电梯的误

                   区。通过模拟电梯关人故障和解救过程，向大家详细说明紧急情况下

                   居民们所应采取的正确应对方法，得到了参与居民的共鸣和好评。

                         上海三菱电梯还积极参与国家标准、行业标准、地方标准的编制

                   工作、承担电梯行业标准化工作，

                   展现社会责任担当。上海三菱电

                   梯有限公司是全国电梯标准化技

                   术委员会（SAC/TC 196)的副主任

                   委员单位，以及该委员会下的自

                   动扶梯工作组组长单位、电梯工

                   作组副组长单位、能效工作组副

                                                            8










                   组长单位，也是上海市电梯标准化技术委员会副主任委员。

                         2018 年内，共有 3 项由公司参加编制的国家标准发布：

                       GB/T 35857-2018 斜行电梯制造与安装安全规范；

                       GB/T  35850.1-2018 电梯、自动扶梯和自动人行道安全相关的可

                   编程电子系统的应用 第 1 部分：电梯（PESSRAL）；

                       GB/T 37217-2018 自动扶梯和自动人行道主要部件报废技术条件。

                         2018 年内实际完成专利申请 85 件，其中发明专利 51 件，实用

                   新型专利 15 件、外观设计专利 19 件。

                         公司下属上海电气液压针对不同类别客户，对客户类型进行规范

                   化、系统化管理，提高对客户的服务水平，进而培育优质客户，合理

                   运用公司的资源，增强公司产品市场竞争能力，保障市场长期稳定的

                   发展。维护各类客户的权益，在价格、质保、业务等各方面为不同客

                   户提供不同的服务，保证优质客户的权益，提供更加优质的服务。

                         公司下属上海金泰工程机械有限公司秉承维护行业健康发展，企

                   业可持续发展的经营策略，严格坚守企业核心价值观，诚实守信，务

                   实经营。2018 年为客户推出了多款旋挖钻机和液压抓斗等新品，绿色
                   环保功效明显，在“智能”制造上，也有新的突破。像 SG70A 液压抓

                   斗能效提高了 15%，技术已处于行业先进水平，金泰品牌的影响力提

                   高到行业第四；SG50A 连续墙液压抓斗获得 CMIIC2018 明星产品奖；

                   参与编制了上海市工程建设规范《等厚度水泥土搅拌技术规程》。

                        公司下属上海日用-友捷汽车电气有限公司（以下简称“日用友捷”）

                   围绕创新，抓好创新，依靠创新，通过创新寻找企业发展的源泉和突破口。

                   与合作伙伴共同参与市场竞争而研发的减排环保新型产品OPF 再生空气泵，

                   也成为了德国大众未来投放中国市场所有汽油车型国6 排放标准的解决方

                   案。

                        公司下属 ABB 公司作为全球领先的电力与自动化技术集团，为青岛港

                   全自动化码头一期项目堆垛机应用提供近 700 台定制化低压电 机 ，以满足

                   自动化码头的建设需求和高效稳定运行。




                                                            9










                          4.2 安全生产

                         安全生产是企业发展的重要保障，也是公司在生产经营中始终贯

                   彻的重要理念。2018 年上海机电继续加强安环工作的领导和管理，进

                   一步完善安环管理体制，推进安环各个专项工作的开展，构建“党政

                   同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系。

                         1）制定安环责任书。公司 2018 年与直接管辖的 15 家企业（其

                   中 12 家生产性企业，3 家贸易性企业）党委书记和行政主要领导签

                   订了《安全生产、环境保护工作责任书》，签约率 100%，并进一步明

                   确安全生产、环境保护绩效管理要落实到基层班组，安全生产、环境

                   保护承诺要延伸到相关方管理，并要求下属企业逐级落实安全、环境

                   责任签约，全覆盖，不留死角。

                         2）定期召开安环委会议。上海机电安环委会定期召开会议，检

                   查前期的工作情况，并结合阶段性安全、环保工作特点，讨论存在的

                   问题，布置下阶段工作。另外，公司主要领导带队，开展每月一次的

                   “安全日”活动，结合安全事故预防、特种设备作业、危险源和危化

                   品管理、环境保护，以及出租物业等的安全工作进行抽查，并监督企
                   业持续改进。

                         3）各项安全生产投资到位。严格落实安全生产、环境保护费用

                   和投入及措施管理责任，确保安全生产费用、环境保护投入及相关措

                   施的针对性和有效性管理。2018 年机电股份所属企业总的安全投入

                   为 5008.68 万元，包括：特种作业人员培训、劳防用品、特种设备检

                   测、污水/废气/噪声的环境监测、职业健康体检和安全设施的投入和

                   改造等。

                          4.3 内部控制

                         上海机电在公司内部各个层面建立内控体系，健全企业管理制度，

                   形成相互制衡的风险控制，为企业发展保驾护航。

                         1）完善内控体系，推进企业个性化内控手册建设。公司下属主

                   要控股企业细化工作计划，细化内控标准，加强工作进度和质量跟踪，

                   报告期内各企业均按照计划完成相应节点的内控体系建设工作。


                                                            10










                         2）组织开展内控检查，促进内控持续优化提升。聚焦高风险企

                   业和业务，检查包括资金管理、存货管理、税务管理等 14 个重点流

                   程。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 78%，

                   营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 98%，基本做到全

                   覆盖。

                         3）加强审计整改，提高审计效益。公司高度重视审计整改工作，

                   对审计整改通知书中的缺陷内容逐一落实整改责任，明确了责任人和

                   整改完成时间。公司内控部定期对整改情况进行跟踪，并将企业整改

                   结果列入管理层考核体系。

                          4.4 廉洁自律

                         上海机电管理层坚持教育为先，坚持数年执行“机电股份领导人

                   员廉洁从业承诺（声明）”制度，向派驻非控股公司的干部转发集团

                   纪委编发的《党风廉政建设参考资料》和《上海电气纪检监察建议书》，

                   规范机电股份及下属国有企业领导人员和非控股合资企业中方委派

                   高管的廉洁从业行为，自觉养成不能腐、不敢腐、不想腐；坚持嵌入

                   管理。
                         上海机电管理层主导，内控部和投资管理部等职能部门协同，充

                   分利用《合资合同》和《合资公司章程》中赋予的小股东内部审计机

                   构的权力，开展以内控为主的专项审计，规避运行风险，维护小股东

                   权益，筑牢合作基础，提升盈利能力。

                         上海机电管理层督促指导所属企业进一步完善采购管理制度，与

                   供应商签订廉政协议实现全覆盖；坚持制度约束。

                         上海机电做好领导人员履职待遇、防范利益输送和“三重一大”

                   决策制度执行等情况自查工作，2018 年，机电股份未有涉及领导干部

                   廉洁从业之事的信访件，未有违纪违法案件的发生。

                          4.5 股东权益

                         上海机电秉持透明、开放的原则，严格按照《上市公司治理准则》

                   的要求，努力完善法人治理结构，重视对公司治理机制和决策机制的

                   探索和建设，坚持规范运作，不断增强公司的核心竞争力，为股东创


                                                            11










                   造价值。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》精神，已连续十九年实施了现金分红的分配政策，实

                   现分红累计达到 35.78 亿元，累计可分配的利润为 125.80 亿元。



                         五、社会责任

                         5.1 公益事业

                         上海机电重视社会价值的体现，把为创造社会繁荣作为履行社会

                   责任的一种承诺，以企业自身的发展影响带动地方经济，建设美好家

                   园。

                         2018年，机电股份所属企业共向上海电气互助互济急难基金会捐

                   助32万元；开利销售的“绿芽行动”已走进了中国的12个省市共 181

                   所小学，3805名员工志愿者在该项活动上投入贡献超过182,640 小时，

                   将近32，000 名小学生从中受益；日用-友捷公司积极参加社区建设，

                   开展志愿者服务和无偿献血活动，荣获嘉定区非公企业社会责任贡献

                   奖 。高斯（中国）在2018年“一日捐”献爱心活动中，向上海市慈善

                   基金会捐款3万元。
                          5.2 社区建设

                         上海机电积极履行社会责任，做好周边社区文明共建工作，通过

                   开展对口帮助活动，服务企业所在社区，形成了互联、互补、互动的

                   工作格局，有力推进了和谐社会建设。

                         公司下属上海三菱电梯积极维护与周边社区的协调发展，开展各

                   类对口帮扶、慈善捐助、慰老助残等社会公益活动。对口帮扶奉贤区

                   庄行镇浦秀村。关心周边特殊教育学校的学生，慰问敬老院中的老人，

                   开展微公益活动，组织员工参加无偿献血。上海三菱电梯的青年志愿

                   者团队定期到周边社区开展微公益活动。

                         2018年3月3日，青年环保志愿者来到江川街道东风三村社区，共

                   同参与社区组织的“学雷锋为民服务”志愿活动。志愿者们制作了环

                   保宣传展板和宣传资料，向社区居民宣传“文明养犬”、“垃圾分类”

                   等文明环保知识。通过环保知识宣讲、分发宣传礼品，吸引众多社区


                                                            12





