







                                  四川长虹 2017 年度企业社会责任报告



                       长虹追求企业的可持续发展，秉承“员工满意、顾客满意、股东满意”的企
                   业宗旨，尊崇用户导向，追求刚性绩效，坚守诚信务实，乐于创新和团队协作，

                   努力成为全球受人尊重的企业。

                       2017 年，长虹结合自身发展，在员工发展、服务用户、服务行业、服务社会
                   等方面全面履行对员工、行业、社会、环境等方面的责任，促进公司与全社会的

                   协调、和谐发展。
                       一、发展员工，提升在职员工技能水平、关爱离退休职工

                       “员工是长虹最宝贵的财富。” 长虹尊重和关爱员工，激发员工成长，并为

                   员工提供实现自我价值的舞台，同时，积极关爱退休职工，丰富他们的晚年生活。
                       一方面，加强员工发展，提升员工综合技能水平。除了日常关爱员工外，长

                   虹更注重在职员工的技能水平提升与职业发展。长虹具有完善的员工发展机制和

                   激励机制，如帮助员工做好职业生涯规划，畅通员工发展通道；不断扩大和推进
                   核心技能人才库建设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使用机制，开展

                   “海外高阶学习人才库”等培训，积极选拔年轻干部，70、80 后开始进入高层、

                   中层等，管理团队进一步年轻化；建立健全窗口性、通用性关键岗位竞聘机制；
                   常态化开展员工培训工作，如职业技能培训与认证、专业培训、班组长培训、职

                   工夜校学习、在职学习、脱产学习、学历教育晋级等，完善员工在职学习保障机
                   制，开设了商学院、长虹网络学院，与国内知名高校联合进行在职学历教育。

                       另一方面，关爱离退休职工，丰富晚年生活。针对在绵退休员工，在春节、

                   中秋、国庆节、重阳节等重大节日积极开展慰问工作，并加强各生活小区退休职
                   工活动室管理、设备设置维护保养，为广大退休职工日常休闲及活动提供了保障。

                   为了丰富离退休职工生活，全年开展多次文化活动。3 月，组织完成长虹离退休
                   职工迎春综合知识竞赛活动、春季文体活动、庆“五一”大型广场集体游园活动、

                   老年节广场交谊舞比赛既文艺节目展演大型活动、庆祝老年节大型广场游园活动

                   等；协助老年摄影协会开展庆五一、庆七一建党 96 周年、庆国庆迎十九大等多
                   次老年摄影展。同时支持、协助长虹老年书画协会、长虹老年太极武术协会、台

                   球协会、老年舞蹈队等参加省、市等举办的各种比赛和交流活动，丰富了职工生

                   活。此外，积极为老年人开班授课，开展交谊舞集中培训课近 30 次、开展广场
                   舞集中培训课 40 余次、开展声乐基础班授课 30 余次等日常文体培训活动。并长

                   期关注退休职工身心健康，积极引进万江眼科医院等外部爱心资源，不定期组织

                   开展对退休职工义诊活动。










                       二、服务用户，为消费者提供越来越便捷的生活方式
                       作为人工智能家电的引领者，长虹在继 2016 年发布全球首款人工智能电视

                   后，2017 年在电视、空调、冰箱等全面发力，推出人工智能新品，同时，积极

                   发挥自身人工智能技术、大数据技术、物联网技术、丰富终端等优势，做实人工
                   智能智慧家庭解决方案，为用户提供越来越聪明、越来越便捷的生活方式。

                       在电视方面，2017 年，继续强化人工智能优势，推出全球首款声纹识别人工

                   智能电视――Q5K，不仅能通过“人工智能+大数据+深度学习”了解用户需要什
                   么，而且突破性地实现丢掉手机、遥控器，直接与用户进行自然交互，让人工智

                   能电视更具人性化，将人工智能电视带入 3.0 时代。同时，全球首款 3 色 4K 激

                   光投影电视在长虹面市。伴随人机交互体验的提升，长虹智能电视的激活率继续
                   领先行业，智能可运营终端数量实现翻番，进一步为用户提供更精准的个性化服

                   务。
                       在空调领域，在先后推出全球首款基于“人体状态感知”技术的智能空调、

                   行业首创人工智能语音王空调 Q2F 系列后，2017 年底，推出首款集图像、位置、

                   手势、语音识别四合一体的全智能空调――Q3Ts 人工智能智慧眼柜机，凭借独
                   特的人工智能识别技术，Q3Ts 通过其超灵敏的高精体感摄像头能自动识别用户

                   身份(性别、年龄)，根据用户使用空调的行为习惯，自动调节空调运行参数， 同
                   时，Q3Ts 搭载人工智能语音控制模块，能轻松实现语音控制并作出相应回应，6

                   米内准确率高达 95%以上(环境噪音在 60 分贝以内)，用户在家直接和空调进行

                   对话，随意控制，享受“动口不动手”舒适体验。
                       在冰箱方面，长虹旗下美菱冰箱也已经深度运用人工智能技术。2017 年 11

                  月 1 日全球首发了搭载水分子激活保鲜技术的冰箱――M 鲜生。M 鲜生冰箱充分结

                  合水分子激活保鲜技术和人工智能技术，让冰箱从被动保鲜变为主动控鲜，从变
                  频控温、智能交互到智慧控鲜，不仅触发了行业的保鲜极限，还引发了行业第三

                  次保鲜革命。 同时，继续强化变频技术，为用户提供“节能”冰箱。2017 年，

                  美菱变频冰箱销售占比提升至 47.2%，变频风冷冰箱销量同比增长 42.5%，进一步
                  巩固变频冰箱的行业地位。

                       此外，长虹以物联网技术、人工智能技术为基础，围绕娱乐、烹饪、空气、
                  用水等用户家庭生活场景，将旗下其他智能设备，如洗衣机、厨电、空气净化器、

                  小家电、安防等有效互联、互通、互控、协同，做到实时交互、实时响应，为用

                  户提供“随叫随到”的舒心服务。
                       三、服务行业，助力物联网时代制造业赢取发展新空间

                       物联网时代，中国制造业的发展，需要更多企业协同作战，长虹正扮演重要










                  角色。长虹已经从最初能力建设，实现能力输出，服务更多企业，推动相关行业
                  的发展。比如在冰箱前端核心部件、航空电源、无线连接模块、信息化等，已经

                  涌现出多个“幕后英雄”。

                       （一）压缩机产销再创历史新高，推动全球冰箱产业发展
                        作为全球冰箱压缩机行业龙头企业，长虹旗下华意压缩已成长为连续十多年

                  保持国内冰箱压缩机行业市场份额第一，2013 年以来蝉联全球行业第一，全球市

                  场份额超 20%。目前全球每四台家用冰箱压缩机中，就有一台来自于华意压缩。
                       2017 年，长虹冰箱压缩机业务产销总量再创历史新高，全年销售规模同比增

                  长 15.4%；全球市场有序拓展，在中国及西欧市场占有率位居行业第一的优势下，

                  2017 年北美市场销售规模同比增长 42.8%。
                       过去的一年，公司充分发挥技术优势，产品结构持续优化，变频、商用压缩

                  机销量分别同比增长 74.8%和 15.4%，进一步推动全球冰箱业的“变频化”，用技
                  术履行节能责任。以子公司加西贝拉为例,按年产 2000 万台节能压缩机计算,每年

                  可减少电耗 29 亿度,节约标煤 36 万吨,减少 CO2 排放 27 万吨。

                       （二）充分发挥互联“桥梁”作用，推动物联网产业发展
                       “共享经济”是 2017 年的一个重要关键词。长虹基于 GSM 通讯&定位模组凭

                  借小型化、低成本、微功耗、高抗扰、高安全等优势，为共享单车、共享充电宝、
                  共享充电桩、共享零售终端等智能共享终端产品提供可靠联接服务。

                       作为中国最大无线连接模块提供商，长虹旗下爱联科技继续在物联网各细分

                  领域充分发挥互联“桥梁”作用。截止 2017 年上半年，长虹无线联接业务在全球
                  市场占有率超过 25%，在智能家居细分行业占有率超过 30%，已成为国内外知名互

                  联网企业以及国内主流电视、白电、IPTV+OTT、智能照明、安防与监控厂商等的

                  无线模块主要供应商。
                       在物联网时代，爱联正充分发挥自身研发、设计、制造等优势，推动智能设

                  备、智慧家庭、智慧社区、智慧城市等物联网细分产业发展。

                       （三）配套能力提升，加速中国机车走出国门
                       电源，是机车、战机等不可或缺的设备。近年来，随着技术突破，长虹在机

                  车、战机等的电源配套能力进一步增强。
                       作为中国最大航空电源提供商，长虹旗下电源公司主要从事锂离子动力电池、

                  镍镉电池、银锌蓄电池、电源管理系统等产品的研发、生产和销售,同时提供电源

                  系统应用解决方案,拥有雄厚的技术实力。在军用航空电源在国内市场占有 70%以
                  上的份额，产品技术居国内领先水平。

                       长虹电源公司是国内唯一一家通过了国际铁路行业质量管理体系 IRIS 标准










                  认证的工业镍镉电池生产商,其产品广泛运用于国内地铁、磁悬浮列车等,并在澳
                  大利亚、阿根廷、新西兰、土库曼斯坦、苏丹等出口型机车项目中大规模使用，

                  助力中国机车走出国门。

                       2017 年，长虹在轨道交通专用电源系统再次获得技术突破，达到国际一流水
                  平，充满电只需要 15 分钟，具备 10 倍的放电能力，可靠性特别高，目前已广泛

                  用于复兴号、和谐号等动车。

                       （四）信息化能力输出，助力知名企业运营效率的提升
                       长虹信息化建设走在行业前列，经过多年的实践，形成自己的解决方案，这

                  些年来，不断向外输出服务，将信息化能力较好与客户结合，提供个性化服务。

                       目前，如今长虹旗下虹信软件，除了服务长虹内部信息化外，高水平参与五
                  粮液、长安汽车，中海油等知名企业的信息化建设。同时，基于信息化管理的“财

                  务云”，长虹也为泸州老窖、五粮液、DHL、富士康等公司输出财务咨询方案。在
                  信息化管理及财务共享中心等先后入选清华大学 MBA 案例、哈弗案例。

                       （五）搭建智能服务平台，解决中小企业多项实际困难

                       为切实贯彻国务院“大众创业，万众创新”号召，积极响应“军民融合”发
                  展战略，绵阳市高新区政府、长虹、交通银行，共同搭建了全国首创的财税资综

                  合智能服务平台――“税鑫融”。
                       长虹将财务共享管理经验与互联网+技术相结合，通过技术手段有效脱敏、建

                  立会计业务标准，实现去 ERP 化、低门槛化，建立社会公用性的共享中心，为中

                  小微企业提供便捷、高效、高质量、低成本的互联网财务服务，助力中小微企业
                  提升整体会计信息质量，减少中小微企业涉税风险，促进企业健康成长，让诸多

                  中小微企业受益，有效铺开税收共治格局，实现了政、企、银、税“四方共赢”。

                  该项目获得当地政府、银行和中小微企业的的高度认可和评价，有较大社会效应
                  和推广价值。

                       此外，长虹充分发挥自身的智能制造优势，成为全球多家顶级电池、照明品

                  牌企业的主要供应商，同时，也为知名汽车品牌、互联网品牌以及家电行业友商
                  配套，共同推动相关行业的良性发展。

                       四、服务社会，结合企业优势发挥示范作用
                       （一）互联网+精准扶贫，让脱贫攻坚更高效

                       2017 年，结合四川省扶贫工作中存在的实际问题和困难，长虹基于自主开发

                  的“云尚行”系统，搭建全国首创“互联网+代理记账”模式助力精准扶贫，大幅
                  提高村务管理效率、村财核算和资金管理质量，实现了扶贫资金、农村账务实时

                  查询、层层溯源、资金收支透明公开，有效解决了扶贫资金核算难、统计难、监










                  管难等问题。在预防农村金融财务风险、加强农村基层党风廉政建设、改善党群
                  干群关系、促进社会和谐稳定等方面成效显著。

                       该项目已经在四川试点实施，获得国务院、省市认可。

                       （二）创新扶贫模式，多种形式立体参与精准扶贫
                       除了发挥长虹自身的财务、信息化优势，参与精准扶贫外，长虹还“产业合

                  作助扶贫、民生改善助扶贫、产品互惠助扶贫、科技下乡助扶贫、人才交流助扶

                  贫”，多种形式立体参与精准扶贫。
                       2017 年，长虹根据省市精准扶贫工作的整体安排，长虹成立公司精准扶贫工

                  作小组。通过项目调研，在对口帮扶的平武县坝子村、洪溪村投入了丰富的帮扶

                  资金，完成了坝子村长虹文化活动中心建设、小型茶厂建设，洪溪村饮水工程、
                  丹参产业基地建设等项目，帮助坝子村合作社筹建及采用“以购代捐”等帮扶项

                  目支持村集体经济的发展，同时委派一名公司帮扶干部驻村开展帮扶工作。公司
                  先后组织了 6 家子公司、100 余人次参与了家用电器安全使用、义务家电维修、

                  购买农副产品、义务劳动等扶贫工作中，探索构建了各分工会、各党支部共同参

                  与对口帮扶的可推广、可持续的扶贫共建新模式。
                       截止 2017 年底，在长虹的帮扶下，平武县坝子村完成 27 户贫困户脱贫，顺

                  利实现村“摘帽”的目标；洪溪村完成 35 户贫困户脱贫，赢得了当地广大干部和
                  村民的交口称赞。

                       同时，长虹作为省级精准扶贫督导组成员单位，参与省级精准扶贫督导，2017

                  年共完成 4 次覆盖 4 个县、14 个村的省级精准扶贫督导工作，在公司培养了一支
                  专业的精准扶贫督导检查工作队伍，受到了省级精准扶贫督导相关单位的好评和

                  认可。2017 年 3 月，公司被绵阳市国资委系统授予“扶贫工作先进单位”称号。

                  2017 年 12 月，按照四川省委省政府的统一安排，公司还承担了四川省深度贫困
                  县甘孜州色达县的精准帮扶工作。

                       此外，2017 年，长虹以及旗下子公司，继续以产品捐助、现金资助、技术免

                  费输出等形式，帮扶贫困家庭、边远山区的子女教育、经济发展等。同时，充分
                  发挥相关产业带动、解决就业、新产业孵化等作用，服务地方经济发展。

                       2017 年，长虹在员工发展、服务用户、服务行业和服务社会等，承担了社会
                  责任方面的一些工作，并取得一定成绩。今后，长虹将在追求经济效益、保护股

                  东利益的同时，进一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客

                  户和用户，强化服务意识，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
                                                                    四川长虹电器股份有限公司

                                                                        2018 年 4 月 16 日


