



                                                                                             博瑞传播



















                                成都博瑞传播股份有限公司


                                    2015 年度社会责任报告

























                                                   2016 年 4 月



                                                            1







                                                                                             博瑞传播


                                             第一部分    报告概述


                   一、报告时间：2015  年  1  月  1  日――2015  年  12  月  31  日


                   二、报告范围：成都博瑞传播股份有限公司及下属分子公司。


                   三、报告概述：本报告涵盖了成都博瑞传播股份有限公司对股东、对


                   员工、对社会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。


                   四、参考标准：本报告参考上海证券交易所《<公司履行社会责任的


                   报告>编制指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不


                   适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。




                                             第二部分    前           言


                         在经济社会高速发展的当今时代，履行社会责任既是公司应尽的


                   义务，也是公司的光荣使命。博瑞传播作为公众上市公司，在确保实


                   现自身可持续发展、创造经济效益的同时，也积极承担公司应负的社


                   会责任，并把社会责任落实到公司日常经营活动中，切实保护股东和


                   职工的合法权益，诚信对待投资者，参与、捐助社会公益事业，促进


                   公司本身与地方社会、自然的协调、和谐发展。




                                             第三部分          社会责任履行情况


                         一、切实保障全体股东和投资者的合法权益


                         （一）规范公司治理


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相


                   关规定，不断健全和完善法人治理结构，加强内部控制，以实现规范


                                                            2







                                                                                             博瑞传播


                   运营。公司建立了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效


                   的内部治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和经营层之间的


                   权责范围和工作程序；报告期内，公司共召开股东大会 1 次，董事会


                   会议 10 次，监事会会议 8 次，审议议案内容涵盖战略规划、年度经


                   营情况与财务报告、内部控制与外部审计、高管薪酬与激励、关联交


                   易管理、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金、设立产业投


                   资基金等一系列对公司持续经营发展具有重要意义的事项。

                         与此同时，公司还设立了防止控股股东、实际控制人及其关联企


                   业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；建立了相对完


                   善的内部控制体系和有效的运行机制，以强化公司各项制度的执行落


                   实，并在公司范围内组织开展了内控制度执行情况的自查、自评工作，


                   2015 年公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，在所有重大方面保


                   持了有效的财务报告内部控制，同时也未发现非财务报告内部控制重


                   大缺陷，确保公司法人治理规范运作。


                         （二）强化信息披露


                         2015  年  9  月，公司筹划重大资产重组。为严格防范内幕信息泄

                   露，公司在筹划阶段的第一时间即向交易所申请停牌，并为保证投资


                   者交易权利，在最短时间内完成尽职调查、方案设计和收购协议等工


                   作并公告复牌。复牌后公司及时向媒体及投资者公告本次收购的推进


                   情况，确保投资者真实、准确、完整、及时、公平地获得信息，便于


                   投资者理性判断，维护资本市场秩序。同时，公司注重提高信息披露


                   质量水平，提高上市公司透明度，做好舆情应对工作，及时澄清不实


                                                            3







                                                                                             博瑞传播


                   信息，树立投资者信心。


                         （三）做好分红工作


                         公司历来重视投资者的回报，积极做好分红工作。根据公司 2014


                   年度股东大会的决议，2015 年 5 月 20 日，公司完成了 2014 年度利


                   润分配工作：以公司现有总股本 1,093,332,092 股为基数，向全体股


                   东按每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派发股利 109,333,209.20


                   元。公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现


                   金分红有关事项 ―上市公司现金分红》、《上市公司监管指引第  3 号-

                   上市公司现金分红》、 上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、《股


                   票上市规则》等法律法规，结合公司实际情况，制订了未来三年


                   （2015 年-2017 年）股东回报规划，规范和完善了公司的利润分配政


                   策，增强利润分配的透明度，以保证投资者分享公司的发展成果。


                         （四）严格履行承诺事项


                         在经营过程当中，公司一直秉承着诚信原则，严格遵守《证券法》、


                   《上市公司监管指引第 4 号――上市公司实际控制人、股东、关联方、


                   收购人以及上市公司承诺及履行》等相关法律法规，严格执行五分开


                   原则，严守承诺事项。

                         2015 年 7 月 16 日、2015 年 8 月 26 日、2015 年 9 月 1 日，公司


                   控股股东成都博瑞投资控股集团有限公司积极响应国家号召主动启


                   动增持计划，于年内累计投入 492.8 万元、累计增持 530,000 股，控


                   股股东期末持股比例占公司总股本的 23.37%。公司的实际控制人、


                   股东、关联方及公司均能在承诺履行期内严格遵守承诺，没有发生违


                                                            4







                                                                                             博瑞传播


                   反承诺的情况发生，也不存在超过期限未完成的承诺事项，不存在失


                   信于投资者行为的发生。


                         （五）诚信对待投资者


                         为切实有效保护投资者合法权益，形成公司与投资者之间长期、


                   稳定、和谐的良性互动关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持


                   续发展能力，公司从制度上对各类投资者关系管理工作予以了明确，


                   并长期开通了三部投资者热线电话，与投资者及时沟通，答疑解惑。

                   公司在“上证 E 互动”平台投资者互动也十分热络，自上交所开通“上


                   证 E 互动”交流平台以来，公司长期保持投资者问答回复数排名前列，


                   坚持组织或参与各种类型的投资者交流活动，建立及完善公司与投资


                   者之间良好的双向沟通机制和平台。通过充分的交流，运用金融和市


                   场营销等手段加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进了投资者


                   对公司的了解和认同，保障投资者享有的知情权及其他合法权益。


                         2015 年 7 月，公司积极参与四川省上市公司协会关于“坚决以


                   实际行动维护资本市场稳定发展的倡议”活动，积极引导形成健康的


                   资本市场生态文化，培育理性投资、价值投资理念。


                         二、创新经营，促进经济发展，推动社会进步

                         公司业务涵盖社会生活的多个层面，公司在努力做好经营工作的


                   同时，为推动地方经济发展、社会公共事业作出重要贡献，也为博瑞


                   传播社会责任的理念作出了精彩的诠释。


                         （一）优化产业结构，助力地方经济发展


                         2015 年 12 月 24 日，博瑞传播九届董事会第八次会议决定，拟


                                                            5







                                                                                             博瑞传播


                   采用发行股份及支付现金相结合的方式，以合计金额 11.5 亿元并购


                   四川担保龙头企业之一的成都小企业融资担保有限责任公司 81.034%


                   的股权，切入担保行业。通过此次收购，一方面，将公司金融板块主


                   营业务在原小额贷款业务基础上拓展至融资担保领域，进一步丰富、


                   完善公司金融板块的业务布局，提升公司在金融领域的综合竞争实


                   力；另一方面，通过实现小贷业务与担保业务的协同发展，为切实解


                   决中小企业融资难的问题提供强有力的支持，帮助地方更多的中小企

                   业获得进一步的发展，切实履行“服务中小企业”的责任，为地方经



                   济的发展作出积极贡献。

                         （二）投身城市建设管理，为公共事业发展献策献力


                         2015 年，公司旗下神鸟数据参加由成都市文广新局主办、成都


                   市文化馆承办的成都市首届“公共文化服务超市”,被纳入成都市公


                   共文化服务项目及产品资源库。神鸟数据凭借自身的专业实力，致力


                   于推进“大数据”、“互联网+”与公共文化资源的结合，通过有效手


                   段，充分汇集社会公共文化资源，提高市民公共文化满意度，促进成


                   都市公共文化繁荣发展。另外，神鸟数据受成都市文明办委托开展了

                   有关社会主义核心价值观培育和践行成效的调研项目，为政府的工作



                   决策进一步献策献力。

                         公司旗下成都商报发行投递广告有限公司自 2002 年开始投资建


                   设“成都通”便民工程项目。“成都通”是成都市委、市政府在城市


                   改造过程中为满足市民信息、书报刊亭购买需求，提升城市形象和功


                   能，集合新媒体终端和书刊销售为一体而实施的高科技便民工程。目


                                                            6







                                                                                             博瑞传播


                   前，“成都通”既是市公益广告宣传阵地，在我市贯彻学习党的十八


                   大精神、十八届三中全会精神等宣传中起到了重要的平台作用；同时


                   也是户外权威的电子政务信息发布平台，广大市民可以通过“成都通”


                   查询政府公开的政务信息，拓宽了政府政务信息的传播渠道，成为创


                   建全国文明城市等重大活动及市民参与政务、进行公共监督的一个重


                   要渠道，为成都市文明城市建设作出积极贡献。


                         （三）关注教育，弘扬民族传统文化

                         2015 年，博瑞教育继续以树德博瑞学校为经营主体，以推进与


                   树德中学高频度、高关联的深度合作和推动现代企业内控建设强化内


                   部治理；以身心健康工程、亲师工程、卓越成长工程、跨越工程等“四


                   大工程”分项实施、强力推进，进一步提升教育、教学质量，吸收了


                   总计约 3520 名学子。以九瑞大学堂培训机构的成功落地，尝试多渠


                   道开拓国际教育、学前教育等经营领域，为公司践行“为国家培养合


                   格公民，为社会输送优秀人才”的社会责任奠定基础。


                         公司游戏业务以“精品化”为导向，研发了一系列具有中华民族


                   特色的游戏产品，深受消费者尤其青少年的喜爱。2015 年，国家新

                   闻出版广电总局办公厅正式公布了第十批“中国民族网络游戏出版工


                   程”项目名单，公司旗下梦工厂游戏产品《侠义道Ⅱ》获评入选，博


                   瑞游戏再获殊荣，这是继 2014 年《侠义外传》与《梦幻剑侠》之后


                   梦工厂进入该项目的第三款自主研发产品，通过研发带有民族特色的


                   网络游戏产品向青少年弘扬了中华民族优秀传统文化。同时，伴随公


                   司加快“走出去”的步伐，将越来越多带有“中国元素”的游戏产品


                                                            7







                                                                                             博瑞传播


                   成功地输入世界各地，对传播中国文化，弘扬民族精神具有重要意义。


                         三、保障员工权益，构建和谐企业


                        （一）维护员工合法权益


                        公司倡导平等用工政策，实行透明招聘，不因性别、身高、民族、


                   文化程度不同而差别化对待，为员工营造了公平的就业环境。公司尊


                   重员工的劳动权利和合理诉求，截至 2015 年底，全年未发生侵犯员


                   工权益事件；公司根据《劳动法》及《劳动合同法》相关规定，与员

                   工依法订立劳动合同并严格履行，并按国家相关规定为员工缴纳养


                   老、医疗、失业、生育、工伤保险和公积金等基本社会保障，覆盖率


                   达 100%；公司不断完善薪酬福利制度和激励制度，有效激发员工工


                   作积极性的同时，也使员工能够更好地与企业共享发展成果。


                        （二）关注员工休养和职业成长


                        员工成长是企业持续发展的核心源泉。公司竭尽所能为员工提供


                   实实在在的利益。每年定期免费为员工提供全方位的体检服务，对女


                   职工特别是孕哺期的女职工实行特别照顾，充分体谅女职工在孕期、


                   哺乳期的不便，提供更多休息及授乳时间。同时鼓励并积极推行员工


                   带薪休假政策的落实，倡导生活与工作、家庭与公司的合理分配。

                        除此之外，公司积极为员工搭建全面发展的职业平台，开展全员


                   全方位培训，畅通人才发展渠道。公司设立了专项“教育助学金”，


                   鼓励员工积极参加培训与学习，提升学历学位教育；建立了职能制、


                   阶层制的培训机制，针对各部门收集具体的培训需求，采取内训与外


                   培相结合的方式，制定符合员工成长的培训计划。2015 年全年公司


                                                            8







                                                                                             博瑞传播


                   参与培训人员共计 225 余人次，培训课时 2329 小时，培训内容涵盖


                   岗位技能提升培训、职业素养提升培训等，有效促进公司的人才培养。


                        （三）丰富员工生活


                        公司倡导“快乐生活、健康工作”的理念，积极响应“带薪休假”


                   制度，妥善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，引导员工培


                   养健康的工作和生活方式；公司还在办公区为员工配备了健身区域和


                   阅览区，开展了以“健康跑”为主题的体育活动，努力让员工在紧张

                   的工作之余，可以享受内容丰富的业余文娱生活，获得充分的休息和



                   娱乐，以更加饱满地热情投入到工作中。

                        随着各种活动地开展，不仅提高了员工的身体素质，也增强团队


                   的协作精神、凝聚力和向心力，有力地促进了公司文化建设，为公司


                   快速稳定发展奠定良好基础。


                        （四）夯实安全生产基础


                        公司一直高度重视安全管理，秉承着“安全第一”的生产经营理


                   念，通过修订完善安全管理制度体系，积极落实“一岗双责”等措施，


                   提升安全管理水平。一是打造并完善安全管理机构。围绕“一岗双责”

                   的安全责任要求，公司成立了以董事长为首，各分管领导、子分公司


                   及部门负责人、安全专兼职人员为成员，统筹管理公司安全生产工作


                   的安全工作领导小组，建立了负责日常安全管理的安全生产管理办公


                   室。通过签订安全责任书等方式，明确子分公司安全生产管理工作第


                   一责任人，构建了从上到下、体系合理、层层负责、职责明确的安全


                   管理责任体系及机构。二是坚持分类管理。公司针对旗下子分公司涉


                                                            9







                                                                                             博瑞传播


                   及的户外广告、发行投递、物流及游戏等不同行业的实际情况，坚持


                   实施分类管理，让不同行业的子分公司结合总体制度要求，建立了各


                   具特色、符合实际的安全管理工作机制，提升了安全制度的有效性和


                   针对性。例如：博瑞眼界根据安全隐患管理制度，建立了媒体常规巡


                   检和不定期巡查机制，收到良好成效。发行投递（立即送物流）根据


                   应急救援制度，建立了总部、发行站点及物流分拨中心三级应急救援


                   机制及队伍，进一步强化了应急抢险能力。博瑞教育则依据安全生产

                   责任制，建立了“网格化、全覆盖、三三安全责任制”安全管理工作


                   机制，强化时间、空间及安全环节的管理全覆盖。三是突出思想教育。


                   在做好制度建设落实，构建安全运行体系的同时，公司坚持开展安全


                   教育活动，通过在本部及各子公司组织开展了相关安全培训、安全演


                   练等教育工作，提升了员工对安全生产工作的认识。


                         2015 年，公司及各子分公司，顺利通过了成都市安监局的安全


                   标准化建设实地考核，实现了安全标准化三级达标，充分表明了公司


                   安全管理工作建设和运行的良好。今后，公司将持续以标准化建设要


                   求提升公司安全管理工作水平，夯实安全生产管理基础，为员工提供


                   安全、健康的工作环境。


                         四、传递正能量，公益回馈社会

                        作为一家国有企业，公司历来重视在企业发展壮大的同时，不忘


                   肩负的社会责任。在三年的时间里，公司持续推进“小桔灯”助学活


                   动。2015 年 8 月 28 日，公司领导率队前往南江县关门乡九义村，为


                   贫困师生们送上了博瑞员工的一片帮扶爱心。此次募集助学款项 19


                                                            10







                                                                                             博瑞传播


                   万元，同时公司旗下树德博瑞实验学校还按共建办学的约定提供了 4


                   万元奖学金。三年来，博瑞员工以“一对一”帮扶结对子帮助多位孩


                   子延续了他们的求学梦想，博瑞人“多对一”捐助 13 位乡村老师，


                   为他们在教育路上的坚守增添一份力量。


                        2015 年 9 月 22 日，属于博瑞人的“博 Lan”微信平台正式诞生。


                   本着“根植于成都本土，以独特的文化视角与品味，观览西部文化，


                   体会与众不同的文化生活”的理念，在极大丰富公司员工精神文化生

                   活的同时，“博 Lan”也展现了成都文化的独特魅力，倡导了积极向



                   上的生活理念。

                        五、展望 2016


                        2016 年，公司将围绕新一轮战略规划全力推进各项工作。以机


                   制做保障，以并购为手段，以项目为引擎，以人才为基础，全面提升


                   公司竞争力，推动产业转型升级，实现可持续发展，以良好的业绩回


                   报股东与社会！





                                                                    成都博瑞传播股份有限公司


                                                                             2016 年 4 月 19 日





















                                                            11



