







                                            北京京城机电股份有限公司


                                                 2020 年社会责任报告


                         2020 年，公司严格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职

                   责，较好地保护了股东和债权人权益；严格遵守《劳动法》和公司

                   章程，依法保护职工合法权益；建立健全有效的安全管理体系，为

                   实现安全运营提供了有力保证；党群系统广泛开展各类关爱活动，

                   倾听职工心声，切实为职工办实事。积极参与捐赠物资、无偿献血

                   等活动，为和谐社会建设做出积极贡献。

                         1、环境保护


                         2020 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   牢固树立发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识，坚持安全第

                   一、预防为主，综合治理的方针，以杜绝各类安全生产事故为目

                   标，以构建双重预防机制和保障疏解整治促提升为主线，以安全生

                   产督导检查和综合考核检查为抓手，深化落实安全生产主体责任，

                   持续做好安全教育培训，健全完善应急管理机制，为公司打好“四

                   场攻坚战”、实现安全运营提供了有力保证。


                         2021 年，是“十四五”计划的开局之年，公司将高度重视安全

                   环保和信访维稳工作，继续强化安全生产责任的落实。开展全员的

                   隐患排查治理工作，全系统从下往上，从上向下全方位进行隐患排

                   查治理，重点控制反复出现的隐患。从风险辨识入手，全过程辨识

                   风险，分级管控，制定风险控制措施，并教育贯彻。切实做到预防

                   为主。强化应急管理，预案贴合实际，按照政府要求进行备案、教

                   育、演练、总结、修改；同时对应急器材、设备设施定期更换和维

                   保。强化事故管理，在公司系统全面落实只要发生事件事故，全面

                   报告的要求，按照四不放过处理。公司系统强化职业病防治工作，


                   从员工入职开始，并强化现场治理。修订公司制度，覆盖集团各企

                   业，并适时贯彻，同时对各公司进行综合考核，定期监督指导。










                         2、职工权益方面

                         公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、

                   工伤、生育等社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会保险

                   费，依法履行代扣代缴的义务，每月公布缴纳社会保险费的情况，

                   并接受职工的监督。公司工会在公司转型升级、改革调整和民主管


                   理的实践中，认真贯彻执行厂务公开方面的各项规定，强化源头参

                   与，坚持和完善员工代表大会制度，发挥好员工民主管理和参政议

                   政的作用。按照相关法律法规及结合公司实际情况，制定了天海公

                   司《厂务公开制度实施细则》、《领导人员联系群众制度》予以实

                   施。组织召开了五届五次、六次员工代表大会，听取了公司领导向

                   大会作的年度经济工作报告、2019 年度集体合同履行情况，表彰了

                   四个十、70 周年群众游行特殊贡献奖，以及通过《关于贯彻大会精


                   神，确保完成 2020 年目标任务的决议》，形成了全员团结拼搏、攻

                   坚克难的共识和整体合力，为全面完成公司年度目标任务创造了有

                   利条件。为进一步推进厂务公开，支持员工参与企业管理，按照相

                   关法律法规，京城股份公司员工大会选举产生了第十届监事会职工

                   监事。

                         促进企业和谐建设，妥善完成人员疏解。员工安置充分尊重了

                   员工意愿，实行双向选择，努力做到服从分配有岗位，内部退养有

                   保障，协商解除有补偿，正确处理企业和员工的利益关系，妥善完

                   成了安置工作。员工的稳定有序退出，为下一步企业的转型升级打


                   下了坚实的基础。加强劳动保护，保障职工安全健康。公司贯彻

                   “安全第一，预防为主”的方针，建立健全以生命安全为核心的安

                   全生产责任体系和物质技术保障体系，切实维护职工权益。

                         加强互助保障，认真做好员工互助保险的续保和理赔工作。在

                   4 月份结合抗击疫情、复工复产重点以及互助保险开展有奖答题活

                   动，100 名员工获奖；完成重大疾病、住院医疗，住院津贴，女工










                   特疾等四项保险续保工作，覆盖全体在职员工，投入资金约 10.6 万

                   元。为员工办理互助保障赔付 28 人次，金额为 29,435.28 元；为重

                   病去世员工申请到女工特疾、重疾险慰问金 2.5 万元。



                         3、丰富员工业余文化生活


                         今年以来，公司工会继续抓好职工文化建设，结合疫情防控实

                   际情况，积极组织开展了员工喜闻乐见的文体活动，进一步满足员

                   工精神和文化方面的需求。1 月份，公司工会成功举办天海公司

                   “只争朝夕 不负韶华 奋进 2020”迎新春联欢会。公司员工庭欢聚

                   一堂，敞开心扉，释放激情，燃情天海，营造了热烈、祥和、团结

                   奋进的文化氛围。三八妇女节开展“凝聚巾帼力量，助力打赢疫情

                   防控阻击战”主题系列活动，动员广大女员工积极参与“天海是我


                   家，我为‘战疫’做贡献建言献策”、“抗疫中的女员工”先进事

                   迹征集活动。为了表达公司对女员工的关爱，为每一名女员工发放

                   节日慰问品。

                         4-5 月，开展了京城机电《线上职工文化系列活动》，广泛征

                   集朗读、摄影摄像、书画、写作、视频创作等文化形式的优秀作品

                   48 项，择优选出 33 项报送上级公司。最终在京城机电获得一等奖 1

                   人，二等奖 4 人，优秀奖 4 人，公司工会获“优秀组织单位”；9-

                   10 月，在疫情防控常态化的背景下，为激励广大员工以昂扬的精神

                   风貌，结合京城机电活动，在天海公司系统范围内开展为期一个月


                   的“云”健步走活动，参与人数达 1151 人。获得京城机电周奖、月

                   奖 237 人次。同时，公司工会也对天海公司每周前 30 名及整个活动

                   前 100 名进行了奖励；为满足员工多元化需求，组织参加京城机电

                   工会开设的摄影和国画兴趣班 5 人；12 月份已启动乒乓球、台球团

                   体赛。

                         4、公益事业和关爱情况










                         服务员工，增添便利。数伏期间，开展“关爱在身边，夏日送

                   清凉”活动，为 339 名一线岗位及辅助岗位员工送去 7700 瓶矿泉水

                   和 3250 支雪糕；开展“金秋助学”活动，为 11 名员工子女申请发

                   放助学金 1.9 万元，为“幼升小”员工子女 32 人发放学具；开展

                   “母婴关爱”慰问，为 7 名员工发放慰问金 7000 元；在春节、七一


                   党的生日开展了理发、测血压、测血糖、配钥匙、缝补、手机贴膜

                   等便民服务活动，服务员工 500 余人次；为解决员工疫情期间“理

                   发难”的问题，组织开展“爱心送剪”便民服务；联合苏宁家乐福

                   开展“超市进企业内购活动”，增添节日气氛，方便员工准备年

                   货；为广大会员办理了公园年票；为更好满足员工对生日慰问品多

                   样化的需求，在原有蛋糕券和珍品册基础上，精心定制印有公司

                   LOGO 的生日慰问品，增强员工归属感，进一步推动企业文化建设。


                         关心员工生活，营造和谐氛围。公司继续开展“送温暖”活

                   动，对劳动模范、统战对象、退离休老干部、家庭困难及身患重病

                   的职工进行了重点家访，在春节期间家访慰问劳模、退休、困难员

                   工 7 人，慰问困难员工发放困难补助金 3 人，慰问节日期间坚守岗

                   位的保卫、能源站室值班员工 18 人；在元旦春节、五一端午、国庆

                   中秋等节日开展普惠慰问活动，发放米面油等节日慰问品送去公司

                   的关怀。同时公司工会为了力尽所能，加大扶贫工作力度，慰问品

                   全部选购北京双创中心扶贫产品，3 次慰问投入资金 41.2 万元；在

                   平日里，各级工会组织认真组织慰问，让员工深切感受到“家”的


                   温暖和“娘家人”的温情。慰问看望生病住院及直系亲属去世员工

                   13 人，生活困难员工 2 人，员工退休慰问 12 人，退休员工去世家

                   访慰问 8 人；深入了解摸清 2 名员工的困难情况，与上级工会积极

                   沟通，纳入到北京市困难帮扶系统，申请到京城机电温暖基金 5.5

                   万元。加强疫情中遭遇变故生活困难员工的关爱和帮扶，积极开展

                   因疫情造成员工困难情况的摸底排查工作。各分会深入了解员工实




