










                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告



                                                       2017年度



                                                       重要提示



                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

                   别及连带责任。



                                                       报告说明
                         本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                   指引，并结合公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第十份社会责任报告，回顾和披露了公司

                   2017 年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以 2017 年

                   度为主并适度向前延伸。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分非

                   控股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、

                   “机电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机

                   电股份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。

                         本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履

                   责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解

                   和联系。









                                                            1















                                                        目  录






                          一、关于上海机电

                                1.1 公司简介

                                1.2 发展效益

                          二、环境责任

                                2.1 节能减排
                                2.2 绿色制造


                          三、员工责任
                                3.1 权益保护

                                3.2 健康关爱

                                3.3 职业培训

                                3.4 文化建设

                          四、企业责任

                                4.1 品质保证

                                4.2 安全生产

                                4.3 内部控制

                                4.4 廉洁自律

                                4.5 股东权益

                          五、 和谐社会

                                5.1 公益事业

                                5.2 社区建设

                          六、责任展望






                                                            2










                          一、关于上海机电

                          1.1 公司简介

                         上海机电系 A+B 股的上市公司，核心业务包括电梯、冷冻空调设

                   备、能效工程、精密减速机、液压元器件、焊接器材、电机及工程机

                   械等。

                         2017 年我们继续以传承发展的创新、环保和共赢的价值理念，秉

                   承聚焦主业发展并持续更清洁更环保的绿色制造的社会责任。我们感

                   恩回馈，时刻铭记社会责任，立志为客户创造价值，为员工谋求发展，

                   为股东创造财富。我们自觉履行社会责任，以促进经济发展、环境改

                   善、社会进步，为实现中国梦作出我们应有的贡献。

                         2017 年公司拥有控股及非控股公司 29 家，其中中外合资企业 20

                   家，在岗员工 7,394 人。

                          1.2 发展效益

                         2017 年公司积极探索，在继续做强优势产业的同时，还将主业聚
                   焦在机器人和新能源开发项目上。公司下属上海三菱电梯有限公司


                   （以下简称“上海三菱电梯”） 以“服务转型上台阶 产品开发增实
                   力”为经营方针，2017 年第 70 万台电梯交付，将安装在港珠澳大桥；

                   电梯产品产销量超过 7.6 万台，营业收入达 185 亿元；在全国各地又

                   有一批新的重大工程项目在使用上海三菱电梯的产品；为肯尼亚蒙内

                   铁路等一带一路国家的重要项目提供了电梯产品；为中共十九大、厦

                   门金砖国家峰会、天津全运会等活动进行了全程电梯运行保障服务；

                   公司连续第 5 次荣获“全国文明单位”称号，第 13 次荣获“上海市

                   文明单位”称号；公司强化用户服务，推行样板工程和创优质项目的

                   活动重视现场；推进以电梯物联网手段进行电梯运行保障，强化在用

                   电梯产品的安全维护；与员工、各合作伙伴、供方、社区保持了良好

                   的合作和沟通。

                         公司下属上海纳博特斯克传动设备有限公司（以下简称上海纳博

                   传动）主要从事贸易业务，其销售的精密减速机 RV 系列产品采用分

                   立凸轮的结构，同时具有高精度（两级减速、齿隙小）、高效率（启动


                                                            3










                   稳定、运行效率高）、高刚性（耐冲击过载能力强、磨损少，力矩刚度

                   大）、结构紧凑的特点，因此加速性能好、运转顺畅、能够精确定位，

                   极大地提高了机器人的可控性，获得了用户的高度评价，与众多客户

                   以及合作企业建立起了很深的相互信赖关系。至 2017 年 6 月，上海

                   纳博特斯克传动设备有限公司的主要供应商，即其主要控股股东日本

                   纳博特斯克株式会社生产的精密减速机 RV 系列累计生产达到 700 万

                   台。在全球的工业机器人市场中保持着优势地位。

                         公司下属上海电气开利能源工程有限公司（以下简称上海电气开

                   利）继续专注未来核心板块节能环保业务的发展，为客户提供空调节

                   能技术和服务的集成平台，并努力将业务拓展至建筑空调系统节能和

                   空气净化业务领域。在 2017 年企业凭借优质的服务和卓越的产品集

                   成能力，参与了”一带一路”项目的建设，赢得了国内最大的电站总

                   承包服务商和电站设备供应商之一的哈电国际以 EPC 模式承建的迪

                   拜哈翔 4x600MW 电厂一期项目的制冷站设备合同。
                          二、环境责任


                          上海机电注重环境保护，倡导绿色制造，采用能源节约型和环
                   境友好型的创新设计和制造，在创造经济效益的同时，大力发展新能

                   源、节能等工业设备，为保护环境，缓解能源危机做出我们的努力和

                   实践。

                          2.1 节能减排

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的要求，降低资源能源的单位使

                   用量，减少废弃物的排放量，“每万元产值能耗”逐年下降，从 2007

                   年的 0.03032 吨标准煤/万元，下降到了 2017 年的 0.01294 吨标准煤

                   /万元，下降了 57.32%。同时，上海机电不断加强节能宣传教育，促

                   进企业能源利用水平的提升。














                                                            4










                       公司下属上海三菱电梯，结合 6 月 5 日“世界环境日”的 2017 年

                   中国主题“改善环境质量 推动绿色发展”，在 6 月份开展了多项以

                   环境保护、节能减排为主题的宣传和交流活动。公司在食堂、车间放

                   置了主题宣传看板，对“环境日”进行主题宣传；编制了《把安全环

                   保带回家》（第三期）主题宣传手册。为体现环保主题，活动还通过

                                                                          公司微信公众号进行发

                                                                          布。期间开展了一次节

                                                                          能减排（JJ）小组的技术

                                                                          培训；举办了一次群众

                                                                          性“安环文化知识竞答”；

                                                                          与三菱电机上海机电电

                                                                          梯有限公司进行了一次

                                                                          “安全生产环境保护”

                                                                          工作交流会；组织了多
                   次安环综合应急演练。通过“环境日”的活动，提升了公司员工环保


                   节能减排的意识，达到了预期的宣传目的。


                          2.2 绿色制造

                       上海机电始终以围绕建设“资源节约型和环境友好型”企业为指

                   导思想，大力发展循

                   环经济，推广低碳技

                   术，依靠技术进步，提

                   升核心竞争力，履行

                   社会责任，走可持续

                   发展的道路。

                         公司下属上海三

                   菱电梯 2017 年度再次

                   获得上海市闵行区经

                   济委员会和上海闵行经济技术开发区管理办公室颁发的年度“节能降


                                                            5










                   耗先进企业”称号；公司致力于节能环保产品的自主开发，使得电梯

                   的能耗显著降低，效率大幅提高,公司多系列产品，比如“微机网络

                   控制变压变频（VVVF）调速电梯 HOPE―II,CIC―V 系列；微机网络控

                   制 PM 驱动变压变频调速电梯 LEHY、LEGY、ELENESSA、NexWay 系列和

                   微机网络控制变压变频调速自动扶梯及自动人行道自动扶梯（J 型、

                   A 型、HE 型、K 型系列）”分别获得上海市节能产品评审委员会颁发

                   的“上海市节能产品称号”；在日常生产过程中，公司注重节能减排，

                   推广清洁生产，每年开展 JJ（节能减排）小组活动，公司的万元产值

                   能耗以及各类污染物排放均低于国家和上海市标准。公司 2016 年通

                   过了 ISO14001 环境管理体系 2015 版的升版换证审核。

                         公司下属高斯图文印刷系统(中国)有限公司（以下简称“高斯

                   （中国）公司”） 作为国内最大的印刷机制造企业，将对环境的保

                   护责任融入到了公司运行的全过程，做到企业发展和环保效益相结合。

                   公司在生产经营中大投入、高标准地建好环保处理设施，积极采用清
                   洁能源和原料，采用先进的工艺技术和设备，提高资源的利用率，从


                   源头上削减污染，减轻对环境的影响。
                         公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“上海电气液

                   压”）强化节能减排管理，建立“目标明确、责任清晰、措施到位，

                   一级抓一级，一级考核一级”的节能目标责任和考核制度，完善节能

                   和环保标准，形成激励和约束机制。强化对重点耗能部门进行节能工

                   作的跟踪、指导和监管，物业部门特别加强对电力需求多的车间管理，

                   控制用电额度，发现超负荷及时拉闸排查原因，并不断完善有利于节

                   能减排和适合本企业的管理制度。上海电气液压按照环保标准要求分

                   别对生活垃圾和危险废弃物做好标识，实施分类管理，减少环境污染。

                   2017 年度处理废铁屑 18.46 吨，废乳化液 15 吨，清洗液 3 吨。

                         公司下属上海电气开利作为从事建筑节能的企业，为客户提供节

                   能设备销售、节能方案设计、节能工程施工、空调设备托管、合同能

                   源管理等服务，以降低能耗、节能减排。

                         公司下属上海 ABB 电机有限公司积极落实 VOC（有机溶剂）减排


                                                            6










                   及节能降耗措施，2017 年伊始投资约 400 万元，在生产车间设置活

                   性炭吸附加低温催化燃烧的 VOC 末端处置装置，确保 VOC 排放达标。

                   同时继续深入推进用水性油漆代替油性油漆，切实减少 VOC 的排放，

                   努力实现企业价值和承担社会责任相结合。

                         公司下属上海一冷开利空调设备有限公司（以下简称“一冷开利

                   公司”）认真落实节能减排工作，机组车间在原有 2 套焊接烟尘排放

                   系统的末端各加装一套净化装置，不但能满足上海市地方标准 DB31-

                   933 的要求，而且收集出率达到 95%。一冷开利公司大力开发绿色节

                   能产品，为绿色经营助力。公司的 VWV2 变流量系统（变频主机）采

                   用了 HFC-410A 环境领先制冷剂及专为其设计的全封闭变频涡旋式压

                   缩机、与现有涡旋机组产品相比，机组效率更高更环保。Turbocor 磁

                   悬浮机组（2017.1.1-2018.12.31），不仅为全球暖通空调行业提供了

                   一种崭新的技术应用方式，同时也是中央空调技术最前沿、节能效率

                   最高的应用产品。可以实现主机 40%-50%的节能率，系统 30%-40%的
                   节能率。



                          三、员工责任

                         上海机电重视与员工共同发展，建立人尽其才、才尽其用的用人

                   机制，加强民主管理，保障员工权益，关爱帮扶员工，不断提升员工

                   幸福指数。

                          3.1 权益保护

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》，依法与员工签订劳动合同，奉行男女平等、同工同酬、非

                   歧视的劳动用工政策，员工劳动合同签订率近 100%。机电股份所属企

                   业实行绩效挂钩的工资体系，逐步为员工提供具有行业、地区竞争力

                   的薪酬福利，同时建立了员工分享经营成果机制。及时为员工缴纳各

                   项社会保险，社会保险覆盖率 100%；建立完善了企业年金‘补充公积

                   金和补充医疗保险，员工享受带薪休假、婚假、丧假、产假等福利。




                                                            7










                          3.2 健康关爱

                         上海机电建立健全职业健康安全管理体系，并严格按管理体系的

                   要求，逐级落实职业健康安全措施，切实保障员工的身体健康。建立

                   了员工体检制度及职业健康档案，定期为员工进行职业健康检查。加

                   强职业健康知识培训，采用有利于防治职业病和员工健康的防护设施，

                   并为员工及时配发职业病防护用品。

                          3.3 职业培训

                         上海机电把员工培训作为基础管理和人才开发工作的重要抓手，

                   丰富教育培训形式，开展多层次、多类别、多专业的培训，增强员工

                   业务能力，提高员工综合素质，打造一支高素质、专业化的员工队伍。

                   2017 年，机电股份所属企业实施企业领导人员、经营管理人员、专业

                   技术人员、党群管理人员和技能人员五大类培训。

                          3.4 文化建设

                         上海机电重视群众工作，支持工会开展集体协商，签订集体合同，
                   健全职代会制度，努力构建和谐劳动关系；公司也重视发挥工会在企


                   业中维护职工利益的作用，建立和畅通员工思想诉求渠道，通过座谈
                   会、个别访谈等形式，了解员工思想，倾听员工呼声，解决突出问题；

                   公司规范运作机电股份帮困基金，2017 年度为系统内 30 余名员工发

                   放帮困款 7 万多元，为困难职工排忧解难。

                         上海机电重视指导企业工会开展合理化建议活动、“匠心独具”

                   创新创意大奖赛、“金点子”活动等各类创新活动，充分凝聚职工聪

                                                      明智慧，推动企业经济工作更好地发展。

                                                      一冷开利公司通惠空调设备厂获得“上

                                                      海市五一劳动奖状”、上海马拉松-革新

                                                      电气有限公司

                                                      （ 以下 简称

                                                      “ 马拉松 革

                   新”）获得“上海市劳动关系和谐企业”称

                   号、高斯（中国）公司装配车间总装三组被


                                                            8










                   授予“上海市工人先锋号”称号、马拉松革新《船用 IP54 水冷却发

                   电机》、上海日用-友捷汽车电气有限公司（以下简称“日用有捷”）

                   《冷却风扇直流有刷电机刷盆 EMC 优化设计》两个项目，荣获上海电

                   气“匠心独具”创新大奖赛优秀奖。

                         上海机电重视职工对集体活动的需求，积极搭建职工活动平台。

                                                                    2017 年举办了机电股份职工

                                                                    “三对三”篮球赛、“骑心协

                                                                    力 、放飞梦想”职工淀山湖

                                                                    骑行活动，展现机电股份职

                                                                    工团结、尊重、和谐、奋进、

                                                                    拼搏的精神风貌。





                          四、企业责任
                          4.1 品质保证


                         公司下属上海三菱电梯在 2017 年 1 月召开的国家科学奖励大会
                   上，作为第三完成单位的“高安全成套专用控制

                   装置及系统”项目获得国家科学技术进步奖二

                   等奖。“高安全成套专用控制装置及系统”项目

                   由浙江大学领衔研发的，上海三菱电梯负责的

                   其中课题是“高速/超高速电梯系统”。

                         2017 年 3 月 22 日在上海市委、市政府召

                   开的上海市科学技术奖励大会上，上海三菱电

                   梯的“基于物联网的电梯综合监控系统开发和

                   应用”项目成果，荣获科技进步二等奖。

                         2017 年 12 月 1 日，上海三菱电梯的“高速电梯试验塔和核心技

                   术试验平台建设项目”盛大开工。将成为上海最高电梯试验塔。








                                                            9



















































                         公司下属上海纳博传动连续两年参加中国机
                   器人年度评选,继 2016 年度公司研制生产的紧凑

                   型执行器 AF 系列产品，在首届中国国际机器人年

                   度评选中，被评为“中国机器人关键零部件金手

                   指奖”后，2017 年度公司研制生产的紧凑型齿轮

                   箱 GH 系列产品，再次荣获“2017 年最佳机器人

                                            零部件（减速机产品组）金

                                            手指奖”。该奖项旨在梳理和总结过去一年中国

                                            机器人产业在技术创新、市场应用方面取得的成

                                            就，引导机器人产品及相关核心技术进步的方向。

                                                  公司下属上海金泰工程机械有限公司（以下

                                            简称“金泰工程”）坚持产品的技术创新是满足

                                            客户需求提高市场竞争力的首要手段，始终围绕

                                            自主创新，以自主开发的产品为主体，以关键技

                   术为核心，通过不断创新抢占市场。 SC 系列产品的《超深等厚度水泥

                                                            10










                   土搅拌墙成套施工装备与技术研发与应用》荣获 2017 年度国家科学

                   技术进步奖二等奖。SD 系列多功能钻机和 SG 系列液压抓斗荣获 2017

                   年上海名牌产品荣誉称号，SX40-A 双轮铣荣获 CMIIC2017 品牌盛会

                   “匠工精品”奖，SG70 液压抓斗荣获“中国工程机械 2017 年度 TOP50”

                   产品奖。

                         公司下属上海斯米克焊材有限公司（以下简称“上海斯米克”）

                   坚持“以优质产品提供用户、服务社会”的宗旨，不断完善质量管理

                   体系， 2017 年通过了中国船级社质量认证公司“质量管理体系认证证

                   书”复审审核。公司通过技术工艺创新、装备替换和生产过程控制进

                   一步提高产品质量，为用户提供合格产品，让客户更放心。

                          4.2 安全生产

                         安全生产是企业发展的重要保障，也是公司在生产经营中始终贯

                   彻的重要理念。2017 年上海机电全面落实《上海电气安全生产、环境

                   保护“十三五”发展规划》的要求，加强安环工作的领导和管理，进
                   一步完善安环管理体制，推进安环各个专项工作的开展，构建“党政


                   同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系。
                         1）制定安保责任书。公司 2017 年 1 月与直接管辖的 15 家企业

                   法人代表签订了《安全生产、环境保护责任书》，进一步明确安全、

                   环保工作的任务和要求，并逐级落实安全、环境责任签约，切实做到

                   安全生产、环境保护工作全覆盖，不留死角。

                         2）定期召开安环委会议。结合每个季度的安全工作特点，安全

                   环保委员会认真讨论存在的问题，检查各项工作情况，布置下阶段工

                   作。

                         3）开展每月一次的“安全日”活动。由公司领导带队，通过安

                   全生产和环境保护工作现场检查、安全隐患排除、与现场员工沟通，

                   发现问题、解决问题，并持续改进。并结合“安全月”、“环境日”、

                   “安全大检查”活动要求，重点开展专项整治，加强风险管控。

                         4）各项安全生产投资到位。严格落实安全生产、环境保护费用

                   和投入及措施管理责任，确保安全生产费用、环境保护投入及相关措


                                                            11










                   施的针对性和有效性管理。2017 年机电股份所属企业总的安全投入

                   为 6181 万元，包括：特种作业人员培训、劳防用品、特种设备检测、

                   污水/废气/噪声的环境监测、职业健康体检和安全设施的投入和改造

                   等。

                          4.3 内部控制

                         上海机电在公司内部各个层面建立内控体系，健全企业管理制度，

                   形成相互制衡的风险控制，为企业发展保驾护航。

                         1）完善内控体系，推进企业个性化内控手册建设。2017 年公司

                   下属主要控股企业细化工作计划，细化内控标准，加强工作进度和质

                   量跟踪，报告期内各企业均按照计划完成相应节点的内控手册编制。

                         2）组织开展内控检查，促进内控持续优化提升。聚焦高风险企

                   业和业务，对本部及所属企业共 7 家公司，以内控点检卡形式开展内

                   控自我评估。检查流程包括资金管理、存货管理、税务管理等 14 个

                   重点流程。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额
                   的 80%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 98%，基


                   本做到全覆盖。
                         3）加强审计整改，提高审计效益。公司高度重视审计整改工作，

                   对审计整改通知书中的缺陷内容逐一落实整改责任，明确了责任人和

                   整改完成时间。 2017 年度计划完成各项整改的内控缺陷数量为 43 条，

                   实际完成 43 条，计划完成率达到 100%。公司内控部定期对整改情况

                   进行跟踪，并将企业整改结果列入管理层考核体系。

                         4）组织开展风险识别与评估工作，提高风险防范意识

                         2017 年公司开展了本部及控股公司的风险识别与评估工作。召

                   开了项目启动及培训会，宣贯风险管理目的、职能、工作方法及要求。

                   各企业成立风险管理领导小组，党政一把手亲自参与，务必把风险管

                   理从源头抓起，切实提高风险发现、防范和处理能力。

                          4.4 廉洁自律

                         上海机电管理层通过解读《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共

                   产党纪律处分条例条例》、观看警示教育片、学习集团编发的《党风


                                                            12










                   廉政建设参考资料》，执行新提任领导干部上岗前廉政教育等形式，

                   加强事先防范，增强守纪意识；通过认真执行“上海机电股份领导人

                   员廉洁从业承诺（声明）”制度，规范机电股份及下属国有企业领导

                   人员和非控股合资企业中方委派高管的廉洁从业行为；通过利用《合

                   资合同》和《合资公司章程》中赋予的权力，对参股公司开展专项审

                   计工作，进一步加强参股企业管控工作的力度，加强内审监督管控；

                   通过制定了《上海机电股份有限公司“三重一大”决策制度实施细则》，

                   明确《机电股份“三重一大”事项决策内容及责任分工一览表》，把

                   党组织研究讨论作为董事会、管理层决策重大问题的前置程序，让权

                   力在阳光下运行。2017年机电股份公司未发生因违纪而受到处分的人

                   和事。

                          4.5 股东权益

                         上海机电秉持透明、开放的原则，严格按照《上市公司治理准则》

                   的要求，努力完善法人治理结构，重视对公司治理机制和决策机制的
                   探索和建设，坚持规范运作，不断增强公司的核心竞争力，为股东创


                   造价值。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
                   关事项的通知》精神，已连续十八年实施了现金分红的分配政策，实

                   现分红累计达到 30.87 亿元，累计可分配的利润为 111.90 亿元。



                          五、社会责任

                          5.1 公益事业

                         上海机电重视社会价值的体现，把为创造社会繁荣作为履行社会

                   责任的一种承诺，以企业自身的发展影响带动地方经济，建设美好家

                   园。

                          公司下属上海三菱电梯为了更好地为2017年8月在天津举行的

                   “第十三届全国运动会”、和2017年9月在厦门举行的“厦门金砖五

                   国会晤”等重要社会活动保驾护航，保驾团队认真编制保驾方案，提

                   前储备配件，制定应急预案，并进行一系列实战演练；在保障实施过





                                                            13










                   程中，从零开始，从细节出发，恪尽职守、逐条把关，克服现场的实

                   际困难，顺利完成保障任务，得到被保障单位的好评。在确保会议期

                   间保障场馆电梯设备的“零故障”安全、稳定地运行的同时，也再一

                   次彰显了上海三菱“上上下下的享受”之品牌信誉。































                        公司下属上海三菱电梯青年志愿者于 2017 年 8 月 19 日在上海展


                   览中心的上海书展现场，开展“书香沁心灵，乘梯讲文明”的电梯安
                   全文明志愿宣传活动。本次志愿活动

                   由上海市质量技术监督局策划指导，

                   上海市电梯行业协会志愿者总队主

                   办，上海三菱电梯青年志愿者承办，

                   旨在加强提升公众乘梯安全意识，加

                   强暑假期间青少年乘梯安全教育。

                         公司下属开利空调销售服务(上海)有限公司坚持数年开展“绿芽

                   行动”，宣传绿色环保理念，向农村小学捐赠学习用品；公司下属高

                   斯（中国）公司和马拉松革新公司开展“以书为伴，以爱为邻，多一

                   本书给孩子”爱心图书捐赠活动，捐赠书籍落地云南昆明当地希望小

                   学； 公司下属日用友捷公司积极参与凉城社区建设，组织自愿者参与

                   无偿献血活动；公司下属高斯（中国）公司的敬老活动等等，都已经

                   成为履行社会责任的有效载体。
                                                            14





