
















                                   上海柴油机股份有限公司








                                     2017 年度社会责任报告











































                                                   二Ο 一八年三月


















                   一、公开陈述


                        本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2017 年度生产经营


                   过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第九年发布的社会责任报告。

                        公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合法经

                   营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同

                   时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、合作伙


                   伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，从

                   而促使企业全面健康发展。

                         本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作等规


                   定编制，时间界定为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本报告成为与社

                   会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,同时也希望以此接受


                   各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                   二、公司概况


                         上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控股上

                   市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上汽集团）

                   控股的子公司。


                         公司按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立了较

                   为完善的公司治理结构。公司董事会目前由蓝青松、赵茂青、顾晓琼、杨

                   汉琳、钱俊、顾耀辉、孙勇、罗建荣、楼狄明共 9 名董事组成，其中独立


                   董事共有 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬

                   与考核委员会共四个专门委员会；董事会专门委员会在公司战略目标制定、


                   内控体系建设、定期报告编制、激励机制完善等重要经营管理决策过程中，

                   发挥了十分重要的作用。


                         公司监事会目前由周郎辉、姜宝新、李瑾共 3 位监事组成，其中职工

                   代表监事有 1 人，由公司职代会有关会议选举后直接进入监事会。监事会

                   对公司财务情况以及董事、高管履职的合法合规情况进行了有效监督。


                                                                2









                         公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。目前


                   拥有 R、H、D、C、E、G、W 等七大系列高品质柴油、天然气发动机，功率

                   范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、工程机械、农业机械、


                   电站、船舶等设备的动力配套。公司营销服务网络遍布各地，历史悠久、

                   服务便捷周到。曾荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳企业” 、 “上海市外商

                   投资双优企业”、“全国机械工业企业文化建设先进单位”、“全国机械冶


                   金系统思想政治工作优秀企业”、“全国机械行业文明单位”、“上海市最佳

                   工业企业形象单位”、“上海市创建学习型企业标兵”等称号，连续 10 多

                   次被评为“上海市文明单位”。


                        自从 2008 年进入上汽集团后，公司既发扬光大自身优秀的历史传统，

                   又学习和追寻先进的上汽集团文化，“以卓越品质，创造客户价值；以优秀


                   品格，促进员工发展；以百年品牌，推动社会进步”， 积极践行“诚信担责、

                   开放融合、创新进取”价值观，依靠“科技兴企”，着力开发“新技术、高


                   质量、低能耗”的产品，努力打造成为最值得信赖的、具有核心竞争力的

                   世界知名动力系统供应商。

                         1、2017 年度主要会计数据：



                                  项    目                      单 位          2017 年度           2016 年度

                    营业收入                                    （万元）            366,728           254,512


                    归属于上市公司股东的净利润                           （万元）            12,229             9,786
                    归属于上市公司股东的扣除非经常                         （万元）             9,852             7,638
                    性损益的净利润

                    经营活动产生的现金流量净额                           （万元）            17,161             5,335

                                  项    目                       单位          2017 年末           2016 年末


                    归属于上市公司股东的净资产                           （万元）            362,408           353,118


                    总资产                                     （万元）            665,791           570,413





                                                                3









                         2、2017 年度主要财务数据：


                                   项    目                        单 位          2017 年度          2016 年度


                    基本每股收益                                     （元/股）            0.14             0.11

                    扣除非经常性损益后的基本每股收益                           （元/股）            0.11             0.09


                    加权平均净资产收益率                                     %            3.42             2.80

                    扣除非经常性损益后的加权平均净资                               %            2.76             2.18
                    产收益率


                         3、2017 年度每股社会贡献值：

                         截止 2017 年末，公司总股份为 866,689,830 股，每股社会贡献值为

                   0.74 元。


                   三、五大社会责任

                         公司自 1993 年上市以来，一直认真履行社会责任工作，把实现经济效


                   益和社会效益统一起来。公司董事会负责公司社会责任工作的全面管理，

                   并将员工责任、经济与服务责任、诚信责任、社区责任、环保责任作为公


                   司履行社会责任的重点，每年度对公司履行社会责任情况报告进行审议。

                   公司党、政、工（会）、团组织各负其责，齐抓共管，共同推进了公司社会

                   责任的履行工作。


                         1、员工责任

                         1）、关注员工保障


                         2017 年公司根据 “让员工共享企业发展成果，持续提高职工收入”

                   的指导思想，综合公司效益、市场价位、职工现状等因素，兼顾“效率”

                   与 “ 公平”，对员工进行了岗位工资调整，重点关注市场差异较大群体及一


                   线工人，适当加大关键核心人才激励力度，不断提高一线职工工资水平，

                   保持关键人才的市场竞争力。公司着力提升员工满意度与幸福指数，调高


                   职工生日慰问标准，高产期间连班提供工作餐，增加员工医疗保障，为职




                                                                4









                   工投保补充综合医疗保险。为 1949 名职工办理市总综合互助保障计划保


                   险；为职工办理保险理赔 38 人次，金额 16.95 万元。

                         2）、 加强员工培训


                         围绕“内外并举、转型发展”的总体目标，公司加强员工培训，着力

                   “行动学习”。通过开设“智?享”创新双月论坛，组织大讲堂、参观、跨

                   线跨岗实践、案例剖析等多种形式和方法，搭建共享学习平台，加快公司


                   技术人员能力提升。举办《进取班》高潜力人才培训班和《领航班》高级

                   经理人才培养班，提高干部业务能力和解决问题的能力。持续开展“两跨

                   两提”多线操作培训，对现有人员进行再整合、再利用，实现柔性生产能


                   力，满足客户多样化需求。全年策划各级人员管理方法与技能提升的学习

                   项目，共实施培训 13 个大项，受训学员达 6333 人次，培训时间总计达 56444


                   课时，同比去年总课时增加 21.5%。

                         3）、 强化安全管理


                         公司大力推进安全生产责任制，切实保障员工生命安全。加大对老旧

                   设备安全改造力度，不断改善厂区和车间作业环境，采用增设安全联锁、

                   安全光栅等防护装置和吸尘设备等措施，不断提升设备本质安全水平。对


                   生产现场物流配送装卸区域实施人车分流改造，对部分照明度不足作业场

                   所进行照明灯具改造和增加，尽可能的消除和减少事故危险因素。强化职

                   业危害防护，在集团支持下，由专业第三方机构进行了全面的职业危害现


                   状评价，有效地对存在职业危害作业点的状况进行了监测和评估。公司全

                   年共投入 63 万余元为员工配备必要的劳动防护用品，有效保障了员工职业


                   安全健康。

                         4）、共建和谐家园


                         公司重视员工文化生活，组织服务期 10+关爱活动，开展“做职工贴

                   心人”专场活动，举办“上柴动力健康减重训练营”，开展第三届职工读书

                   节暨“88 共享出行”推广、上柴动力阳光活力工间操、“对联迎端午，佳


                                                                5









                   句裹粽香”七字对联征集、职工垂钓大赛、篮球比赛、跳绳比赛等各类丰


                   富多彩的活动，让员工“体面劳动、舒心工作、全面发展”。公司坚持开展

                   “送清凉、送温暖”工作以及重大节日的帮困慰问活动。组织节日走访慰


                   问职工 548 人次，送慰问金 39.57 万元；职工“一日捐”6.68 万元；公司

                   37 名困难职工子女获得金秋助学金，助学资金 12.6 万元。

                         2、经济与服务责任


                         1）、 全面完成年度目标

                         2017 年公司围绕“内外并举，转型发展”的战略目标，把握市场趋势，

                   抓住市场机遇，扎实做好基础管理，加快推进创新项目。业内充分利用集


                   团商用车动力内配套规划的战略优势，积极响应整车企业的需求，做大做

                   强业内配套，努力打造自主品牌商用车动力基地的配套地位；业外保持传


                   统市场占有率不下降，并积极开拓农机、挖机等新市场，做精做深业外市

                   场。全年业内、业外同发力，新产品成为驱动销量增长主引擎，共销售发


                   动机 88367 台，同比增长 47%，创近 5 年来的销量新高。营业收入 36.77

                   亿元，同比增长 43%。公司下属上柴海安、菱重发动机扭亏为盈；菱重增

                   压器公司连续两年进入上海市工业企业纳税 100 强。


                         2）、提升运营质量和效率

                         公司加快重大项目建设，总投资 3 个亿，16 个产品开发项目同时推进，

                   6 个车用国六项目中，28R、4H、9DF、12ET 四个项目国六样机已成功点火。


                   全年变型配套新增订货号 373 个，D20 产能建设项目按计划有序实施。坚

                   持以“持续改善”为抓手，推进精益生产，2017 年，制造条线各班组持续


                   改善案例 598 项，其中 89 个案例得到推广，均比去年增长约 10%。2017 年，

                   在总人数基本稳定的情况下，一线员工人均产出效率提高 42%，生产运营


                   质量得到有效改善。同时随着公司在车用市场的销量不断增加，公司也加

                   大了与车用市场所对应的预防体系建设，通过不断地流程优化，关键质量

                   阀的设立等，提高产品开发和配套的早期预防能力及生产质量控制能力。


                                                                6









                         3）、 全力服务市场客户


                         以顾客满意为标准，公司不断提高产品服务质量。制定《办事处工作

                   标准》，重新定义、梳理办事处工作方向，将重心集中到售后服务、客户关


                   系维护等基础工作上。建立零公里日报、每周市场信息通报、月度电话会

                   议交流、月度市场走访工作制度，客户经理与市场经理、服务主任通过微

                   信、邮件即时联动，确保订单信息的畅通，确保质量问题迅速解决，满足


                   经销商、用户的需求，提高公司产品在市场上的信誉度。针对重点区域、

                   重点经销商、重点客户，营销、技术、平台、质保等部门开展市场走访，

                   对工机、农机终端用户走访超过 200 家。组织办事处参加上依红、跃进、


                   徐工、厦工等配套客户的市场推广会 92 场。加强用户的培训工作，在完成

                   全年培训计划的同时，对现有培训资料进行更新，对维修专用工具补充完


                   善，完成 E/H 教学视频的拍摄，弥补了公司新产品发布以来，缺乏技术视

                   频传播载体的现状，对于后续技术传播以及技能提升，特别是海外服务方


                   面作用巨大。还开展了打假维权等一系列活动，正面宣传公司的产品、服

                   务和品牌。

                         3、诚信责任


                         1）、 组织保障

                         遵纪守法、诚信经营是上柴股份实现可持续发展的重要基础。公司在

                   《内控手册》中对于诚信经营相关“道德准则”与“反舞弊机制”均有明


                   确的规定。公司建立了由党委统一领导、党政齐抓共管、公司纪委和监察

                   室组织协调、部门各司其职、职工群众积极参与的反舞弊的领导体制和工


                   作机制，通过防范、发现和处理舞弊行为，持续完善内控监督约束机制，

                   优化控制环境，防范经营风险。


                         2）、 外部审计

                         公司聘请的外部审计机构每年都会对公司内部控制进行独立评估，并

                   向董事会审计委员会进行汇报。外部审计机构通过了解并测试公司的内部


                                                                7









                   控制系统、审查控制管理层凌驾的内部程序、复核会计估计等手段，评估


                   公司是否存在舞弊风险，防止公司出现编制虚假财务报告或隐瞒侵占资产

                   等舞弊情况，确保公司经营结果真实可信。


                         3）、 制度保证

                         抓好党风廉政建设。2017 年，上柴股份党风廉政建设和反腐倡廉的各

                   项工作，认真贯彻中央全面从严治党的要求，围绕党政工作重心，认真做


                   好教育、监督、执纪、问责工作，积极开展“两个责任”的专项检查工作，

                   进一步做实党风廉政建设的主体责任；积极开展教育预防、监督检查、执

                   纪问责和自身建设工作，进一步落实党风廉政建设的监督责任，为促进上


                   柴股份各项工作可持续健康发展提供监督保障作用。

                         规范关联交易管理。公司与控股股东及下属子公司等关联方签署了有


                   关关联交易的框架协议，公司对有关日常关联交易金额进行预测，并报公

                   司董事会和股东大会审议批准。2017 年度报公司董事会和股东大会审议批


                   准的日常关联交易额度为 19.01 亿元，2017 年度在框架协议项下的日常关

                   联交易发生额为 17.01 亿元。公司严格按照《关联交易管理制度》规范关

                   联交易事项的审议、决策和披露程序。


                         规范财务管理。在预算管理方面，紧紧围绕公司年度经营目标和各项

                   预算目标，加强预算管控、分析，确保费用预算有标准，使用有预算、发

                   生有审核；进一步落实公司月度滚动预算的编制，通过月度滚动预算细化


                   和推进年度预算的有效执行，落实预算过程控制和监管，提高滚动预测的

                   有效性和准确性；同时与公司信息中心共同落实PR-online 和PS系统的上


                   线，为后续滚动预测、费用分析、项目进度跟踪等提供了有效手段。

                         在规范会计核算方面，公司修订、完善内控制度，规范企业财务管理


                   制度，进一步规范本部及所属企业各项财务会计行为；积极组织参加培训

                   提高公司财务人员业务素质；根据上市公司相关规定，做好定期财务报告

                   的编制工作，确保财务信息披露的及时性和准确性。


                                                                8









                         在优化资金管理方面，推进资金收支管理，减少资金闲置；积极做好


                   授信、委贷和担保的日常管理工作；科学合理调度资金，在规避风险、确

                   保资金安全的前提下，提高资金使用效率和收益。


                         根据外部审计机构安永对公司2017年度财务相关内部控制有效性的审

                   计结果，公司财务相关内部控制制度得到有效执行，达到了公司内部控制

                   的目标，不存在重大缺陷。


                         强化审计法务管理。在2017年度经营活动中，公司遵守国家法律法规

                   和社会公德、商业道德以及行业规则，严格按《合同管理规定》规范合同

                   管理，无重大违法违规的负面信息。加强了对土建工程、安装工程、建筑


                   服务等项目监管，做好项目的预决算审计。做好公司商标的知识产权保护

                   工作，制订打假方案，实施9起打假案件，其中4起获公安机关立案侦查，


                   提起“SDEC及图”商标侵权民事赔偿诉讼案2起，均胜诉并获得了赔偿款，

                   保护了公司的知识产权。办理公司新商标国内注册申请2件、国外注册申请


                   7件，办理商标国内续展注册12件、国外续展注册11件，向国家商标评审委

                   员会提起无效注册申请1件。

                         4）、 公众监督


                         根据《公司法》《证券法》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易

                   所的规定要求，公司认真做好股东大会、董事会、监事会的组织筹备召开

                   工作。2017 年共召开 1 次股东大会、4 次董事会，董事会根据《公司法》


                   《公司章程》和国家相关法律法规赋予的职责，认真履行勤勉尽责和忠实

                   诚信义务，严格执行股东大会的各项决议，维护了全体股东的合法权益。


                   召开 4 次监事会会议，围绕公司股东大会、董事会的各项决议，以加强财

                   务制度执行情况、财务运行情况监督和重点工作落实为核心，认真履行了


                   监督检查督促职能。公司严格信息披露工作，按时做好 2017 年各定期报告

                   和临时公告的编制和披露，使广大股东能够全面了解公司的经营情况，良

                   好地维护了公司在证券市场的形象。


                                                                9









                         4、社区责任


                         1）、 服务社区

                         公司注重自身经济效益和股东利益的同时，重视社会、环境保护、利


                   益相关者、资源利用等方面非经营性的贡献，自觉地将企业发展与社会发

                   展相结合，实现以个体发展推动社会发展。作为街道党建小联盟成员单位，

                   积极开展党建共建活动，公司党支部与社区党支部共同过组织生活会，党


                   员参加夜间支部活动，与社区年老志愿者主动结对服务。公司认领对接“党

                   建引领睦邻家园建设”项目，利用企业自身资源，采取措施确保项目落实

                   到位。先后组织了公司所属的新光医院开展“金鹤老年人健康生活指导站”


                   的惠民服务活动，为社区老年人提供免费测血糖、量血压等服务，为居民

                   解答治疗和健康保养等有关知识，也为困难居民解决进养老院难的问题，


                   积极提供养老床位情况，合理安排收治社区老年病人。利用街道社区的包

                   头路房产资源，建立企业与居民直接对口的食品销售窗口，把企业生产的


                   价廉物美的中西点心食品直接面向居民，让居民享受企业职工福利的同时，

                   也让居民享用国有企业的放心食品。利用这样的窗口和平台，公司为社区

                   孤老和困难老人每月提供 100 多份放心食品，让孤困老人享受国有企业的


                   惠民服务。公司积极响应社区各项工作，参与第二届“同一社区，同一家

                   园――睦邻党建，爱心帮你侬忙，慈善义卖捐赠”活动和“和谐睦邻，慈

                   爱为民”――第五届“爱心在党旗下闪耀”――“Hong 爱坊”迎国庆社区


                   大型慈善义卖义演活动，展示企业形象，奉献企业爱心，并把义卖所得全

                   部捐献给了社区。


                         2）、 热心公益

                         公司与街道社区紧密联系，在服务社区居民和企业员工上互惠互利、


                   共建共享。公司党委在企业内发动党员职工开展帮困募捐活动，力所能及

                   帮助殷行地区困难职工子女就学。公司工会利用社区服务中心提供的免费

                   场地、免费电影、戏剧、图书等资源，与街道共同举办“启航”暑托班，


                                                               10









                   解决双职工家庭孩子暑期放假看护问题，服务好企业职工。组织员工参加


                   杨浦区职工森林公园定向赛，在相互竞技中提升企业品牌美誉度。公司团

                   委开展“3.5”学雷锋嘉年华活动，组织“蓝精灵”志愿者为殷行街道阳光


                   之家服务，与阳光之家特殊学员共同参观上海电影博物馆，把欢乐带给每

                   个人。还组织团员青年加入到殷行社区的青年志愿者队伍，定期参加街道

                   的志愿者服务，帮助维护社区交通秩序，清理公共场所垃圾，以及参加社


                   区党建服务中心组织的为民服务小分队等活动。公司党员主动向居住地党

                   组织报到，服从居住地党组织“双重管理”，积极参加社区志愿活动，当一

                   回社区义工、做一件为民好事、献一份慈善捐款，呈现了许多送温暖捐助、


                   私车服务、清扫楼道、美化环境、公用门窗保养、修车理发、助人为乐等

                   生动事例。公司多次收到各个社区的各种表扬信，感谢企业党员在殷行社


                   区所作出的贡献。

                         3）、 参与治理


                         殷行街道来公司听取服务企业工作的建议，公司党委组织相关部门领

                   导积极建言，为企业与社区的共同发展献计献策。公司区人大代表多次召

                   开居住殷行地区员工座谈会，听取意见建议，向区人大、街道社区反映公


                   交车辆停车、道路整治等热点问题，积极推进地区治理，建设宜居、乐居

                   的共同美好家园。同时参与“同一社区，同一家园”睦邻摄影展评活动，

                   让员工用照相机、手机的镜头展示社区风貌、宣传睦邻家园，践行社会主


                   义核心价值观。

                         5、环保责任


                         1）、 抓好节能减排

                         公司重视企业生产及周边地区的环境保护。2017 公司重视环保投入，


                   在节能减排、污水处理与排放、节约用水、危废处置原材料选用等方面有

                   专门的环境管理机构，用以监督其生产是否符合环保相关的法律、法规。

                   对新建或改造的重大项目均进行环境评估，获得环保部门批准后才予动工。


                                                               11









                   2017 年公司委托第三方检测机构对厂区内废水、废气、噪声排放监测，结


                   果表明废水、废气及噪声排放都达到相关的环保标准。

                         公司建立了环境、职业健康安全管理体系，减少由于能源和资源的大


                   量消耗所产生的环境污染问题，完成了 ISO14001 环境管理体系 2017 年度

                   的审核工作，体现了公司对环境保护的高度责任感。全年公司无环境污染

                   事故发生，工业废水排放量、化学需氧量排放量均较上年有一定幅度的降


                   低。

                         2）、 坚持绿色办公

                         公司积极推行绿色办公理念，规定空调使用条件和时间，合理设置办


                   公室空调温度。使用节能灯，实行无纸化办公制度，通过对打印复印集中

                   管理、纸张重复利用等，节约了大量纸张，减少了墨盒消耗。对可利用和


                   不可利用废弃物分别进行回收和集中处理，严格按国家环保要求操作，最

                   大限度地减少对环境的影响。加强计算机管理，采取措施杜绝了长时间待


                   机现象。

                         3）、 低碳循环发展

                         落实沪环保防[2014]118 号文件要求，完成了发动机二厂涂装废气处


                   理装置的环保验收工作,该装置运行后年降低挥发性有机物排放 30%以上。

                   全公司废水、废气处理运行装置完好率为 95%以上，每年对废气、废水处

                   理装置进行大修，满足废水、废气处理装置的处理效率，确保排放的污染


                   物 100%达标排放。

                         公司通过集中生产模式降低电耗、油耗，通过对每个车间用能数据的


                   统计分析，合理安排空压机的开启等措施，提高公司整体用能效率，万元

                   收入能耗比去年下降 8%，完成集团万元产值能耗 0.0393（吨标煤）的节能


                   降耗目标。加强表具计量和用水设备维护管理，发现异常及时修复；控制

                   各个阀门、龙头的出水流量，在满足基本使用要求的基础上，切实减少耗

                   水量。公司继续加大中水回用力度，全年回用约 7 万吨,较大地减少了自来


                                                               12









                   水使用和污水排放。


                   四、社会评价


                    序号  发证日期                  发证机关                              名称或内容


                      1      2017.1     上海市总工会                           公司授予市“五一”劳动奖状

                      2      2017.1     杨浦区投资促进办公室                        公司获 2016 年杰出贡献奖

                      3      2017.4     上海市人民政府                   公司命名为 2015--2016 年度上海市文明单位

                      4      2017.6     中国质量认证中心                   环境管理体系认证证书（中英文正副本）
                                        上海市科学技术委员会
                      5      2017.10                                        高新技术企业认定证书
                                        财政局、税务局


                         2017 年，公司围绕“内外并举、转型发展”的工作目标，加大研发投


                   入，加快新产品开发，抓住市场机遇，抢占业内业外市场，开拓新兴市场，

                   在全体员工的共同努力下，产品质量、产量、销量都有了大幅度提升，取


                   得了新的业绩。2018 年是公司“十三五”承前启后之年，也是公司再次创

                   业关键之年，公司将加快“技术、平台、体系”核心能力建设，抓管理、

                   降成本、提效率，整合资源、聚力突破，不断提升产品市场竞争力，努力


                   完成全年经营目标，为用户、股东、社会创造更大的经济价值，更好地履

                   行企业社会责任，推动企业和社会的共同进步。

































                                                               13


