






                                          上海宝信软件股份有限公司


                                             2019 年度社会责任报告




               关于本报告


                     本报告为上海宝信软件股份有限公司（以下简称“宝信软件”或“公


               司”）2019 年度社会责任报告。本报告参照上海市团体标准《企业社会责任

               指南》（T31/01001-G001-2014），并结合宝信软件对社会责任的理解和具体


               实践编写而成。





               报告范围


                     除特殊说明，本报告主要描述 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日


               期间，宝信软件在诚信经营、价值创造、合作共赢、关爱员工、社会公益


               等方面的工作，报告内容涵盖了公司主营业务领域相关的社会责任实践和


               实绩。报告中使用的相关数据和案例均来自宝信软件总部及分公司、子公


               司。































                                                          - 1 -









               序：董事会致辞


                     2019 年，国家大事多、喜事多，七十华诞，累累硕果。2019 年，中国


               宝武第一次党代会胜利召开，总结过去、审视当前、谋划未来。2019 年，


               宝信软件上市 18 周年，须臾十八，正茂风华，恰逢这盛世年华。


                     这一年，宝信软件坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


               在中国宝武党委的坚强领导下，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教

               育，压实党建工作责任制，加强“三基”建设，各级党组织的组织力和战


               斗力明显提升。公司明确战略定位，秉承“技术领先、市场拓展、模式创


               新”的经营理念，围绕工业互联网提升核心竞争力，推动经营业绩再创新


               高。


                     这一年，宝信软件紧随行业发展趋势，坚持创新驱动，参与一系列国


               家重大项目，创新溢出效应不断增速。公司强化智慧制造顶层设计，实现


               基于工业互联网平台的钢铁智慧制造体系重构，形成“智能工厂、智慧运


               营、协同生态”三层架构，通过扁平化内涵和生态化外延，构建钢铁企业

               面向未来的领先优势；大力推进基础平台研发建设，智能工厂平台与生态


               技术平台年内上线运行；积极投入中国宝武大数据中心建设；以“四个一


               律”为目标，培育七大核心技术，有效支撑了远程“一键炼钢”、无人驾驶


               120 吨框架车、机器人远程实时操控、远程质检等全球首批钢铁行业 5G 应


               用，不断提升宝信软件智慧制造服务能力和解决方案水平。


                     这一年，宝信软件积极践行“宝之云”产业发展规划，整合内外部资


               源优势，在全国布局新一代信息基础设施，加快云计算服务升级。进一步


               推进智慧城市业务聚焦和能力提升；优化提炼轨道交通“智慧车站管理、




                                                          - 2 -









               智慧线路运营、智慧线网管控”三层业务架构，不断完善智慧地铁整体解


               决方案；承建上海生活垃圾分类运输处置管控系统，以信息化助力上海生


               态之城建设，积极承担社会责任，让城市生活更智慧。


                     2020 年，宝信软件将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思


               想和党的十九届四中全会精神，建立“不忘初心、牢记使命”长效机制，


               围绕中国宝武“全面对标找差、创建世界一流”的管理主题，坚持以收入

               跨越式增长为中心，以效益、资本回报率为目标导向，夯实高质量发展基


               础，致力于成为顶尖的智慧制造服务提供商、领先的工业互联网服务提供


               商、一流的信息科技产业公司！




















































                                                          - 3 -









               一、公司简介


                     作为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，宝信软件


               紧紧围绕“互联网+”、“中国制造 2025”等国家战略，踊跃投身行业关键


               核心技术攻关，积极参与一系列国家级重点项目。公司借助商业模式创新，


               全面提供工业互联网、大数据、云计算、新一代信息基础设施、人工智能、


               基于 5G 的应用、工业机器人等相关产品和服务，致力于推动新一代信息技

               术与实体经济融合创新，引领中国工业化与信息化的深度融合，促进制造


               企业从信息化、自动化向智慧制造迈进。公司还持续强化智慧城市相关业


               务市场的开拓，在智能交通、智慧园区、公共服务等领域也拥有强大实力，


               努力推动智慧城市创新。


                     ?  价值观


                     诚信、创新、协同、共享


                     ?  使命


                     协同共建高质量钢铁生态圈；

                     让制造和城市生活更智慧。


                     ?  愿景


                     智慧制造的领先者；


                     智慧城市的创新者；


                     员工与企业共同发展的示范者。


                     宝信软件通过将企业文化与经营业务融会贯通，始终积极地向员工、


               用户、股东、社会传递着宝信软件规范专业、务实尽职，具有亲和力、公


               信力的高科技上市公司良好形象。




                                                          - 4 -









                     目前，公司拥有员工 4000 余人，旗下 11 家分公司、8 家全资子公司以


               及 4 家控股子公司遍布全国及海外，产品与服务业绩涉及钢铁、交通、医


               药、有色、化工、装备制造、金融、公共服务等多个行业。


                     报告期内，公司行业地位、品牌美誉度不断提升，荣获“中国软件行


               业最具影响力企业”、“电子信息行业卓越企业”、“十强创新软件企业”、“中


               国卓越云服务提供商”以及“上海市核心竞争力企业（规模型）”、“上海市

               网络与信息安全服务单位推荐名单”等多项荣誉，并入围 SOHO 中国上海云


               计算服务提供商，多个产品和解决方案受到行业表彰。公司顺利通过工业


               和信息化部 2019 年国家技术创新示范企业复核评价，并顺利通过国家级技


               术中心复核评价，宝之云 IDC（二期）顺利通过 Uptime M&O 认证，研发体


               系顺利通过 CMMI5 评估，旗下子公司上海宝信数据中心有限公司顺利获得


               ISO22301 业务连续性管理体系认证。与此同时，公司工业互联网业务等多


               个项目受到国家和上海市政府专项资助，并获得专利以及软件著作权授权


               百余项，各专注领域的知识积累与技术创新硕果累累。

































                                                          - 5 -









               二、诚信经营


                     1、公司治理


                     宝信软件严格按照国家法律法规及公司章程要求，规范治理，规范披


               露，依法履行上市公司义务，不断完善公司治理结构和机制，法人治理结


               构和运作机制日趋完善。


                     2019 年 6 月 12 日，公司召开 2018 年度股东大会，公司董事会完成了

               换届选举。公司第九届董事会目前由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名。


               独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会下属专门委员会中


               发挥了重要作用。审计委员会和薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任，


               有效地保证了审计和考核的独立、公正。


                     公司严格执行信息披露相关管理制度，对内幕信息知情人按照要求及


               时进行备案。同时，公司高度重视投资者关系的管理，提供多渠道、全方


               位的投资者关系服务，为提高投资者的满意度持续努力。


                     2、体系建设

                     宝信软件通过不断优化和完善内部体系建设，提升适应市场变化、促


               进业务发展的能力。公司通过不断创新和探索，践行最适配的管理理念和


               管理模式。同时，通过 PDCA+认真，在实践中对体系运行情况进行检验和完


               善，为企业、社会提供更为优质、高效的服务。


                     公司遵守一切适用的法律法规和其它要求，依据国家产业政策、社会


               经济发展水平、市场当前和未来的需求以及公司质量水平实际情况，使顾


               客确信公司所提供的产品和服务能满足顾客规定的质量要求，致力于环境


               保护和在工作场所提供健康与安全保障，并保证有能力保护自身的信息资




                                                          - 6 -









               产安全；通过体系的有效运行，实现持续改进，达到动态的、系统的、全


               员参与的、制度化的、以预防为主的体系管理方式，不断增强顾客和相关


               方满意度，达到可接受的信息安全水平，从根本上保证业务的连续性。


                     2019 年 11 月，上海质量体系审核中心对公司进行了 QHSEI、ITSM 再认


               证审核；12 月，中国软件评测中心对公司进行了 ITSS 一级监督审核；7 月


               至 9 月，公司进行了 QHSEI、ITSM/ITSS 体系内部审核，覆盖了体系标准要

               求的所有要素以及总部所有部门和分公司。


                     公司致力于环境保护，严格遵守国家节能环保法律、法规和标准。2019


               年，公司组织员工进行相关培训，提高全员节能环保意识和能力，促进员


               工参与节能环保工作。公司坚持为员工创造安全健康的工作场所，确保重


               要环境因素和职业健康安全风险得到识别和控制。同时，通过实行更严格


               的内部控制标准，依靠科技力量，不断进行系统节能环保改造，攻克节能


               减排关键和共性技术，完善能源计量统计，保持公司整体的节能环保水平。


                     3、合规经营

                     2019 年，公司通过开展经济责任审计、财务收支审计等工作，客观评


               价各单位经营和会计信息的真实可靠、重大资产的安全及完整，促进各项


               经营管理工作合规、合法和稳健运行。根据《企业内部控制基本规范》等


               相关规定以及中国宝武集团相关要求，公司开展内部控制评价工作，提高


               整体风险管理能力和经营管理水平，促进公司健康可持续发展。


                     公司持续深化日常监督，紧盯中央八项规定精神落实，围绕公务用车、


               领导人员亲属经商办企业以及业务招待费使用规范等重点领域开展专项检


               查。同时，对分公司及子公司进行专项巡察、综合巡察以及巡察“回头看”。




                                                          - 7 -









               公司还深化标本兼治，通过多种方式常态化开展案件警示教育和廉洁教育。


               通过推进派驻纪检工作，畅通问题反映通道，切实发挥职工群众监督作用。


                     2019 年 10 月，公司被中国软件行业协会授予“2019 中国软件诚信示


               范企业”称号。








































































                                                          - 8 -









               三、价值创造


                     1、经济绩效


                     2019 年，宝信软件持续贯彻“技术领先、市场拓展、模式创新”的经


               营理念，重点围绕智慧制造和智慧城市，积极投身钢铁生态圈建设，全面


               聚焦、融合、提质、增效，促进经营质量持续提高、经营业绩显著攀升，


               开创公司健康持续发展的全新局面，全年实现营业收入 68.49 亿元，实现

               利润总额为 10.03 亿元，实现净经营性现金流入 8.87 亿元，圆满完成年初


               董事会下达的经营目标。






                              指标/年份                  2019 年          2018 年          2017 年


                         营业收入（万元）                      684,904          547,110         477,578


                         利润总额（万元）                      100,254           76,698           50,273


                         纳税总额（万元）                       29,000           20,763           23,466


                           净资产收益率                       12.70%           11.73%            9.86%


                          资本保值增值率                      102.34%          111.77%         110.25%


                          每股收益（元）                         0.778            0.801           0.543


                          每股分红（元）                          0.40            0.382             0.17


                       每股社会贡献值（元）                          2.16             2.72             2.49

                    注：2019 年实施公积金转增股本每 10 股转增 3 股，相应摊薄了各项每股指标。




                     2、创新发展


                     （1）智慧制造




                                                          - 9 -









                     工业互联网正在全球范围内不断颠覆传统制造模式、生产组织方式和


               产业形态，推动传统产业加快转型升级，国家也明确提出，要深入实施工


               业互联网创新发展战略，推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创


               新能力。宝信软件正积极打造应用组件化、服务敏捷化、数据互联化、资


               源灵活化的工业互联网平台，创新策划基于工业互联网平台的钢铁智慧制


               造体系架构。

                     公司大力推进基础平台研发建设，完成面向工厂级智慧制造、集控中


               心、管控一体化等应用的智能工厂平台研发，实现支撑“平台+生态”与“数


               智化”战略转型的生态技术平台发布；以热轧智能生产排程系统、转炉一


               键炼钢+自动出钢、基于 AI 的表面质量在线检测系统等智能化应用案例，


               助推宝钢股份被评选为国际第三家、国内第一家“世界经济论坛灯塔工厂


               网络”的钢铁制造企业；基于网络融合集成、智能视频处理、数据融合等


               技术实现创新应用，成功打造业内首个单基地钢铁全流程操业集控中心―


               ―鄂钢操业中心，实现全工序高度集成和管理高度集约，该项目是宝信工

               业互联网平台在钢铁行业首个典型示范应用，已被国家工信部列入 2019 年


               工业互联网试点示范项目；在智能装备方面，重点推进全球首套高炉全自


               动开、堵铁口装置研发，创新实现远程遥控操作；积极探索 5G 技术在钢铁


               行业的应用，实现无人化框架车行驶监控、产品质量异议远程服务、远程


               工业机器人作业监控、现场作业人员状态监测等一系列创新应用。


                     2019 年，宝信软件成功中标国家工业互联网创新发展重点项目，标志


               着公司将在工业互联网创新发展方面得到国家重点支持，将极大加强公司


               在工业互联网平台及工业大数据方面的优势地位。




                                                         - 10 -









                     2 月，国家工信部正式公布《2018 年工业互联网试点示范项目名单》，


               公司申报的“钢铁行业工业互联网平台测试验证项目”位列其中。


                     同月，公司申报的“钢铁行业工业互联网安全解决方案”入选工业互


               联网产业联盟“2018 年工业互联网网络优秀解决方案”。


                     5 月，在国家工业信息安全发展研究中心承办的《大数据优秀产品和应


               用解决方案案例集》发布会上，公司大数据平台产品 xInsight 成功入选国

               家工信部百家大数据优秀案例。


                     11 月，上海市经济和信息化委员会公布 2019 年度上海市大数据联合创


               新实验室名单，其中公司作为牵头单位的上海市工业领域（钢铁制造）大


               数据联合创新实验室位列其中。


                     （2）智慧城市


                     宝信软件积极推进“宝之云”新一代信息基础设施建设，全国布局多


               点开花，云计算服务加速升级步伐。同时，公司注重智慧城市业务聚焦和


               能力提升，智慧地铁整体解决方案日趋完善；深度参与上海市生活垃圾分

               类运输处置以及全国碳排放权交易信息化建设，加速产业智能化升级，以


               专业能力助力新型智慧城市建设。


                     1 月，公司承接的温州轨道交通 S1 线综合监控系统成功投运。该线路


               是全国首条制式模式创新的轨道交通线路，也是国内第一条云构架综合监


               控系统，被中国城市轨道交通协会评为 2018 年度信息化最佳实践优秀案例。


                     6 月，公司承建的上海市生活垃圾分类运输处置管理控制系统第一阶段


               正式上线试运行，下阶段将实现垃圾处置各节点产物的全程跟踪，从而达


               到垃圾干湿分类后的精细化管理，为上海市垃圾分类新政的推行提供有力




                                                         - 11 -









               的信息化支撑。


                     9 月，公司中标上海联合产权交易所有限公司全国碳排放权交易系统基


               础架构及安全建设项目，将集中优势资源，为全国碳排放交易系统两地三


               中心私有云平台建设提供高规格、高质量服务。



















                     11 月 12 日 0 时，一年一度的 “双十一”全球网购狂欢节正式落下帷


               幕，宝信软件罗泾宝之云园区作为阿里巴巴华东区的主要数据节点之一，


               承载了淘宝天量交易背后的海量服务器。宝信软件旗下子公司宝信数据连


               续六年保障“双十一”购物节业务的稳定运行，实现零故障、零安全事故、

               零机密泄露。


                     同月，公司与上海医药集团联合申报的上海医药数据中心及灾备建设


               项目（上药专有云）获评“上海市云计算应用示范项目”。该项目在全国医


               药行业中领先使用云服务模式实现集团型企业数据中心建设落地，对国内


               医药企业有着显著的行业示范及复制推广效应。


                     同月，随着第二届中国国际进口博览会成功落幕，宝信软件旗下子公


               司上海宝康电子控制工程有限公司圆满完成了进博会各项安全保障配套任


               务。公司承担建设的青浦国展公交接驳区项目、松江环保卡口智能化改造




                                                         - 12 -









               项目等安保配套工程，代表了目前国内智慧公安系统建设的最高水准，保


               障了上海市金山、松江、青浦、宝山、崇明等区域的道口安保工作，协助


               公安部门筑起了进沪的第一道防线。


                     （3）技术创新交流平台


                     2019 年 5 月，宝信软件技术创新共享服务 BIT 平台（Baosight Idea and


               Tech，亦称比特平台）正式揭幕。作为链接技术人才、加强公司内部技术

               创新协同与共享的平台，比特平台将全方位呈现公司技术创新成果、分享


               最佳实践方案、提升协同与共享，同时也为员工施展才华、开展产品宣传


               提供舞台。





















































                                                         - 13 -









                     四、和谐发展


                     1、关爱员工


                     （1）创造就业机会


                     2019 年，宝信软件新增近三百个就业岗位，进一步深化与高校合作关


               系，开展校企联合培养，共接收在校大学生实习实训百余人。


                     （2）员工与企业共同发展

                     宝信软件持续关注员工能力素质提升和人才队伍建设，注重营造鼓励


               学习的工作氛围。2019 年，公司紧搭技术脉搏、紧跟新兴趋势，组织开展


               经营管理、项目管理、专业技术、安全和特殊工种、党务工作、学历进修、


               职称资质等培训项目 100 余项，全年培训万余人次。同时，公司持续开展


               内训体系建设，强化内部经验分享和知识传承，促进员工能力提升。公司


               不仅选送部分优秀年轻干部和后备人才到一校五院及海外合作高校参加集


               中学习，还选送技术业务骨干在职攻读双一流高校的硕士研究生学位。公


               司持续加强核心骨干人才队伍建设，不断探索有效的人才激励和保留措施，

               并持续优化人才培养模式，公司核心骨干人才队伍离职率继续远低于行业


               平均水平。


                     2019 年 3 月 14 日，公司召开第五届职代会第五次会议，审议并通过了


               与员工利益切身相关的集体合同、休假、薪酬、考核与培训等 5 项提案。


               公司以每年一次的职代会为载体，将解决员工基本权益和员工“最直接、


               最关心、最现实”的“三最”问题落到实处，将公司的经营状况和各项工


               作通报给员工，充分发挥工会和职工代表的民主监督作用。


                     为帮助应届大学生尽快顺利完成从学生到社会人的角色转换，更快地




                                                         - 14 -









               适应公司文化、融入工作团队、适应新的生活和学习，公司安排了导入培


               训、团队拓展、职业心态和职业能力养成等一系列入职培训课程，并邀请


               杰出青年员工分享“最美宝信人”的故事。公司还选派经验丰富、专业能


               力强、善于沟通的骨干员工担任带教老师与其结成师徒关系，开展为期一


               年的师徒带教。公司领导在应届高校毕业生欢迎会上寄语新员工，期望大


               家在宝信软件勤奋学习，努力工作，幸福生活，全面成长，在自身职业生

               涯的起点迈出坚实的一步，在为公司努力贡献力量时共享企业成长发展成


               果；同时，要求全体带教老师用心带教、倾囊而授、教学相长、相得益彰，


               各用人部门及党组织切实关心新员工的工作学习和生活状态，帮助新员工


               快速融入公司大家庭。2019 年 7 月，经过数日入职培训后，应届高校毕业


               生们正式进入宝信软件。


                     （3）和谐劳动关系


                     宝信软件关注员工健康，2019 年已安排年度全员体检，通过优化体检


               方案，提供类别化体检套餐，让每位员工可根据自身情况自行选择。此外，

               公司还为全体女职工提供专项体检服务，切实保障女职工权益。


                     公司一直关注哺乳期女性权益和健康问题，积极参与上海市总工会的


               “爱心妈咪小屋”建设行动，为备孕期、怀孕期和哺乳期的女性提供一个


               私密、干净、舒适、安全的休息场所。截至 2019 年底，公司共建设妈咪小


               屋 5 处，其中 3 处被评定为上海市四星级爱心妈咪小屋。


                     2019 年，公司实现帮困慰问员工三百余人次，帮困慰问总金额达两百


               余万元。公司关心关注青年员工，2019 年中秋节，公司领导和部门党政负


               责人走访单身宿舍，对外地来沪单身青年员工 400 余人进行慰问，为大家




                                                         - 15 -









               送去节日的祝福和关心。


                     2019 年 5 月，公司被授予“上海市和谐劳动关系达标企业”称号。


                     2、供应链协同发展


                     2019 年，宝信软件持续优化完善供应商管理体系相关制度，根据管理


               体系规划要求，把原有制度按照不同层级予以完善、优化、细分，对供应


               商的资质要求、评价规则进行完善优化，为创造公平、公开、公正、合作

               互赢的采购生态体系提供了制度保障。


                     按照党中央、国务院关于支持民营经济发展的重大决策部署，公司坚


               决践行“两个维护”，落实“六稳”方针。在具体业务管理中，公司拒绝各


               类显性与隐性的准入门槛，为民营企业创造一个公平、公开、公正的竞争


               环境。同时，公司重点清理涉及民营企业的欠款，并建立针对民营企业付


               款的长效机制，彰显了央企下属企业的社会责任。


                     3、提供优质客户服务


                     宝信软件建有完备的客户投诉管理体制，通过对客户满意度的调查和

               分析，获知客户对公司提供的产品及服务是否满足其要求的感受信息，不


               断满足客户当前和未来的需求和期望，从而持续改进管理体系，提高自身


               竞争力。2019 年度，公司工程项目总体满意度为 94.2%，运维项目总体满


               意度为 95.5%，自有产品总体满意度为 96.2%，均达到并超过 BSC 中 90%的


               目标值，顾客的需求、期望或抱怨均得到有效处理和沟通。


                     在上海市应急管理局信息化项目中，公司项目组对工作响应及时、认


               真负责，尤其在“一网通办”市级平台对接、市城运中心应急专题展示以


               及危险化学品安全风险预警监测系统等项目中，克服种种困难，确保各项




                                                         - 16 -









               工作顺利完成，获得业主单位和相关配合单位的一致好评。


                     在 2019 年度的运维服务保障中，公司派驻上海市防汛信息中心运维团


               队工作认真负责，确保各相关系统安全稳定运行。尤其在汛期台风暴雨季，


               运维团队加班加点、响应及时、应对得当，提供汛情期间全过程信息服务，


               及时、准确地发布防台防汛预警，保障全市热线、灾报受理通畅，支持全


               市防台防汛的指挥决策与各部门联合调度，通过信息技术确保全市有效防

               台、安全度汛。




































                     五、社会公益


                     宝信软件一贯注重参与社会公益活动。公司持续加大消费扶贫力度，


               2019 年组织购买云南普洱镇沅县、宁洱县、江城县和青海藏族自治州等贫


               困县的农产品用于各类慰问工作。同时，公司还发挥互联网这一基础设施


               作用，助推精准扶贫，好生活平台为中国宝武对口扶贫地区搭建线上平台，


               提供产品线上销售渠道，有效支撑中国宝武集团精准扶贫工作。




                                                         - 17 -









                     公司发挥信息技术优势，助力“访惠聚”。2019 年 11 月，宝信软件旗


               下子公司新疆宝信智能技术有限公司派出精兵强将，奔赴远在 1500 公里外


               的喀什地区岳普湖县也克先拜巴扎镇乌苏特村、墩艾日克村、当拉村、开


               来依马克村，为中国宝武集团新疆八一钢铁股份有限公司驻南疆“访惠聚”


               工作队提供无偿技术支撑服务。由于“访惠聚”工作队所驻乡村地处偏远、


               分散，周边环境恶劣，交通十分不便，办公信息设备一直没有专业技术人

               员维修、维护，造成计算机损坏、打印机等设备无法正常使用，部分问题


               设备已严重影响正常工作。新疆宝信工程师志愿者团队本着不怕脏累、不


               畏艰苦、不怕远征难、没条件也要创造条件的决心，赶到南疆工作队驻地


               后立即搭建临时工作场地，为办公信息设备开展清灰保养、更换硬件、进


               行系统恢复等工作，仅用 4 天时间便完成了 80 余台次办公信息设备的维修、


               维护工作，并耐心给工作队人员讲解设备的维护知识和注意事项等，顺利


               完成 4 村技术支持服务。驻村工作队扶贫干部满怀喜悦地说：“有了你们专


               业人士的帮助，我们的扶贫工作又有了新的生力军！”也克先拜巴扎镇乌苏

               特村村民们纷纷表示：“跟着宝信人学到了技术，后面我们也会学着独立去


               为工作队做一些力所能及的事情。”





















                     公司持续多年积极参加由宝钢红十字会组织的无偿献血活动，2019 年




                                                         - 18 -









               9 月，公司共组织 66 名志愿者参加了本次无偿献血活动。公司成立至今，


               全体员工每年例行捐出一日工资支持公益事业。2019 年，全体员工参加“一


               日捐”及宝钢红十字会捐款共计数十万元。













































































                                                         - 19 -









                     六、展望


                     2020 年，宝信软件将继续在习近平新时代中国特色社会主义思想和党


               的十九大精神指引下，坚持高质量发展，以优异的成绩回报股东，确保国


               有资产保值增值；坚持创新驱动，为客户提供更加优质的产品与服务；加


               强供应链管理，与合作伙伴携手共赢；为员工提供更加优质的发展平台，


               实现企业价值与员工价值的有机统一；积极参与社会公益活动，切实履行

               企业社会责任，努力成为推动实现科技强国梦的强大驱动者！






























































                                                         - 20 -


