







                                           成都博瑞传播股份有限公司

                                             2014 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        2014 年度，在多年来取得较稳定的经营业绩和完善的法人治理成效的基础

                   上，成都博瑞传播股份有限公司（以下简称“公司”或“博瑞传播”）首次入选
                   上海证券交易所“上证公司治理板块”。作为“中国传媒第一股”，博瑞传播始终

                   把关注社会民生、重视社会责任、做优秀公民，作为企业文化的重要组成部分，

                   公司在创造企业价值的同时，积极承担各项社会责任，真正做到取之于社会，反

                   馈于社会。

                        一、坚持规范治理，维护投资者权益

                        （一）不断完善投资者权益保障机制。

                        博瑞传播历来高度重视公司的规范化运作，建立并不断完善股东大会、董事

                   会及监事会并行的三会制度，已形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之

                   间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司

                   2014 年共召开 5 次董事会、4 次监事会及 1 次股东大会，所有会议均严格按照公

                   司《章程》及“三会”议事规则召集、召开。公司重视监事会、独立董事在实践

                   工作中的职能和作用，所有董事、监事、高级管理人员均能诚实守信、勤勉尽职，

                   确保公司规范运作。公司平等对待所有股东，历次股东大会均有中小股东到会议
                   现场参与投票表决。为充分保障中小股东行使股东权利，2014 年公司进一步完


                   善了中小投资者投票机制，建立了中小投资者单独计票机制，并在今后的股东大
                   会上均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案表决。

                        公司严格制定了一系列业务管理制度，以积极维护投资者权益为导向不断完

                   善内控制度。根据最新制度法规并结合公司实际，2014 年博瑞传播相继修订了

                   公司《章程》、《股东大会议事规则》及《董事会审计委员会实施细则》，并重新

                   修订了公司《内部控制手册》与《制度汇编》，涵盖了公司现行业务经营领域和

                   企业管理范畴，并通过强化内部控制规范的执行和落实，强化日常监督和专项检










                   查，进一步提升管理水平和抗风险能力，推动公司可持续发展。公司内部控制评

                   价小组通过对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行的自我

                   评价，形成了公司《2014 年度内部控制评价报告》，充分有效的保障了投资者的
                   合法权益。

                        （二）切实维护中小投资者的合法知情权。

                        做好信息披露工作是保护投资者知情权和维护投资者权益安全的核心。博瑞

                   传播严格按照有关法律法规及监管单位要求开展日常信息披露工作，真实、准确、

                   完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、上海证券交易所网站等披露

                   有关信息，切实履行上市公司信息披露的义务。博瑞传播现已制定《信息披露管

                   理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知

                   情人登记备案制度》及《投资者关系管理制度》等信息披露相关制度，通过不断

                   改进信息披露管理工作，加强与监管机构之间的及时沟通，确保公司在重大决策

                   程序上合规、表决上合法，信息披露上全面、及时、准确。2014 年，公司共完

                   成了 40 余份信息披露文件的拟订及公告，信息披露内容及时、公平、准确和完

                   整。在上交所 2014 年对沪市上市公司信息披露工作的考核中，博瑞传播获评最

                   高等级 A 级，公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一致认可。
                        为便于广大投资者更深入全面地了解公司情况，公司开通了三部投资者热线


                   电话，与投资者及时沟通，答疑解惑。公司在“上证 E 互动”平台投资者互动
                   也十分热络，自上交所开通“上证 E 互动”交流平台以来，公司长期保持投资

                   者问答回复数排名前列。多年来博瑞传播坚持组织或参与各种类型的投资者交流

                   活动，建立及完善公司与投资者之间良好的双向沟通机制和平台，切实加强公司

                   与投资者之间顺畅的信息沟通，2014 年公司组织或参加了包括“2013 年年度股

                   东大会”、“2013 年度业绩说明暨投资者交流会”、“5 月 16 日机构投资者现场调

                   研会”、“2014 年 5 月 22 日网上集体接待日”等在内的大型投资者交流活动，与

                   众多的行业研究员、基金经理及散户投资者就公司的主业发展、未来前景及新媒

                   体的发展规划作了充分的沟通，使投资者对公司的投资价值有了一个全面、客观

                   的认识及了解。

                        （三）注重投资者回报。

                        积极回报投资者是上市公司义不容辞的责任。博瑞传播历来注重股东的分红










                   回报，秉持公开、公平、公正的原则，积极维护投资者尤其是中小股东的合法权

                   益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   （证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，
                   对公司《章程》进行了修订，并制定了《公司未来三年（2012 年-2014 年）股东

                   回报规划》。2011 年度至 2013 年度，公司连续三年派发的现金红利年均达到当

                   年实现归属于母公司股东净利润的 40%左右，并拟实施以公司现有总股本

                   1,093,332,092 股为基数，向全体股东按每 10  股派发现金  1 元(含税)的 2014 年

                   度利润分配方案，努力为投资者创造更多的权益回报。

                        二、弘扬主旋律，传递正能量

                        （一）规范报章经营业务，引导社会树立正确的价值观。

                        文化传媒企业担负着传播社会主义核心价值观的责任，随着社会的发展，对

                   媒体的信息传播能力、舆论引导能力都提出了更高的要求。作为西部地区最大的

                   报章运营商，博瑞传播常年承担着《成都商报》等报刊的印刷和发行业务，日均

                   发行量达 50 余万份，并参股《每日经济新闻》、《西部商报》。公司始终坚持正确

                   的舆论导向，通过严格执行印刷、发行、广告等方面的政策法规，扎实提升报章

                   经营服务质量，大力弘扬社会主义核心价值观，积极维护社会稳定和文化安全。
                   公司积极加快印刷新技术的研发和攻关，降低印刷成本；高度重视和确保报章配


                   送质量，较好完成投递、运输任务，全年无重大投递质量事故发生；优先考虑社
                   会公共利益，严格把控广告内容审核，坚决杜绝广告内容低俗化，实现经济效益

                   和社会效益的和谐统一。

                        （二）创作民族精品网游，传播中华优秀文化。

                        网络游戏作为文化产品具备一定的文化背景。作为国内较早进入网游市场的

                   上市公司，博瑞传播始终致力于做最传统的民族精品游戏。目前，公司旗下《七

                   雄》系列、《西游》系列、《侠义道》系列及《街机群侠传》、《寻龙记》等多款游

                   戏均以中国传统历史文化为制作背景，具有强烈的中华民族文化特色。以精良的

                   制作和深厚的文化底蕴为基础，公司的网游产品获得了市场的逐步认可和社会的

                   口碑好评，2014 年 11 月，公司自主研发的《侠义外传》及《梦幻剑侠》两款网

                   游产品入选国家第九批“中国民族网络游戏出版工程”项目名单，同时列入“2014

                   年度新闻出版改革发展项目库”，为传播民族文化贡献力量的同时，也为广大公










                   众带来积极向上的文化感受。目前，博瑞传播正积极推进“引进来，走出去”的

                   国际化战略，随着海外市场拓展步伐的加快，公司越来越多的游戏正陆续走出国


                   门进军海外市场，成为传播中华优秀传统文化、展现中国时代特征的重要载体。
                        三、关注社会民生，践行人文关怀

                        （一）关注教育，奉献爱心。

                        关注教育，为学子们健康成长提供帮助是博瑞传播自我选择的一项长期的社

                   会责任。公司以为国家培养合格公民、为社会输送优秀人才为己任，早在 2003

                   年即与成都优质学校“树德中学”展开合作联合办学，目前“树德中学博瑞实验

                   学校”的办学水平、教学质量稳定提升，已发展成为包括小学、初中、高中在内

                   的具有一定社会影响和家长口碑的优质学校，2014 年在校学生近 3400 余人。此

                   外，公司积极开展公益助学活动，助力农村孩子的教育和成长，关心乡村老师的

                   困难处境。目前以共建办学、慈善助学的方式援助四川南江县关门乡九年义务教

                   育学校的博瑞“小桔灯”公益助学行动至今已开展两年，除输送优质教育资源、

                   教辅设备外，博瑞员工 2013、2014 两年共认捐教师、学生共计 539 人次，为老

                   少边穷地区乡村教育的发展提供了有益的帮助。

                        （二）助力智慧城市建设，丰富市民生活。
                        作为城市的一员，公司积极配合参与城市管理工作。运用科技创新，以民意


                   调查和市场研究的方式，为文明城市建设提供解决方案。公司开发的文明通智能
                   管理平台已于 2014 年在成都市全面推出应用。成都城市文明水平提升，银行、

                   水电气等窗口行业的服务水平的提升等，都有博瑞旗下“神鸟数据”城市管理和

                   服务满意度研究的紧密参与，为成都市文明城市和智慧城市建设作出了积极贡

                   献。

                        近年来随着电子商务的兴起，快递行业呈现加速发展的趋势。博瑞传播整合

                   发行投递队伍资源，加大硬件投入，通过设立专业物流公司，提升快递服务能力

                   和水平，实现全年快递工作无一爆仓和重大投诉，在双十一、双十二等活动中充

                   分展示了作为现代快递企业在服务质量和专业化要求上的水准，受到了电商和用

                   户的高度评价，并被四川省邮政管理局授予“四川省快递旺季服务先进单位”称

                   号。公司独立研发的“灵点物流系统”， 提升了快递信息化水平和快件末端投递

                   智能化水平，得到了国内同行的高度认可和广泛采用。










                        作为国内领先的文化传媒创意企业，积极秉承履行社会责任的理念，近年来

                   博瑞传播始终致力于利用自身广告创意和媒介代理优势，举办各类公益活动。

                   2014 年，公司先后承办了“2014 成都(青白江)第五届樱花旅游文化节”、“ 2014
                   国际城市地产投资（成都）展览会”、“桃花新娘婚庆”等重大社会活动，丰富了

                   市民的业余生活，助力扩展了城市影响，创造了良好的社会效益。

                        （三）以人为本，积极维护员工权益。

                        以人为本，对员工负责是企业承担社会责任的第一要素。博瑞传播建立了规

                   范的人力资源管理体系，认真贯彻国家相关法律法规，切实保障员工合法权益。

                   公司与员工订立并严格履行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。 公

                   司充分发扬物流投递和印刷业务的劳动密集型特点，积极吸纳下岗失业人员和其

                   他就业困难群体再就业。公司建立了适应外部市场竞争，充分体现“责、权、利

                   相一致”原则并兼顾内部公平性的薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工的积

                   极性。公司按国家相关规定和标准为员工缴纳社会保险，定期组织员工体检， 依

                   法保障员工合法权益。

                        博瑞传播大力加强员工专业知识、管理技能和素质培训，努力搭建员工全面

                   发展的职业平台。公司建立了职能制、阶层制的培训体系，采取内训与外训相结
                   合的培训方式，为公司员工制定出个人成长及公司需要相结合的培训计划，以满


                   足员工成长和公司发展的需要。围绕“吸引人才、保留人才、发展人才”的宗旨，
                   公司进一步解放思想，破除论资排辈，敢于突破现有的薪酬福利体系，破除传统

                   的习惯性的思维模式，着力推动干部年轻化、专业化，极大地提高了员工的幸福

                   感和归属感。

                        安全管理责任重于泰山。博瑞传播历来高度重视安全工作，建立和完善了安

                   全管理制度。公司每年均与各分子公司第一负责人签订《经营目标责任书》和《安

                   全目标责任书》，并建立了安全责任一票否决制，实现经济责任与安全责任的层

                   层落实。公司建立健全了安全生产隐患排查治理长效机制，定期开展安全生产大

                   检查活动，有效预防和减少了各类安全事故，为员工创造了健康、安全的工作和

                   生活环境。



                        2014 年，博瑞传播连续第三年入选“央视・财经 50 指数”样本股，获得“十










                   佳治理公司”称号，并继 2013 年入选“上证 180 指数”样本股后，又入列“沪

                   深 300 指数”样本股，同时还入列“上证公司治理指数”、“上证 180 公司治理指

                   数”样本股，树立了良好的行业口碑和社会形象。博瑞传播管理层及全体员工深
                   知，成绩的取得，离不开公司多年来对社会责任持之以恒的积极践行，今后公司

                   将继续以社会责任为己任，坚定战略方向，坚守发展底线，努力实现社会和企业

                   的和谐发展。




                                                                         成都博瑞传播股份有限公司

                                                                                 董  事  会

                                                                               2015 年 3 月 6 日



