







                                          洛阳玻璃股份有限公司


                                            2012 年社会责任报告





                       董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性

                  陈述或者重大遗漏。




                       洛阳玻璃股份有限公司作为中国建筑材料集团有限公司实际控制的企业，积

                  极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，全面履行社会责任，实

                  施全面风险管理，坚持以建立创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责任

                  型企业为目标，关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与

                  媒体、环境等利益相关方诉求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，将“创

                  新、绩效、和谐、责任”作为核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、企业

                  与环境的健康与可持续发展，为构建社会主义和谐社会做贡献。

                       一、公司简介

                       洛阳玻璃股份有限公司(简称：洛阳玻璃)，1994 年 4 月 6 日注册成立,1994

                  年 7 月 8 日公司 H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月 31 日 A 股在上海证券交

                  易所上市,是中国建材行业及河南省首家 A+H 股上市的公司。2007 年，中国建筑材

                  料集团有限公司通过国有股权无偿划转方式成为公司的实际控制人。

                       本公司是全国知名的浮法玻璃生产企业，主要从事浮法玻璃的制造、销售和

                  技术服务,具有生产无色、蓝色、茶色、灰色、绿色等多种色彩和规格的优质浮法

                  玻璃和在线镀膜玻璃的能力，能生产厚度 0.45―25mm，最大尺寸 4000mm×12000mm

                  的浮法玻璃产品。公司拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产权，在超薄、

                  超厚、超白超薄玻璃生产技术上处于领先地位。公司产品在市场上有较高的占有

                  率和顾客满意度。公司先后荣获“国家浮法玻璃质量奖―银质奖”、“金质发明奖”、

                  “全国消费者信得过产品”、“弛名商标”、“国家科学技术进步一等奖。”

                       二、股东权益保护

                       1、股东权益保护机制




                                                            1










                       公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证券法》、

                  《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》

                  为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，


                  建立健全内部各项管理制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确为

                  核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，通

                  过企业内部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安全、

                  财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实现发展战

                  略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                       2、认真履行信息披露义务

                       公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，2012 年及时发布

                  定期报告和 38 份临时报告，做到了信息披露的真实、准确、及时和完整，确保投

                  资者准确及时地获取公司相关信息，进行理性投资。

                       3、投资者关系

                       公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通平台，为

                  投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、公司网站投资者关系管

                  理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投资者的来电、来函及来访，听取投

                  资者的意见，有效地增进了与投资者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关

                  系。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                  的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                  供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                       1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长

                  期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商管

                  理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正的供应商评价体系，为供应商创

                  造良好的竞争环境。公司为供应商无偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、

                  交货期要求等信息与供应商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根

                  据生产需求及时供货。




                                                            2










                       2、为客户和消费者提供优质的产品和服务

                       公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提

                  高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。1997 年公司在全国玻璃行业首家通

                  过 ISO9001 质量体系认证；2002 年完成质量管理体系 ISO9001：2000 版标准换

                  版认证工作；2009 年通过 GB/T19001-2008 版标准换版认证工作。

                       公司不断完善从原料进厂到产品出厂的质量管理体系，确保各道工序的过程

                  质量控制，最大限度地满足消费者需求。2012 年公司通过了质量管理体系年度审

                  核、评定，确认质量体系运行有效，获得中国建筑材料检验认证中心颁发的《质

                  量管理体系认证年度监督合格证书》。公司始终以顾客关注为焦点，充分利用各种

                  有效途径，开展客户满意度信息的收集和分析活动，针对客户提出的有效意见或

                  建议，制定纠正措施并落实到具体部门及时改进，用户满意度逐年提高。

                       公司不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充分发挥自有

                  超薄技术的市场优势，扩大产品系列，提高产品质量。公司 0.5mm-1.3mm 系列超

                  薄玻璃产品已占有较高的国内市场份额。

                       四、安全生产

                       公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，在不断加大日常

                  安全监督管理力度的同时，将“安全目标管理”、“重大隐患排查”、“重大事故应

                  急体系建立与演练”、“危险源（点）分级监控制”，作为实现本质安全、全面提升

                  安全生产水平的重要工作来抓。

                       1、公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，强化安全生

                  产责任追究制度，实行安全生产目标管理，提出“000320”的控制目标，（重大伤

                  亡事故为零，工亡事故为零，重伤事故率为≤0.3‰，千人负伤率≤2.0‰）。根据

                  安全工作总体控制目标，对所有直属单位（包括二级公司）进行了指标分解，公

                  司与各单位第一责任人签订《安全生产责任承包书》。

                       2、加强事故的预防和控制、分级监控危险源（点），按照危险源（点）的危

                  险性和危害程度进行逐级控制管理。对各级的危险源（点）每月进行定期检查，

                  专职安全员分区域日巡检查，对发现的情况进行隐患整改回执反馈，并专人专项

                  督促限期整改，现场复检落实。实现了危险源（点）可控、会控、在控，有效防

                  范了重大事故的发生。


                                                            3










                       3、公司建立重大事故应急救援体系与机制，重视在安全生产投入，确保各项

                  安全措施落实到位。公司下属危险源集中的单位每年都组织专业人员及时修订应

                  急救援预案和演练方案，并加强日常演练。2012 年，为了预防和减少天燃气使用

                  事故，规范天燃气使用事故的应急响应程序，建立统一指挥、分级负责、反应快

                  捷的应急工作机制，及时有效地开展应急救援工作，公司举行天然气泄漏事故应

                  急救援演练。

                       4、公司采用多种形式增强员工安全意识，严格执行员工安全培训管理制度，

                  特殊岗位实行资格认证制度。2012 年，新进厂人员 52 人严格进行三级安全教育，

                  考核合格后方能上岗；对电工、电焊工、厂内驾、起重工等特种作业人员 117 人

                  组织复审培训，合格率达 100％；组织公司参加省、市安监局组织的安全生产标准

                  化建设知识培训，培训人员 11 人。公司制定了《特殊工种培训管理办法》，结合

                  公司岗位详细划分了特殊工种的主要类别，规定了每类工种的培训大纲，确定了

                  培训课时和资格认证方式，确保特殊岗位的员工对各自岗位的作业安全技术规程

                  熟练掌握、对安全防范措施有足够的了解，避免发生重大事故，保证员工安全。

                       2012 年，在《洛阳玻璃报》刊登“科学发展 安全发展”文章；组织召开“关

                  爱生命、杜绝违章行为”座谈会，强化员工安全责任和自保意识、更新安全理念。

                       5、公司重视生产线的经常性维护管理，定期组织安全督查和专项排查。2012

                  年，针对多条生产线窑炉运行到后期，在加强生产管理和工艺制度管理的同时，

                  高度重视窑炉安全，认真落实《三级窑炉检查制度》，加强异常数据预警分析，由

                  窑炉专家和岗位操作骨干组成窑炉检查小组定期对各线熔窑进行检查、诊断，及

                  时排除安全隐患。

                       五、环境保护与资源节约

                       公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                  有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，加大环境

                  治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染

                  物排放。

                       1、公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中发现的问

                  题，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气环境管理、噪声防

                  治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度。


                                                            4










                  并在公司范围内宣传贯彻环境保护的重要性，不断提高员工的环保意识和资源节

                  约意识。

                       2、公司加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，不断改进工

                  艺流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。

                       DD重视新能源利用，实施煤层气、重油切换管道天然气项目，通过改进技

                  术工艺，产品质量大幅提升，能源消耗大幅降低。

                       DD生产线玻璃熔窑安装烟气除尘脱硫设备，采用钠钙双碱法治理工艺，除

                  尘脱硫一体化，脱硫效率可达 95％以上，净化后烟气达到国家一级排放标准。

                       DD实施液氨汽化器设备的节能改造，充分利用氨分解炉冷却出水，在汽化

                  器内形成流动循环对液氨进行加热，每月节约用电约 8300 度。

                       DD加强水资源的循环利用，收集余热锅炉排出的废水，储存在由沉淀池、

                  再生池和吸收液等部分组成的循环水池内，重新循环应用到熔窑烟气除尘脱硫系

                  统中。

                       DD玻璃窑炉实施氧气助燃、煤气炉利用富氧助燃等技术改造，提高能源转

                  换率。

                       DD先后建成并投入布袋除尘器、重油库污水处理设施、烟气在线检测等环

                  境保护设施，并建立了监控制度，定期开展监督检查。

                       3、公司重视国家产业结构相关政策和发展要求，加快传统产业改造。2012 年，

                  公司对已到窑期且能源消耗相对较高的生产线进行止火停产，同时对龙昊西线实

                  施技术改造，将其升级为 650 吨/日高档浮法玻璃生产线，此次改造将大大提高龙

                  昊西线的装备水平，进而提高设备耗能效率，大幅度降低产品单耗水平。

                       4、2012 年，公司积极开展管理提升活动，推出成本节约专项提升计划，狠抓

                  成本控制，强力推进开源节流、节支降耗工作。各子公司通过在碱库、石料库地

                  面铺设彩条布，回收落地料；推广使用电瓶车，降低机动车油耗；积极推行架装

                  玻璃包装，节约使用木箱；积极推进残次品玻璃改切工作；修旧利废配料现场的

                  气管；组织员工进行清洗，重复使用配料秤的秤斗上的软连接布等措施，从小处

                  着手，多措并举，提高员工的资源节约意识。

                       六、员工权益保护

                       公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，


                                                            5










                  注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工权益，关爱员工健康，

                  让员工与企业共同成长。

                       1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动义

                  务。

                       公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约率为 100%；按国家、省

                  和本地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社

                  会保险，保障员工享受社会保险待遇。

                       2、公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主管理制度。通

                  过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、重大事项、厂务公开的内

                  容等，接受职工代表的审议；由职代会审议签订《集体合同》、《女职工特殊权益

                  保护专项集体合同》及《工资集体协议》。公司建立了各级工会组织，充分发挥工

                  会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓

                  住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等

                  各方面的问题。

                       3、公司重视生产一线员工素质提高和技能培训，建立“首席员工”评选制度，

                  面向基层、面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗位的员工中选拔“首席

                  员工”，通过开展“争当岗位明星”“做好这份工”等活动，展示员工风采，增强

                  了员工敬业爱岗意识，2012 年公司给 7 名员工授予“首席员工”称号。2012 年，

                  在新招聘的大学生中开展“导师带徒”，举行了“拜师学艺”启动仪式，分别为每

                  位大学生选配了综合能力较强的“师傅”，营造干事创业良好环境，让新入职大学

                  生能更快提高个人素质和工作技能，为公司发展发挥更大作用。

                       2012 年，公司职工孙炜正荣获洛阳市“五一劳动奖章”称号；公司所属子公

                  司龙昊公司浮法联合车间、龙海公司浮法联合车间维修工段钳工班荣获洛阳市“工

                  人先锋号”荣誉称号。

                       4、公司坚持开展“送温暖”和“金秋助学”活动，2012 年走访慰问 70 多户

                  困难家庭，资助 24 个家庭的子女上学。2012 年公司先后为 520 余名女员工进行了

                  健康体检，体检率达 100％。

                       七、公共关系

                       公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与社区的良好


                                                            6










                  关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等方面创造了一个安全健

                  康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊重。

                       公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的市场竞争环

                  境为原则，积极参与国家和行业相关活动，通过各种有效途径和场所，展示公司

                  的理念。积极参与保护玻璃市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益

                  和社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报

                  税额，及时缴纳税款。

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                  业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                  对公司的监督评论。



                       展望 2013 年，仍将是对公司经营能力、管理水平产生巨大考验的一年。公司

                  将持续推进管理提升工作，提高发展质量和效益；继续按照“调结构、降能耗、

                  优资源、促循环”的低碳化发展思路，加快新项目建设；大力实施技术创新、节

                  能减排，做玻璃行业高效益、低排放的引领者；继续以实现经济效益、社会与环

                  境的可持续发展为目标，为玻璃行业转型升级做出新的更大贡献。





                                                             洛阳玻璃股份有限公司

                                                                2013 年 3 月 27 日


























                                                            7


