










                                  国投电力控股股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告




                                                   第一章  前言


                         一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相


                   关方的关系、价值观、遵纪守法以及尊重人、社区和环境有

                   关的政策和实践的集合，是企业为改善利益相关方的生活质


                   量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个


                   方面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、


                   道德准则、商业伦理等；二是对人的责任，主要包括员工安


                   全、平等就业、反对歧视等；三是对环境的责任，主要包括

                   保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对


                   社会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困


                   等。

                         二、、2018 年，国投电力控股股份有限公司（以下简称


                   公司）紧跟党中央、国务院决策部署，按照统筹推进“五位


                   一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的要求，


                   深入践行五大发展理念，主动适应经济发展新常态，积着力


                   阐述了公司秉持“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨。

                         三、公司 2018 年度社会责任报告，系统总结和全面反


                   映了公司在 2018 年度生产经营过程中，充分保护股东和债


                   权人的利益、利益相关方的权益、职工的合法权益，承担安


                                                                                              - 1 -










                   全生产、卫生健康和保护环境的责任、积极参与扶贫、支教、


                   敬老等公益活动，积极履行国有企业社会责任。


                         四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社


                   会责任承担工作的通知》《上海证券交易所上市公司环境信

                   息披露指引》及《公司履行社会责任的报告的指引》的规定，


                   以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI）


                   《可持续发展报告指南》（G4），结合公司在履行社会责任方

                   面的具体情况编制。


                                              第二章  企业价值观


                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工


                        公司愿景：打造世界一流的综合能源供应商


                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展

                        公司精神：创新发展 追求卓越


                        经营理念：科学谋划 精细经营


                                             第三章  企业发展战略

                         突出绿色发展理念，进一步优化电力业务结构，提高清


                   洁能源比重。未来业务发展将持续优化存量机组，提升火电


                   及水电的机组效益，引导火电企业转型，积极有序开发水电，


                   在资源条件好、土地成本低、送出消纳有保障的区域大力发


                   展新能源，积极稳妥开展境外投资业务。此外，跟踪及参与

                   新兴电力产业，择机进行相关业务布局。未来，公司将继续


                   努力，向具备国际竞争力的综合能源服务商迈进。


                                 第四章 公司治理和履行社会责任的实践



                       - 2 -










                        一、股东和债权人权益保护


                        （一）公司治理情况


                        公司严格遵守《公司法》《上市公司治理准则》《上市公


                   司股东大会规范意见》《上市公司章程指引》《上海证券交易

                   所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件要求，不断


                   完善公司法人治理结构和内部控制体系，制定或修改《公司


                   章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议

                   事规则》《董事会专业委员会实施细则》《公司总经理工作细


                   则》等规章制度，维护股东或债权人权益。


                        1.股东大会：公司响应证监会保护中小投资者利益的政


                   策引导，根据公司实际情况，年内新修订《公司章程》《董


                   事会议事规则》《股东大会议事规则》，从制度层面有效保障

                   了股东利益。2018 年，公司采取现场和网络投票相结合的方


                   式召开股东大会，所有议案均通过股东大会表决，并得到有


                   效的贯彻和执行。在公司的董事、监事和高级管理人员均出

                   席会议，与中小股东密切交流。股东大会的召集、召开程序


                   符合相关规定。


                        2.董事会：公司董事会现有八名董事，其中三名独立董


                   事，符合《公司法》“上市公司董事会成员中应当至少包括


                   三分之一独立董事”的规定。独立董事在资格、产生程序、

                   行使权力等方面均保持独立，同时发挥专业优势，在公司重


                   大事项上恪尽职守、勤勉尽责，做出科学决策，维护全体股


                   东利益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与


                                                                                              - 3 -










                   考核委员会、审计委员会，符合相关法律要求。


                        3.监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议


                   事规则》并得到切实执行。公司监事会有三名监事，其中职


                   工监事一名。全体监事根据《公司法》和《公司章程》赋予

                   的职权，对公司依法运作、财务规范运作、关联交易以及董


                   事、经理和其他高级管理人员履行职责等情况进行了有效的


                   监督。

                        4.经理层：公司于 2016 年开始实行职业经理人制度，所


                   有高级管理人员通过职业经理人竞聘、董事会聘任的方式产


                   生，并签订《劳动合同》《任期绩效合约》，每年签订当年的


                   《绩效合约》。公司经理层职业素养高、工作动力强，能够


                   胜任公司日常生产经营管理工作，并不断创新公司发展思路，

                   为实现公司的跨越性发展孜孜不倦努力。从选人聘任、签订


                   《绩效合约》，到业绩评价、年终考核、任期考核、履职情


                   况考核，由董事会薪酬与考核委员会统筹、人力资源部和证

                   券部具体操作、董事会和股东大会审议决策，形成了对职业


                   经理人的有效监督。


                        5.内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，


                   其中包括《公司章程》、公司治理细则以及公司具体管理制


                   度等，内容涵盖财务管理制度、重大投资决策、关联交易决

                   策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防范


                   机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控


                   体系”，提高对投资企业的专业化管理力度和管理水平。公



                       - 4 -










                   司设立审计部，内部稽核体制较完备、有效。公司聘用了律


                   师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营和合法


                   权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范公


                   司运作，保障所有股东享有法律法规所规定的各项合法权益。

                   针对上市公司的自身特点，将内控体系建设作为开展管理提


                   升活动的切入点，赋予管理提升活动新的内涵。组织修订了


                   新版的《内部控制手册》，为电力业务整体内控体系的实施

                   推进和持续提升奠定了基础。


                        （二）信息披露和投资者关系工作


                         公司忠实履行上市公司信息披露义务，保障广大投资者


                   的知情权。全年共披露定期报告 4 次、临时公告 65 次、其


                   他公告 54 次。公告内容真实、准确、完整，及时向投资者

                   传达了公司重大决策和经营管理事项，为投资者了解公司价


                   值、判断未来发展提供了坚实的基础。


                        2018 年，公司开展了多种形式的投资者交流活动，接待

                   机构及个人投资者调研 367 人次。组织投资者及机构分析师


                   参观国投北疆，介绍了北疆循环经济的创新模式和先进火电


                   机组的发展优势，着力向市场宣传公司产业管理水平、公司


                   未来发展方向和战略经营理念；半年报和年度报告后召开业


                   绩说明会，请董事会秘书及公司各部门向解答投资者解答关

                   心的业绩影响因素问题，积极回应投资者关切；主动参加国


                   内外具有影响力的券商策略交流会，拓展市场影响力；常年


                   保持投资者热线在工作时段的畅通，动态维护上证 E 互动的


                                                                                              - 5 -










                   上市公司问答板块，跟踪雪球网、股吧等网络平台上的舆情。


                        （三）回报投资者


                         2018 年，面对煤价高企、市场化交易范围不断扩大等所


                   带来的挑战，公司迎难而上、积极作为，狠抓燃料管理、市

                   场营销等工作，全年实现归属于母公司的净利润 43.64 亿元，


                   每股收益 0.63 元。


                        公司始终坚持合作共赢的投资者关系理念，以实实在在

                   的业绩增长和稳定分红回报广大投资者的支持。经 2017 年


                   度股东大会审议通过，公司以总股本 6,786,023,347 为基数，


                   向全体股东每股派发现金红利人民币 0.1667 元（含税），分


                   红比例达 35%。


                        （四）充分保护债权人的合法权益

                        截至 2018 年底，公司现存公司债券余额 70 亿元，公司


                   按期偿还本息，未发生逾期违约情况；制定《债券持有人会


                   议规则》，为债券持有人维护自身利益提供了制度基础。公

                   司及时披露债券受托管理人履职情况、公司债券最新评级情


                   况等，充分保障了债券持有人的知情权。


                        二、利益相关方权益保护


                        （一）保障电力供应


                        公司长期保持与大型煤炭企业的长期良好合作关系，通

                   过集中采购确保燃料供应，定期对机组进行安全检修、排查


                   故障，保证机组持续、安全、稳定运行，保障电力稳定供应


                   及上下游产业安全生产。



                       - 6 -










                        （二）服务社会经济发展


                        公司在谋求自身发展的同时，注重企业社会价值的体现。


                   通过电力投资，带动区域周边产业和上下游产业发展，拉动


                   区域产业升级，持续为社会创造就业岗位。

                        （三）依法纳税


                        在企业发展的过程中,公司一直提倡并严格实行依法纳


                   税、诚信纳税、及时纳税，全年纳税总额共计 57.81 亿元。

                                               第五章  安全环保责任


                        一、安全生产


                         2018 年，公司高度重视安全生产工作，以安健环管理体


                   系建设为抓手，强化安全生产责任落实，深入开展“承包商


                   安全管理年”活动，着力构建双重预防机制，扎实开展安全

                   生产监督检查。通过公司和投资企业全体员工共同努力，全


                   年公司系统内未发生较大及以上安全生产事故、未发生负有


                   责任的一般人身伤亡事故、未发生较大社会影响事件，公司

                   安全生产形势保持持续稳定。


                        （一）安健环管理体系建设取得突破


                         2018 年，安健环体系建设采取了新思路、新办法，杜绝


                   形式主义和“运动式”评审，做到有抓手、有规划、有路径、


                   有考核，全面推进体系落地实施。一是研究制定《国投电力

                   安健环体系建设工作规划》，加强计划性，明确了三年内公


                   司安健环体系建设工作目标及重点工作任务。二是召开安健


                   环体系建设研讨会，为企业推进体系建设和安全管理工作找


                                                                                              - 7 -










                   方法、找抓手，确定了企业自定标准、自定方法、自主评审，


                   公司重点检查企业体系运行情况的评审新思路。三是修订公


                   司《安健环管理体系运行评审标准》，紧跟形势，适应新变


                   化，切合实际，完成对国投钦州、国投小三峡、国投盘江和

                   雅砻江水电的体系运行评审工作，全方位诊断企业安全管理


                   情况，帮助企业找出盲点、补齐短板，促进企业安全管理上


                   台阶。

                        （二）双重预防机制建设基本完成


                         公司积极推进双重预防机制建设，投资企业安全风险管


                   控和隐患排查治理两道防线基本形成。一是公司编制下发双


                   重预防机制建设细则，举办专题培训讲座，明确了风险点排


                   查、风险评价方法，统一了风险分级标准。二是投资企业制

                   定实施方案，突出风险辨识管控、隐患排查治理两个关键，


                   明确了风险级别和管控措施，推进了隐患“查找――分析―


                   ―评估――报告――治理――验收”的全过程管控。三是投

                   资企业建立了作业、区域风险数据库和隐患排查清单，并在


                   工作中加以应用。


                        （三）深入开展“承包商安全管理年”


                         一是修订完善承包商安全管理制度，规范了承包商分类


                   管理、准入审核、安全教育、过程管控、信用评价、安全约

                   谈和全周期安全可追溯管理的全过程严格管控要求。二是认


                   真组织投资企业开展承包商安全管理摸底排查，督促闭环整


                   改，促进承包商安全管理上水平。



                       - 8 -










                        （四）安全生产监督检查有序开展


                         公司以服务企业为宗旨、以解决企业问题为导向、以提


                   升企业安全管理水平为目的，采取专项检查、现场考问、座


                   谈交流、评审检查等形式，严谨细致对投资企业开展安全检

                   查，着力解决企业隐患排查不彻底、整改项目不闭环、问题


                   重复出现等问题，以检查促提高，改善企业安全状况。


                         2018 年公司全年对投资企业开展安全检查共 36 次（含

                   体系评审），下发安全检查通报 23 期，实现对投资企业安全


                   检查全年两次覆盖。


                        （五）安全生产专项工作成效显著


                         一是安全生产标准化建设再上新台阶，2018 年雅砻江水


                   电锦屏电厂和和白银风电吐鲁番风电通过一级评审，完成公

                   司年度目标。二是修订完善公司《安全生产考核办法》《承


                   包商和劳务派遣用工安全监督管理办法》等 6 项安全管理制


                   度，修订下发公司《安全生产工作规程》《电力生产紧急救

                   护手册》《生产安全设施配置标准》，新编制公司《境外项目


                   安全管理制度》，规范了对投资企业的安全监管要求。三是


                   重新建立公司安全管理专家库，纳入公司生产技术专家库统


                   一管理，满足了公司开展各类安全管理工作的需要，更好的


                   提升公司安全管理专业化水平，同时也促进了企业基层安全

                   管理人员的成长。


                         二、保护环境


                        （一）环保工作总体情况


                                                                                              - 9 -










                         公司严格遵守国家各项环保法律法规，积极贯彻落实国


                   家节能减排政策。根据全国生态环境保护大会和中央企业生


                   态环境保护工作会有关精神，按照《中共中央 国务院关于


                   全面加强生态环境保护 坚决打好污染防治攻坚战的意见》

                   和《国务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》


                   相关要求，积极推进能源节约、污染物减排与资源综合利用，


                   主动担当社会责任，年内未发生突发环境事件和责任性环境

                   污染事件。


                        （二）主要生态环境保护措施


                         1.生态环境保护管理体系进一步完善。组织体系方面，


                   在年内成立了公司生态环境保护领导小组，全面加强了生态


                   环境保护工作的管理力度；制度体系方面，编制了《公司环

                   保监测数据监督管理规定》，修订了多项环境保护管理制度，


                   进一步夯实了环境保护工作的基础；工作机制方面，编制完


                   成 《 公司全面加强生态环境保护工作行动计划（2018-2020）》，

                   提出了近三年生态环境保护工作的总体目标和阶段性目标，


                   梳理出 4 个领域，20 项重点工作，60 项主要任务。作为公


                   司落实中央精神、提升生态环境保护工作的主要抓手，为公


                   司环保管理各项工作的有效落地提供了有力保障。


                         2.电源结构性调整不断加快。截至2018年底，国投电力

                   不断提低碳高清洁能源装机比重，控股总装机容量为3405.5


                   万千瓦，同比增加243.50万千瓦。其中，水电1672万千瓦；


                   新能源157.9万千瓦，同比增加43.5万千瓦。清洁能源占到



                       - 10 -










                   了总装机容量的54%，清洁能源发电量占比达66%。火电装机


                   1575.6万千瓦，同比增加200万千瓦，60万千瓦及以上大容


                   量、高参数的节能环保型机组容量占火电机组容量的67%。


                         3.节能和环保技术改造稳步推进。2018年，节能技术改

                   造项目开工22项，完工24项，总资金投入约为1.28亿元；污


                   染物治理改造项目开工15项，完工20项，总资金投入约为


                   2.88亿元。

                         节能方面：一是稳步推进供热改造。包括靖远二电、国


                   投钦电等企业均在年内完成供热改造并投入运行，有效降低


                   机组能耗的同时也体现了央企的社会责任；二是做好专项节


                   能改造，其中，宣城电厂#1机组汽轮机通流改造、盘江电厂


                   汽轮机汽封改造均顺利完成，煤耗下降分别可达到8克/千瓦

                   时和7克/千瓦时左右。


                         污染物治理方面：一是继续推进大气污染物治理攻坚，


                   伊犁#1机组完成超低排放改造，按装机容量统计，常规煤电

                   机组具备超低排放能力的占比93.5%；二是积极开展水污染


                   治理试点，进行废水零排放改造，北疆电厂二期脱硫废水零


                   排放系统通过项目整体的168小时试运。


                          4.生态环境保护标准持续提升。其中，雅砻江水电在锦


                   屏一级库区、锦屏二级库区、锦屏大河湾、官地库区等放流

                   点位开展了锦屏和官地水电站年度鱼类增殖放流活动，共放


                   流鲈鲤和 4 种裂腹鱼类的鱼苗数量总计 200 余万尾（其中进


                   行物理和化学标记的鱼苗共计 87.27 万尾），达到鱼类增殖


                                                                                             - 11 -










                   放流站最大设计放流规模。国投盘江积极开展资源循环利用


                   工作，利用煤泥、煤矸石等低热值煤发电，将盘江矿区当地


                   的煤炭开采污染物消化，最大限度减少对当地环境的污染。


                        （三）环保设施运行及污染物排放情况

                          公司坚决落实大气污染防治行动，不断提高污染排放标


                   准，努力减少大气污染物、废水及固体废弃物的排放。各火


                   电企业环保设施运行安全稳定，火电机组脱硫装置配备率

                   100%，脱硝装置配备率 100%，除尘装置配备率 100%，综合


                   脱硫效率 98%，综合脱硝效率 90%，除尘效率 99.98%，环保


                   设施运行稳定，各项效率同比均有提高。


                          2018 年，公司二氧化硫、氮氧化物和烟尘的排放量分别


                   为 0.5 万吨、0.88 万吨、0.07 万吨。二氧化硫排放绩效为

                   0.08 克/千瓦时，氮氧化物排放绩效 0.14 克/千瓦时。废水


                   均达标排放，固体废弃物合法、合规处理。


                        （四）碳排放工作进展情况

                         一是组织开展碳排放数据盘查及配合核查工作。按照国


                   家发改委要求对2016-2017年碳排放数据进行摸底盘查，在


                   核查前夕做好自查及应对工作，并指导投资企业做好随后的


                   数据核查；二是组织开展碳排放工作专项检查。2018年内对


                   所属企业开展了碳排放工作专项检查及调研，一方面通过检

                   查发现企业在碳排放工作开展过程中存在的问题和困难；另


                   一方面调研企业所在地区作为全国试点地区在交易方面积


                   累的经验，为下一步参与全国碳市场交易打好基础。



                       - 12 -










                                     第六章  员工成长和企业公民责任


                         一、职工权益保护


                         截至 2018 年底，公司在职员工 9435 人，离退休职工 970


                   人。在职员工中，女职工 2195 人，少数民族职工 932 人，

                   分别占比 23.27%和 9.88%；硕士研究生及以上学历的员工 407


                   人，大学本科学历的员工 4139 人，大专学历的员工 2271 人，


                   享受国务院特殊津贴的员工 5 人。

                         近年来，伴随公司业务高速发展，公司创造了大量就业


                   机会。2018 年公开招聘应届高等学校毕业生 328 人，为促进


                   社会就业做出了积极贡献。


                        （一）保障劳动权益


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等劳动法律法

                   规，切实保障职工的合法权益。公司实行平等的用工政策，


                   坚持同工同酬。公司和各控股投资企业与员工按照平等自愿、


                   协商一致的原则签订劳动合同，签订率达 100%。坚持性别平

                   等、民族平等、宗教信仰平等的用工政策，禁止雇佣童工，


                   杜绝用工歧视和强迫劳动现象；依法保护女职工的合法权益。


                         公司及时公布内部招聘信息，确保每位职工享有平等的


                   晋升机会和上升渠道。制定人工成本和工资总额管理办法，


                   确保员工收入合理适度增长。公司严格执行国家工时制度和

                   带薪休假制度，鼓励职工休满公休假，切实保障职工休息的


                   权利。


                         公司及时为职工办理养老、医疗、工伤、生育、失业等


                                                                                             - 13 -










                   社会保险，社保覆盖率达到 100%。同时，在法律规定和公司


                   能力允许的前提下，建立企业年金和补充医疗保险金制度。


                        （二）组织教育培训


                         公司落实人才战略，加强专业素质培训，推进人才队伍

                   建设，不断提高员工业务素质。组织开展中青年管理人员培


                   训班，人才梯队建设得到进一步增强。针对后备人才进行专


                   业性、系统性培训，为公司储备管理人才。主动适应国际业

                   务发展，围绕“走出去”战略，组织开展两期国际化人才培


                   训、三期驻外人员英语专项脱产培训等专题培训，进一步提


                   升公司国际化人才储备深度。牵头控股企业开展商务英语在


                   线培训，积极推广英语学习 APP，鼓励职工利用业余时间开


                   展自我培训。

                        （三）促进职业发展


                         公司对 5 家控股投资企业进行选人用人和干部监督专项


                   检查工作，加强干部队伍建设，激发干部队伍活力，提升企

                   业专业化管理水平。建立了各级管理人员能上能下、员工能


                   进能出、收入能增能减的用人机制。2018 年，公司调整企业


                   负责人 44 人。其中提拔 19 人，轮岗交流 22 人，提前退出


                   管理岗位 2 人，调入 1 人。全年共有 60 人获评高级职称，


                   其中高级工程师 46 人，高级经济师 7 人，高级会计师 7 人。

                        （四）关爱员工健康


                         员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础。为加强


                   公司员工的健康管理，公司定期组织员工开展健康体检，同



                       - 14 -










                   时加强员工健康和职业健康的宣传工作，有条件的控股投资


                   企业组织医护人员进行现场讲座、解疑。另外，在职业健康


                   管理方面，公司在所有控股投资企业中推行国投电力安健环


                   管理体系建设，提高工作环境质量，有效地减少了能够造成

                   职业危害的因素，为职工创造了健康、安全的工作和生活环


                   境，降低了劳动安全事故发生的概率。


                         公司坚持以人为本，贯彻“三为”理念。支持工会开展

                   “送温暖”活动，慰问生活困难职工，为他们解决生活困难。


                   为重病员工承担部分医疗费用，组织开展募捐活动。各控股


                   投资企业开展职工“员工节”、运动会、摄影比赛、多种球


                   类比赛、新年联欢会等形式多样的文体活动，陶冶员工情操，


                   丰富员工业余生活。

                        （五）参与民主管理


                         公司充分尊重和保障员工的知情权、参与权、监督权和


                   表达权，充分发挥员工民主参与、民主管理、民主监督的作

                   用，以推行厂务公开、民主管理为重点，不断创新员工参与


                   企业经营管理的方式方法，切实维护员工的民主权利和合法


                   利益。


                         同时，公司认真执行职工代表大会等制度，员工参与企


                   业管理的广度和深度不断拓展。重视维护员工的合法权益，

                   坚持实事求是的原则，坚持以依法、公正、适当的原则来处


                   理员工违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、


                   复核与奖惩制度，保障了员工各项民主权利。


                                                                                             - 15 -










                         二、情系社会公益


                         2018 年，公司充分调动现有资源，继续在助学、敬老、


                   环保等方面开展服务工作，发挥全员力量履行社会责任。


                         军民共建。华夏电力与驻闽部队开展共建活动，于建军

                   节前夕购置约 3.5 万元物资慰问某警备区装备保障部、某护


                   卫舰支队军械技术保障队及海沧区各边防武警支队。


                         敬老爱老。华夏电力公司组织对金尚社区 6 位空巢老人、

                   贞庵村 6 个贫困家庭及 3 位孤寡老人进行慰问，送去了慰问


                   金和慰问品共记 1.7 万元。联合当地学校，与学生一起为困


                   难老人贴春联、打扫卫生。


                         引路致富。国投大朝山公司驻村扶贫干部利用官坪村周


                   边森林覆盖率大、一年四季有鲜花的特点，积极谋划建造蜂

                   蜜加工厂，生产蜜、胶、粉系列产品。国投大朝山公司还利


                   用企业帮扶资金开发民俗文化、生态观光、休闲度假为主的


                   “白草林原始森林景区”，完成了旅游线路的踏勘、景点设

                   计、投资估算、建设与运营管理等，编制了《白草林原始森


                   林生态旅游扶贫项目建议书》，报请兰坪县政府审批。


                         雅砻江水电全力扶持当地运输行业发展，将两河口电站


                   建设外购物资运输量的 45%和大坝工程心墙土料的 30%将交


                   由当地车辆运输，涉及物资共 14.5 万吨，运输费用约 6000

                                                                                               3
                   万元；两河口水电站大坝土料场开采土方约 76.7 万 m ，其

                                    3
                   中 26.7 万 m 将由当地村民运输，为地方居民增收 1000 万元

                   左右。雅砻江水电公司在建设水电站过程中，尽最大努力改



                       - 16 -










                   善当地交通条件，在凉山和甘孜等地共投资 97 亿元，修建


                   了累计 348 公里的偏远山区公路。2018 年，全线 97.8 公里、


                   投资 27.5 亿元的雅新公路全线贯通，连接甘孜州雅江和新


                   龙两县，出行时间节省 2 小时，雪域高原藏族百姓喜迎脱贫

                   路。


                         公益服务。在二滩、官地、桐子林水电站周边的 7 所小


                   学开展“雅砻江水电精神午餐”活动，捐赠图书 7500 余册，

                   并开展“小桔灯”课堂、“启智悦读”分享会、校长峰会等


                   志愿服务活动，5000 余名师生受益。组织开展“六一献爱心、


                   点亮读书梦”、“锦屏水电站在我家门口”主题征文等活动。


                   一年来，共组织开展青年志愿服务活动 35 场，募集资金 38


                   万元，捐助超过 8700 名儿童。

                         企业履行社会责任是一件义不容辞的事情，公司及各控


                   股投资企业除了上述案例还有无数默默奉献的员工，热情洋


                   溢的参加各类社会公益活动，切实为公司树立了良好的社会

                   形象，为各地区各民族经济、教育等方面发展做出了积极贡


                   献。


                         三、攻坚精准扶贫


                         2018 年，公司深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作


                   的重要论述，不断加强对扶贫工作的组织领导，持续加大扶

                   贫力度，坚持以“两个确保”“两不愁、三保障”作为扶贫


                   工作的目标和标准，实施精准扶贫。根据年度扶贫工作安排，


                   公司及各控股投资企业对口联系各地扶贫办，对接脱贫攻坚


                                                                                             - 17 -










                   任务。全年扶贫资金累计支出 1596.29 万元，捐助的物资折


                   款合计 39.9795 万元，帮助 2005 名建档立卡贫困人口实现


                   脱贫，开展二十多项产业扶贫、教育脱贫等项目。


                         选配素质过硬的干部挂职。2018 年，公司分别选配杨林

                   （靖远二电）、张政（国投盘江）、陈乾栋（国投小三峡）三


                   名同志到贵州省平塘县、甘肃省合水县等集团定点扶贫地区


                   挂职。其中，杨林同志担任县委常委、副县长，张政同志和

                   陈乾栋同志分别担任平塘县平舟镇兴民村和合水县蒿咀铺


                   村第一书记。公司定期联系、看望挂职干部，及时了解他们


                   的工作情况，解决他们的工作困难，鼓励他们一心扑在扶贫


                   开发工作上，带着感情去扶贫，真扶贫、扶真贫，为当地的


                   脱贫攻坚和经济发展贡献力量。

                         帮扶贫困学生。公司坚持扶贫先扶志，扶贫必扶智，采


                   取结对子、捐资助学等多种形式，参与平塘县贫困学生的教


                   育帮扶。公司员工与受助学生建立长达五年的结对帮扶关系，

                   国投电力本部员工累计捐赠助学金 30.046 万元。北部湾公


                   司开展“瓜山小学让艺术课从墙上下来”“开学第一课”“关


                   爱留守儿童，助力精准扶贫”系列活动，并为瓜山小学输送


                   了 20 多名志愿者老师，弥补了英语和科学学科的教师空缺，


                   充实了当地的教育资源。国投盘江公司以发放实物慰问的方

                   式，对电厂周边区域贫困留守儿童和学生给予日常生活方面


                   的帮助。先后在洒基社区开展了“圆梦微心愿，我来帮实现”


                   为贫困儿童献爱心送温暖活动和“灌溉梦想，用爱筑梦未来”



                       - 18 -










                   主题慰问贫困学生活动，用于购买慰问品支出资金 1.5 万元。


                   华夏电力公司在元旦和儿童节慰问钟山小学的外来务工人


                   员子女，对有困难的学生给予每人每年 1000 元的现金资助


                   及价值 400 元的学习用品。

                         三是各投资控股企业积极行动，从所在地的实际情况出


                   发，扎实开展扶贫工作。雅砻江水电公司在党委会和工作会


                   上定期对精准帮扶工作开展作专题部署，按照省上“100 人

                   以上的单位派 4 名干部驻村”的要求，今年新增派出 3 名干


                   部分别到盐源县巫木河村和雅江县普古村开展驻村工作，切


                   实掌握贫困群众家庭情况和致贫原因，参与制定精准扶贫规


                   划，有效推进了各项帮扶工作顺利开展。2018 年，雅砻江水


                   电公司对凉山州盐源县梅子坪镇、凉山州盐源县白杨坪村、

                   凉山州木里县等定点帮扶对象予以 1074.2 万元（含物资折


                   款）物资支持，用于建档立卡贫困户易地搬迁、道路硬化、


                   污水处理等市政工程建设、村党员活动室建设、农产品养殖

                   等等项目。


                         国投大朝山公司在精准识别、精准施策基础上，对建档


                   立卡的农村贫困人口，集中开展扶贫工作。例如大朝山公司


                   根据致贫原因和脱贫需求，科学制定村级脱贫攻坚施工图，


                   对定点帮扶贫困村―官坪村贫困人口实行分类扶持，选准脱

                   贫路径，明确扶贫方式、扶贫项目、扶贫资金、帮扶单位、


                   帮扶人员等，赢得群众认同，签订帮扶脱贫承诺书。同时突


                   出产业扶贫，拓宽增收致富渠道；加强贫困村基础设施建设，


                                                                                             - 19 -










                   破除发展瓶颈制约；加快教育扶贫，阻断贫困代际传递；强


                   化社会保障，兜住民生底线；动员全民参与，形成脱贫攻坚


                   合力。通过上述方式，2018 年底，国投大朝山公司挂包帮扶


                   的官坪村已达到贫困村退出 10 项标准，顺利退出贫困村行

                   列。2018 年官坪村建档立卡户 210 户，836 人，通过采取精


                   准有效的帮扶措施，达到了“两不愁、三保障”6 项标准稳


                   定脱贫 200 户，796 人，减贫率为 95.21%，截止 2018 年底，


                   官坪村建档立卡贫困未脱贫 10 户 10 人，贫困发生率为 1.67%。

                         2018 年，国投钦州针对钦州市钦南区东场镇白木村、钦


                   南区那彭镇清湖村、钦州市浦北县江城镇桥山村、浦北县江


                   城镇青春村，以及社会福利院、敬老院，联谊学校开展扶贫


                   助学活动。并按照地方政府相关文件要求，先后派驻国投钦

                   州员工驻村开展扶贫工作，提供有效脱贫的技术业务培训指


                   导，定期走访调研，协助开展产业脱贫，共计捐助资金 23


                   万元。

                         国投白银风电为进一步配合白银市完成脱贫攻坚帮扶


                   工作，根据地方政府、扶贫办相关文件要求，帮扶对象于 2018


                   年调整为白银市靖远县高湾镇文崖村。国投白银风根据公司


                   实际情况，结合当地所面临的实际困难，捐助资金 17.2 万


                   元，用于帮助文崖村成立了党群创业互助会、对农业生产生

                   活基础设施建设进行了改造维护，推进党建引领奔小康行动，


                   促进发展文崖村集体经济，解决当地村民饮水难、用水难的


                   问题。



                       - 20 -










                         国投盘江立足公司长远发展战略需要，努力构建良好的


                   地企关系，同时通过实施结对帮扶、精准扶贫等方式践行“三


                   为”宗旨。2018 年国投盘江向结对帮扶村―深沟村支付扶贫


                   资金 20 万元，全部投入深沟村脱贫攻坚人居环境整治和危

                   房改造。同时为柏果镇锅厂河村、老屋基村和东风村的 3 名


                   贫困大学生提供助学金 1.5 万元，截至目前已连续帮扶 3 年。


                         2019 年，是机遇与挑战并存的一年。公司将继续秉持“为

                   投资者 为社会 为员工”的宗旨，强化社会责任管理，鼓励


                   献身公益，坚持精准扶贫工作，搭建与利益相关方的沟通平


                   台，将股东权益至上理念和社会责任理念融入到日常经营中


                   去，为社会发展贡献一份力量。







                                                                   2019 年 3 月 28 日




































                                                                                             - 21 -


