



                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告




















                             成都博瑞传播股份有限公司



                                  2016 年度社会责任报告

























                                                   2017 年 2 月


                                                            1







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告



                                              报告编制说明





                   一、报告时间


                         2016 年 1 月 1 日――2016 年 12 月 31 日。为编制报告需要，


                   部分内容的报告时间超出前述范围。

                   二、报告范围


                         成都博瑞传播股份有限公司及下属分子公司。


                   三、报告概述


                         本报告涵盖了成都博瑞传播股份有限公司对股东、对员工、对社


                   会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。


                   四、参考标准


                         本报告参考上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指


                   引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司的指


                   标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                    五、释义


                         为了报告的行文方便，成都博瑞传播股份有限公司在本报告中简


                   称“博瑞传播”、“公司”。















                                                            2







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                                             第一章  公司概况


                         成都博瑞传播股份有限公司是上海证券交易所正式挂牌的上市


                   公司（SH 600880）。公司注册地在成都市锦江工业园区。


                         1995 年 11 月 15 日，经中国证监会批准，公司流通股在上交所


                   正式挂牌上市。1999 年,公司进行资产重组，将《成都商报》的优质


                   媒体经营业务注入并将原电器生产与销售业务剥离，公司主营业务由


                   电器生产与销售业务转向广告、印刷、发行及投递、配送业务及信息

                   传播相关业务。2009 年全资收购成都梦工厂网络信息有限公司，2013


                   年全资收购北京漫游谷信息技术有限公司，完成了新媒体游戏行业"


                   端游+页游+手游"的全产品布局。截至 2016 年期末，公司注册资本为


                   1,093,332,092 元。公司主要经营业务以游戏、广告、教育、印刷、


                   发行、物业管理、小额贷款为主。目前公司除传统媒体的经营服务之


                   外，也名列国内著名的网络游戏开发运营商之列。


                         2015 年末，公司发布了新一轮战略发展规划，将以移动互联入

                   口、平台为重点发展方向，以"互联网+"为手段，形成未来发展的产


                   业核心，打造"以移动互联为核心，以数字娱乐集群和产业金融体系

                   为两翼的创新型传媒集团"。公司将重点深化核心产业，推进转型升

                   级产业，布局前瞻产业，构建（产业协同的）战略支撑体系；以 IP


                   为核心，以研运为一体，以海外运营为突破口，构建全国领先的数字

                   娱乐集群；以"金控"为方向，完善产业金融体系，形成传媒与金融良

                   性互动产业发展格局；以"互联网+"为手段，创新业务运营模式，推


                   动现有产业创新升级。

                         公司在努力实现经济效益的同时，一直本着对投资者负责、对员



                                                            3







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                   工负责、对社会负责的理念，致力于为股东创造财富，致力于与员工


                   共同发展，致力于建设一家创新型的传媒上市公司，坚持以人为本，

                   诚挚服务社会，营造和谐共赢的良好环境，为社会、经济、环境的可

                   持续发展做出积极贡献。




                                      第二章   认真履行社会责任



                         一、对投资者负责

                         （一）规范法人治理


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》和

                   中国证监会、上交所有关要求，不断致力于法人治理结构的加强，建


                   立了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，

                   并在公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专业委员会，

                   从制度上建立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行


                   的职责和议事规则。在此基础上，公司还制定了一系列涉及具体生产

                   经营管理工作的相关制度，使公司的各项工作有法可依、有章可循、

                   运作规范，切实维护全体股东合法权益。报告期内，公司召开 3 次股


                   东大会，13 次董事会，10 次监事会，均根据法律法规及公司规章制

                   度的要求召集、召开，会议的筹备、会议提案、议事程序、会议表决

                   和决议等方面符合相关规定。


                         （二）强化内部控制

                         公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，加强风险管控，


                   定期运用评价方法对公司的财务、投资、运管等关键控制环节的内部

                   控制的有效性进行自我评价，并形成了公司《2016 年度内部控制评

                   价报告》，以确保内部控制制度的有效执行。同时以审计部作为公司


                   风险管控的部门，结合年初计划及工作需要，对公司及控股子公司定

                                                            4







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                   期或不定期开展经济审计、专项审计和离职审计等活动，确保公司在


                   各项经济活动处于健康运行状态中。此外，公司还与领导班子及其中

                   层干部签订廉洁自律承诺书，并随时进行监督提醒,保障公司运营的

                   合法合规性。


                         （三）依法披露信息

                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及公司

                   相关规定，遵循真实、准确、完整、及时、公平的披露原则，切实履


                   行上市公司的信息披露义务，维护全体股东的合法知情权。2016 年，

                   公司重大事项较之 2015 年增多，涉及重大资产重组、项目并购等，


                   全年累计共完成了近 200 份披露文件的拟定及公告，确保了信息披露

                   的真实、准确、及时，不存在因信息披露违规受到监管机构谴责或处

                   罚的情况，公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一致认可。


                         (四)积极建设与维护投资者关系

                         为使投资者更便捷更深入的了解公司情况，公司开通了专门的投


                   资者热线电话，为投资者所关心的问题进行及时解答；公司通过门户

                   网站、上交所等网络信息平台与投资者建立及时、全面的双向沟通机

                   制，形成良性互动；通过举办“2016 年 3 月 8 日战略规划说明会暨


                   投资者交流会”及“2 月 23 日、3 月 24 日、4 月 7 日、7 月 21 日、8

                   月 21 日、9 月 8 日机构投资者现场调研会”等现场投资者交流活动，

                   就公司战略转型及实施、项目并购对公司的意义、公司的持续发展等


                   问题，与投资者充分沟通，使投资者对公司有一个全面了解，引导投

                   资者正确判断公司价值，增加投资信心。

                         公司在开展投资者关系管理工作时，严格遵守上海证券交易所


                   《股票上市规则》及公司《内幕信息知情人登记备案制度》等规章制

                   度，加强信息披露前的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。



                                                            5







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                   2016 年，公司在推进重大资产重组及并购小保部分股权项目等事项


                   时，都认真履行内幕知情人登记管理及保密义务，能够真实、准确和

                   完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证、合同订立等阶段及公

                   开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕知情人名单，


                   并根据上交所的强制性规定分阶段提交了内幕信息知情人登记表共

                   四次以及重大事项进程备忘录，有效防范内幕交易的发生，切实维护

                   投资者的合法权益。


                         （五）回馈全体投资者

                         切实可行的利润分配政策和方案是股东获得稳定回报的保障。公


                   司根据中国证券监督管理委员会和上海证券交易所相关规则，结合公

                   司实际情况，制订了未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划,规

                   范和完善了公司的利润分配政策，增强利润分配的透明度，以保证投


                   资者分享公司的发展成果。2016 年 6 月 17 日公司完成了 2015 年度

                   利润分配计划，以公司现有总股本 1,093,332,092 股为基数，向全体


                   股东按每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），共计派发股利

                   32799962.76 元。

                         二、对员工负责


                         （一）注重员工权益保护

                         公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》有关规定，与全体员工

                   订立并严格履行规范的劳动合同，建立健全劳动保障机制，按国家相


                   关规定为员工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险和公积金等基

                   本社会保障，覆盖率达 100%；严格遵循同工同酬、按劳分配的原则，

                   按期为员工发放工资；不断完善薪酬体系和激励机制，切实保障员工


                   利益。报告期内，公司及下属子公司不存在拖违反劳动法、劳动合同

                   法等相关法律法规的情形，亦不存在受到劳动监管部门处罚的情况。



                                                            6







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                         （二）加强员工培训


                         公司高度重视员工培训工作，打造学习型企业。公司建立了职能

                   制、阶层制的培训机制，通过入职培训、专题培训、员工自学等多种

                   培训形式，提高员工素质；设立专项“教育助学金”，鼓励员工积极


                   参加培训与学习，提升学历学位教育。报告期内，公司共组织和参与

                   了 37 项培训课程，其中内训课程 17 门，公开课 13 门，参与行业性

                   论坛 3 次，专业展会 4 次。全年培训受训共计 371 人次，累计受训课


                   时 1850 小时，课程平均完成率 98.8%。通过不断完善员工的培训体

                   系，丰富培训模式和培训内容，促进员工快速成长，为公司战略发展


                   积蓄人才。

                         （三）关注员工身心健康

                         公司十分重视员工的身心健康，通过开展形式多样的文体活动，


                   丰富员工的业余文化生活，缓解工作压力；关怀女性员工，制定了人

                   性化的女性员工哺乳期休假制度；定期安排全体员工进行体检；鼓励


                   并积极推行员工带薪休假政策的落实，尽力促进员工的在工作创造的

                   同时保持心身健康，有效提升了员工的幸福感和职业满意度。

                         （四）重视安全生产


                         公司历来高度重视安全生产，本着对公司、对每一位员工高度负

                   责的态度来狠抓落实安全生产工作。通过修订完善安全管理制度体

                   系，切实落实“一岗双责”制度要求，针对旗下子分公司不同行业的


                   实际情况，坚持实施分类管理，建立了各具特色、符合实际的安全管

                   理工作机制等措施，做到安全生产覆盖，提升安全管理。同时，坚持

                   开展安全教育活动，通过创建和更新安保设施，组织开展相关安全培


                   训、安全演练等教育工作，树立、提升员工对安全生产工作的意识，

                   为员工创建安全、健康的工作环境。



                                                            7







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                         （五）强化企业文化建设


                         公司及所属子公司以各种积极有效的文化形式推进企业文化建

                   设，认真践行社会主义核心价值观，努力提升公司文化素养，使公司

                   员工更加具有凝聚力和向心力。通过运营微信公众号博 Lan、门户网


                   站、微博等新媒体工具以及内刊《今日博瑞》等平台对本土文化、企

                   业文化和品牌文化进行宣传推广。深入开展劳模宣传，以劳模优秀品

                   格引领企业风尚，树基层员工典型。在国家邮政局举办的寻找“最美


                   快递员”活动中，发行投递公司宜宾站员工王大琼成功入选全国 50

                   强，代表公司走进人民大会堂；青羊一站配送班长王越参加首届“锦


                   江好工人”评选，并最终获得“锦江好工人”提名奖。

                         三、对社会负责

                         （一）依法规范经营，保障企业可持续发展


                         企业社会责任，首要责任就是确保依法规范经营，自公司成立以

                   来，始终将依法规范运作作为公司运行的基本原则。2016 年，公司


                   依法足额缴纳各项税费；公司在各项业务运作过程中均遵从法律法规

                   及相关规定，诚信经营，切实保护广大职工依法享有的各项权益；进

                   一步完善管理制度并严格执行，不断完善靠制度管人、按制度办事、


                   用制度规范行为的长效机制，确保经营的规范性。因此，在社会业界

                   中赢得了良好的口碑和声誉，保证了公司的健康、可持续发展。

                         （二）履行正确引导责任，扎实推进公益广告宣传


                         公司所属子公司发行投递历年来承担着《成都商报》、《成都日报》

                   等的印刷和发行业务，坚持履行正确的舆论导向责任，通过严格履行

                   印刷、发行和广告业务等法律法规，扎实提升经营服务质量，大力弘


                   扬社会主义核心价值观。发行投递自 2002 年开始投资建设“成都通”

                   项目。成都通信息亭作为 2016 年度成都市委宣传部公益宣传广告专



                                                            8







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                   用载体，在我市贯彻学习党的各项精神等宣传中起到了积极重要的平


                   台作用。2016 年，发行投递公司组建项目服务组，主要完成信息亭

                   日常管理、维修、维护等工作，积极配合成都市委宣传部完成与公益

                   宣传广告相关的专项工作，充分运用公益广告平台的形式传播先进文


                   化、弘扬新风正气，为推进科学发展、促进社会和谐、营造良好的社

                   会氛围做出积极贡献。

                         （三）关注教育，助力文明城市创建


                         百年大计，教育为本。公司积极履行社会责任，支持教育事业发

                   展，于 2002 年切入基础教育领域，与树德中学（“成都九中”）联合


                   创办民办公助学校树德博瑞实验学校,当前在校学生人数已达 3500

                   人左右，2016 年教育教学再上台阶，成果显著，获得良好的市场口

                   碑。2016 年，在公司新一轮战略发展规划指引下，成功举办九瑞大


                   学堂，并涉足培训、幼教早教领域，加大教育产业延展力度，为公司

                   在教育产业的发展贡献积极力量。


                         为广泛发动群众参与城市文明建设，畅通群众监督文明城市建设

                   的工作路径，成都市组建了文明城市专职市民督察队。神鸟数据作为

                   市民督查员项目的运营方，运用科技创新，帮助市民督察员以文明城


                   市智能管理平台和移动终端为基础开展实地督查工作，实现督查工作

                   信息化，从网格化体系管理入手，让市民督察队工作逐步实现网格化，

                   取得了良好效果。神鸟数据科学规范的管理理念获得了肯定，为文明


                   城市创建工作提供了大力支持。

                         （四）履行扶贫责任，积极回馈社会

                         公司作为市属国有上市公司，自成立以来，始终坚持多渠道履行


                   社会责任、助力扶贫攻坚。2016 年度，公司及下属各子（分）公司

                   主要在转移就业脱贫、兜底保障及其他专项扶贫工作方面取得一定成



                                                            9







                                                                            博瑞传播 2016 年度社会责任报告


                   效，用于扶贫的总资金为 58 万元，物资捐献折款 2.6 万元，共帮助


                   18 名残疾人成功就业，具体情况如下：

                         1、转移就业脱贫

                         根据发行投递公司一线从业人员年龄大、家庭普遍贫困这一业务


                   特点，针对部分就业困难人员进行职业技能培训，帮助其尽快适应岗

                   位需求。2016 年，发行投递公司共对 200 人进行该项培训，并为培

                   训合格人员提供发行投递及物流配送等相关职位。


                         2、兜底保障

                         针对就业困难的贫困残疾人员，发行投递公司根据其自身情况帮


                   助实现就业，为其发放工资并购买社保。2016 年共帮助 18 名残疾人

                   成功就业，提供各项资金共计 56 万元。

                         3、其他扶贫项目


                         博瑞麦迪亚、物业公司于 2016 年 11 月 23 日-25 日期间联合成

                   都博爱之家慈善机构，在博瑞・创意成都大厦开展了以“捐出冬衣、


                   汇聚爱心”为主题的“温暖心冬爱心捐衣活动”。在博爱之家工作人

                   员的见证下，清点全部捐赠旧衣共计 880 件，价值折合人民币 2.6 万

                   元。


                         五、展望 2017

                        2017 年，公司将继续把提升公司业绩、履行企业社会责任与公

                   司发展紧密结合起来，坚持以良好效益回报股东，积极保护利益相关


                   方的各项权益，努力践行扶贫社会责任，在实现企业自身可持续发展

                   的同时，促进社会的和谐进步！




                                                                    成都博瑞传播股份有限公司


                                                                           2017 年 2 月 27 日


                                                            10



