







                                            国投电力控股股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告




                                                      第一章 前言
                        一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、

                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益

                   相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个方面：

                   一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、道德准则、商业伦理等；

                   二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对歧视等；三是对环境的责

                   任，主要包括保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对社会进

                   步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。

                        二、国投电力控股股份有限公司（以下简称“公司”）2014 年度社会责任

                   报告，着力阐述了公司秉持“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨，是公司

                   落实科学发展观，构建和谐社会的具体行动，也是公司追求卓越的自觉行动，必

                   将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设。

                        三、本报告系统总结和反映了公司在 2014 年度生产经营过程中，坚持以人
                   为本的科学发展观，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护利

                   益相关方的权益、保护环境、支持社会公益事业等方面履行社会责任的实践；同

                   时评估社会责任履行情况，查找差距，制定整改措施。

                        四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通

                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报

                   告的指引》的规定，以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI）

                   《可持续发展报告指南》（G3），结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。



                                                  第二章 企业价值观

                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工

                        公司愿景：打造国内一流电力上市公司

                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展

                        公司精神：创新发展 追求卓越
                                                            1











                        经营理念：科学谋划 精细经营

                        合作理念：诚信 共赢



                                                 第三章 企业发展战略
                        适应新形势，关注能源改革与市场变化，创新发展模式。重点开发水电，优

                   化发展火电，积极发展新能源，确保公司持续健康稳定发展。

                        火电：在电量消纳能力强、煤源有保证的区域，布局大容量、高参数火电机

                   组。应对节能减排，加强技术创新，提升企业的成本控制与市场营销能力，保证

                   市场竞争力。

                        水电：继续推进雅砻江中上游开发，同时对市场上其他水电清洁能源的投资

                   机会保持关注。

                        新能源：密切跟踪政策及市场的变化，加快推进在资源条件好、送出有保障

                   的地区的新项目的前期工作。



                                       第四章 公司治理和履行社会责任的实践

                        一、 股东和债权人权益保护
                        （一）公司治理结构


                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要

                   求，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》、《股东大会议

                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、

                   《公司总经理工作细则》等规章制度，积极开展规范运作。

                        1.股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并得

                   到切实执行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排，在重大事项决策中多

                   次采用网络投票制。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东大

                   会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。

                        2.董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事

                   制度》等相关内部规则并得到切实执行。公司董事会有九名董事，其中独立董事

                   三名，其余六名由控股股东推荐。公司有两名专职董事，分别担任公司董事长和


                                                            2











                   总经理，其余七名为兼职董事，各董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能够在

                   公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员

                   会、提名委员会、审计委员会，各委员会均建立了明确的议事规则。
                        3.监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实

                   执行。公司监事会有三名监事，其中职工监事一名。全体监事切实履行职责。

                        4.经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正确履行职责。公司制

                   定有《总经理议事规则》。公司现任经理层由董事会选举产生。公司经理层能够

                   对公司日常生产经营实施有效控制，董事会与监事会能够对公司经理层实施有效

                   的监督和制约，不存在“内部人控制”。公司经理层等高级管理人员忠实履行职

                   责。

                        5.内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，其中包括《公司章

                   程》、公司治理细则以及公司具体管理制度等，内容涵盖财务管理制度、重大投

                   资决策、关联交易决策和其他内部工作程序等。公司建立了有效的风险防范机制，

                   能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控体系”，提高对投资企业的专业

                   化管理力度和管理水平。公司设立了监察审计部，内部稽核体制较完备、有效。

                   公司聘用专业的律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营和合法权
                   益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保障所有股东


                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。针对上市公司的自身特点，将内
                   控体系建设作为开展管理提升活动的切入点，赋予管理提升活动新的内涵。在公

                   司和投资企业层面形成了《内部控制手册》。为电力业务整体内控体系的实施推

                   进和持续提升奠定了基础。

                        （二）认真履行信息披露义务

                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》以及《公司章程》的有关规定，制订了公司《信息披露事务管理制度》，

                   履行信息披露义务，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，保证了投

                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。
                        2014 年度，公司完成年报、中报和季报等 4 次定期报告和 66 份临时公告的

                   起草、编制和披露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司的生产经营工作、

                   经营成果、公司治理、三会运转和再融资等方面的情况。



                                                            3











                        （三）回报投资者

                        2014 年，公司面对我国经济下行压力明显增大以及全社会用电量增速持续

                   减缓等不利因素，积极主动的开展工作，全力以为抢发电量，严格控制燃料成本，
                   扎实推进各项专业化工作，全年实现归属于母公司的净利润 55.97 亿元，每股收

                   益 0.8247 元/股。

                        应对社会用电需求持续低迷的不利形势，各火电企业通过优化检修项目、调

                   整检修策略，减少停机时间，充分提高发电设备利用小时，积极抢发电量，公司

                   控股火电机组平均设备利用小时 4837 小时，比上年同期略有增长。水电企业在

                   面对个别省内水电弃水的不利局面下，全力以赴加大营销力度，争取汛期电量消

                   纳。2014 年全国水电机组设备平均利用小时 3653 小时，公司控股水电机组平均

                   设备利用小时 4978 小时，高于全国平均水平。

                        年内实现了锦官电源组全部机组的顺利投产，进一步优化了公司电源结构。

                   全年新投产装机 399.9 万千瓦。截止 2014 年底，公司控股水电装机 1612 万千瓦，

                   控股火电装机 909.6 万千瓦，控股新能源装机 60.15 万千瓦，公司清洁能源装机

                   占比已接近 2/3。

                        燃料采购方面，公司把握市场机遇，一方面加大进口煤、低热值煤掺烧比例，
                   另一方面以采制化管理为抓手控制热值损耗，很大程度的节约了燃料成本，增厚


                   了火电企业的利润空间。2014 年，公司控股企业平均标煤单价 541 元/吨，同比
                   下降 11%。

                        公司持续完善健全基建基本制度建设，依照横向按项目展开、纵向按基建期

                   过程展开的思路，出台了系列管理制度，全面覆盖公司基建项目类型以及基建管

                   理全过程，在制度管理层面切实实现了网状覆盖。重点强化以造价控制为核心，

                   工程进度、质量、造价控制并行的基建管理理念，突出基建检查整改闭环、过程

                   管控与主动服务意识，为工程建设顺利开展提供有力保障。截止 2014 年底，公

                   司在建规模 840.7 万千瓦，全年工程进度可控在控，年内基建项目没有发生直接

                   责任人身伤亡事故。

                        （四）充分保护债权人的合法权益

                        公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息。


                                                            4













                        二、利益相关方权益保护

                        （一）关注节能环保
                        公司不断完善功能和手段，持续关注节能减排与环境保护，大力推进公司机

                   组节能技改，截止年末，公司清洁能源装机比重已接近 2/3，再创新高。

                        （二）保障电力供应

                        公司持续落实与大型煤炭企业的长期合作关系，集中采购确保燃料供应，保

                   证机组安全稳定运行，保障电力的安全稳定供应，服务于所在区域企业及居民用

                   电。

                        （三）服务社会经济发展

                        公司不断壮大实力，2014 年度，公司全资及控股企业全年累计完成发电量

                   1131.35 亿千瓦时，为投资企业所在区域经济发展做出了贡献；公司积极履行社

                   会责任，2014 年度，公司纳税总额 53.71 亿元。



                                                 第五章  安全环保责任

                       一、安全生产
                       2014 年，公司以安全精细化管理为抓手，完善安全监督机构，强化安全目标


                   管理，开展安全生产检查，深化应急管理突击检查，推进安全生产标准化建设，
                   加强承包商和基建工程安全管理，保证了公司安全生产形势持续稳定向好。


                       （一）安全管理
                        深入推进安全监督体系建设和安全生产责任落实。一是与所属投资企业负责

                   人分别签订了《安全生产目标责任书》，规定安全目标与要完成的指标，以安全

                   风险抵押金形式，将安全生产责任明确传达，调动企业负责人履职、履责的积极

                   性和主动性。二是通过专项检查督促投资企业层层签订安全生产责任书、细化分

                   解安全目标任务、严格兑现安全生产奖惩。三是推进安全生产监督体系建设，15

                   家投资企业成立了独立的安全监督机构，并配备了相应的专职安全监督人员，实

                   现了安全监督体系的独立运作。

                        全面开展安全生产大检查活动，及时发现和整改事故隐患。公司以责任落实、

                   制度落实为重点，全年组织开展安全检查和调研活动 20 余次，下发检查通报 18


                                                            5











                   份，检查发现问题 157 项，实现了投资企业安全检查全覆盖。一是组织开展春季

                   安全大检查、年底安全大检查及针对安全目标管理、安全生产监督机构的组织落

                   实、防汛抗旱、重大危险源管理等重点工作的专项安全检查。二是组织开展建设
                   项目预防坍塌事故专项整治和“六打六治”打非治违专项行动。三是开展“回头

                   看”专题调研工作，对历次检查中发现的各类安全隐患和问题的整改及其效果进

                   行全面检查，消除事故隐患，杜绝事故发生。

                        稳步推进安全风险预控管理体系建设。在继续推进安全生产标准化达标评级

                   和 NOSA 体系建设基础上，公司启动自主安全管理体系建设工作，全面梳理和

                   提炼安全管理的基本要素，编制了体系导则和管理手册，确定了管理单元和要素，

                   通过源头管理、过程控制、持续改进等方式实现对安全风险的有效管控。

                       （二）应急管理

                        不断加强应急管理工作，着力提升投资企业应急处置能力。公司创新应急管

                   理检查方式，注重检验演练实效，在国投北疆开展了“双盲”应急演练，按照“四

                   不两直”方式对国投小三峡开展了突击检查，掌握企业现场安全生产和应急管理

                   的真实情况。部分投资企业积极开展内部“双盲”应急演练工作，检验了自身在

                   应急预案、应急物资储备、应急响应程序、上下协调联动机制等方面的情况，取
                   得了良好的效果。国投钦州、国投北部湾在抵御“威马逊”台风侵袭时，及时成


                   立了指挥部、启动了应急预案，采取了正确的应急处置措施，保证了机组安全稳
                   定运行，降低了灾害带来的损失。


                       （三）安全教育
                       深入开展以“强化红线意识、促进安全发展”为主题的安全生产月活动。公

                   司组织开展了职业卫生知识竞赛和地质灾害事件综合应急演练观摩活动，取得了

                   良好效果。各投资企业结合实际，面向基层班组和广大员工，开展形式多样的宣

                   传教育和安全生产月活动，通过开展安全生产知识竞赛、应急演练周、安全咨询

                   日等活动，努力把“生命至上、安全第一”的理念落实到安全生产全过程。

                        组织召开公司安全生产座谈会，对能源局新颁布的《防止电力生产事故的二

                   十五项重点要求》进行宣贯培训，对安全“红线”、安全精细化等议题进行了充

                   分讨论，对安全文化示范企业建设、防台等工作进行了经验交流。

                       （四）职业健康


                                                            6











                        认真贯彻落实国家和地方各项法律法规，建立健全职业健康管理机构，完善

                   职业健康管理制度体系，将职业健康管理作为安全生产检查的重要内容。继续加

                   强作业场所职业健康监督管理，加强粉尘与高毒物品危害治理工作，从源头控制

                   和消除职业病危害，为企业员工和施工单位营造了安全健康的工作环境。
                       严格按照国家和电力行业劳动防护用品管理规定，强化员工劳动防护用品管

                   理。按照岗位、作业环境不同，为员工配备了工作服、防寒服、安全帽、劳保鞋

                   等劳动防护用品和生活防护用品，并为特殊专业的人员增配了防噪声耳罩、防毒

                   面具、防尘口罩、防静电工作服、耐酸碱工作服、工作靴等特殊防护用品，实现

                   了劳动防护用品发放和使用覆盖率 100%，确保有效防护。


                       二、保护环境

                        （一）公司环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排。

                        环境保护的目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝天。

                        2014 年环境保护措施实施成效：

                        1.通过结构调整，科学制定发展规划，2014 年公司清洁能源装机比重创新高，

                   超过 60%，清洁能源发电量占总发电量的 63%。

                        2.全面完成燃煤机组脱硝改造，国投电力脱硝装置配备率达到 100%，有力

                   支持环境保护，氮氧化物排放量同比减排 2 万吨，减排率达到 65%。
                        3.大力开展节能减排技术改造，国投北疆进行燃煤机组污染物超低排放改造，

                   国投钦州研究并实施双进双出钢球磨煤机节能技术改造，华夏电力进行低低温省

                   煤器改造，靖远二电完成三期两台机组的脱硝和电除尘改造。

                        4.雅砻江公司和小三峡公司继续开展鱼类增殖放养活动。2014 年上半年，锦

                   屏―官地鱼类增殖放流站繁殖出苗近百万尾，同时人工繁殖种类取得新突破。

                   2014 年下半年，锦屏―官地鱼类增殖放流站成功将 46 万尾 4-12cm 的苗种放归

                   雅砻江。国投小三峡投放甘肃省重点保护的水生野生动物兰州鲶鱼和黄河干流特

                   有的土著经济鱼类花白鲤鲢、鲤鱼、鳙鱼等共计 5 万余尾。

                        5.二氧化硫排放量同比下降 5361 吨，氮氧化物排放量同比下降 2 万吨，二

                   氧化碳排放量同比下降 261 万吨。

                        6.供电煤耗同比下降 2.08 克/千瓦时，产品单耗节能量 8.3 万吨，生产厂用

                   电率下降 0.52%。
                                                            7











                        （二）2014 年度资源消耗总量

                        年度火电企业发电量 421.5 亿千瓦时，发电耗用标准煤 1268 万吨，综合能

                   源消费量 793 万吨标准煤，万元产值综合能耗（可比价）2.79 吨标煤/万元，同

                   比下降 0.56 吨标煤/万元。

                        （三）节能减排投入和环境技术开发
                        全年投入节能减排资金2.3亿元，主要用于电除尘、空预器密封、高压变频、、

                   低氮燃烧器、脱硝等项目改造。

                        （四）排放污染物种类、数量、浓度和去向

                        废水排放约 229 万吨，同比减少 61 万吨，COD 排放约 45 吨，氨氮排放 1.4

                   吨，主要废水来源为闭式循环冷却机组的浓缩倍率调整。在火电项目中，废水零

                   排放项目占比为 67%。二氧化硫排放量 1.3 万吨，氮氧化物排放量 1.4 万吨，固

                   体废物综合利用率 74%。

                        （五）环保设施的建设和运行情况

                        火电机组脱硫装置配备率 100%，脱硝装置配备率 100%，除尘装置配备率

                   100%，综合脱硫效率 94%，综合脱硝效率 79%，除尘效率高于 99.5%，环保设施

                   运行稳定，各项效率同比均有提高。

                        （六）遵守国家各项环保法律法规，积极响应国家节能减排政策

                        积极推行清洁生产和清洁发展机制，合法合规清洁生产，积极响应国家节能
                   减排政策，制定并实施节能减排升级与改造行动计划，优化结构提高清洁能源装

                   机比重，加大污染物治理和节能降耗投入，全面完成年度各项节能减排工作任务。

                        （七）环保工程

                        脱硝改造工程：盘江 2 台、靖远 1 台。

                        电除尘改造工程：华夏电力 2 台、北海 2 台，靖远 2 台。

                        低氮燃烧器改造工程：靖远 1 台。

                        超低排放改造工程：北疆 1 台。

                        （八）本企业碳减排量(万吨)

                        1.火电企业节约标煤的碳减排量：21 万吨。

                        2.水电、风电、光伏发电等清洁能源的碳减排量：7099 万吨。




                                                            8











                          三、节能减排

                        （一）节能管理

                        2014 年公司按照国家相关节能减排政策深化节能减排管理，不断完善制度
                   建设，明确节能减排工作目标，健全节能减排统计监测报告制度，加大对标管理


                   力度。
                        1.制定并组织实施燃煤节能减排升级与改造行动计划，推动落实燃煤机组污

                   染物超低排放改造；

                        2.建立能效水平对标管理体系，加大对标管理力度深挖潜力，推进企业全方

                   位对标；

                        3.深入开展燃煤混配掺烧，降本增效成果显著；

                        4.积极落实国家环保政策，大力开展节能减排技术改造，脱硝装置配备率达

                   到 100%，提前完成工作目标；

                        5.注重科技驱动力作用，推广应用成熟技术，年内多项成果获国家专利授权。

                        （二）节能减排技改

                        继续大力开展节能减排技术改造，主要技术改造范围有供热改造、空预器密

                   封改造、高压电机变频改造、、脱硝改造、低氮燃烧器改造，超低排放改造，电

                   除尘改造等，节能减排能力得到进一步提升。

                       （三）节能环保类检查
                        组织节能环保专项联合检查 4 次，按计划开展节能技术监督检查和环保技术


                   监督检查。
                       （四）节能环保类奖项及奖励

                        北疆电厂：  2013 年度天津市节能先进会员单位；天津市十一五减排先进集

                   体。

                        钦州电厂：广西节能荣誉成就奖；总经理朱逢民同志被授予“广西节能减排

                   领军人物”。

                        宣城电厂：  “安徽省首批能源资源计量示范单位”。

                        北海电厂：获得奖励资金 638 万元；  “广西自治区循环经济先进企业”。

                        华夏电力：获得厦门市节能财政奖励 91 万元。




                                                            9











                                           第六章  员工成长和企业公民责任

                         一、职工权益保护

                        1.公司认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》，保障职工合法权益，
                   制定和修订了相关制度，形成了完备的制度体系。控股企业与员工按照平等自愿、

                   协商一致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。截止 2014 年底，公司本

                   部及控股企业职工总数为 7415 人（女职工比例为 30%），离退休职工 810 人。在

                   职员工中，硕士研究生及以上学历的员工共计 383 人，大学本科学历的员工共计

                   2859 人，大专学历的员工共计 1926 人，享受国务院特殊津贴 4 人。伴随公司业

                   务高速发展，创造了大量就业机会，控股企业年度公开招聘应届高等学校毕业生

                   共计 347 人。

                        2.公司奉行平等的用工政策，所有员工，不分民族、性别、信仰，一律实行

                   同工同酬。按照国家规定的“工资总额增长幅度低于经济效益增长幅度、职工平

                   均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度”的原则，制订了相应的工资总额管理

                   办法，保证了员工工资的合理适度增长。公司切实保障职工休息的权利，严格执

                   行国家工时制度和带薪休假制度。按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，

                   为员工提供了养老、医疗、工伤、生育、失业等五大社会保险和住房公积金，维
                   护职工的切身利益。在政策和企业承担能力允许的前提下，建立企业年金和补充


                   医疗保险金制度。公司还制定了员工福利政策，让员工充分享受企业发展的成果，
                   激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        3.员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础。公司定期组织员工健康体

                   检，并对有毒有害的特殊岗位开展职业病防治工作。在此基础上，公司在所有控

                   股企业中全面推行了 NOSA 五星安健环管理体系认证及职业健康安全管理体系

                   认证，有效地减少了职业危害，为职工创造了健康、安全的工作和生活环境，杜

                   绝劳动安全事故发生。

                        4.公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的知情权、参与权、

                   监督权和表达权。认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理的广度和深

                   度不断拓展。重视维护员工的合法权益，坚持实事求是的原则，坚持以依法、公

                   正、适当的原则来处理员工违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、

                   复核与奖惩制度。在开展“领导班子和领导人员综合考核评价”、“中层干部选人


                                                            10











                   用人检查和满意度测评”等工作中，提高公司普通员工代表参加测评的比例，在


                   干部聘任工作中，实行了民主推荐及任前公示，保障了员工各项民主决策权利。
                        5.公司坚持以人为本原则，贯彻“三为”理念。广泛开展了“送温暖”活动，
                   千方百计为困难职工解决生活困难，每逢节日广泛开展慰问生活困难职工活动，

                   并为重病员工承担部分医疗费用，开展募捐活动。通过开展形式多样的文体活动，

                   陶冶员工情操，丰富员工业余生活。各控股企业开展了职工“员工节”、运动会、

                   摄影比赛、各种球类比赛、健步走等文体活动，凝聚队伍，引导和塑造员工积极

                   向上的精神面貌。

                        6.公司坚持“企业与员工共同发展”的理念，积极为员工构筑成长平台，建

                   立了“管理序列”和“专业序列”两大职业晋升通道，帮助员工建立了职业生涯

                   规划。开展了企业负责人后备人选的选拔，并推动控股企业建立后备干部梯队，

                   为公司储备了大量人才，也为员工的职业发展创造了空间。

                        7.公司坚持“人才强企战略”，即坚持以人为本，提高公司人才职业化、市

                   场化、专业化、国际化能力，确立公司人才资本竞争比较优势。2014 年公司积

                   极组织相关人员参加了由国资委、国投集团等统一安排的专业培训千余人次， 共

                   计 20 个重点培训项目。一是进一步加大了人才交流力度。完成雅砻江、大朝山、
                   北海、盘江、湄洲湾、宣城、华夏、钦州、靖远、小三峡、北疆等十二家企业


                   29 人次经营班子补充与调整。安排控股企业与公司青年骨干员工双向交流锻炼、
                   新入职员工到控股企业实习培训等 20 余人次。二是在四期控股企业中层干部培

                   训项目基础上，大力推进四期专业培训开展，落实专业人才培养规划，促进生产

                   技术交流。创新培训课程设计，年内新开发内训师培训 1 期、最佳管理实践案例

                   评选 4 期、金牌案例巡讲 1 期、青年员工论坛 3 期、人力资源从业人员模块化轮

                   训 2 期等项目。



                        二、社会公益事业

                        2014 年，公司及各控股投资企业紧密围绕企业核心价值观和使命、愿景，

                   忠实履行企业社会责任，积极参与社会公益活动，踊跃奉献爱心。

                        雅砻江水电 2014 年捐资 18 万元，用于帮助凉山州西昌市安哈镇长板桥村完

                   成 2 公里的入户道路硬化工程；向凉山州三所小学捐赠了共计 90 万元助学金；


                                                            11











                   捐赠 73.598 万元定点帮扶凉山州木里县中铺子村供水项目及里尼桥头通村路改

                   造项目；还参加甘孜州红十字会、甘孜州慈善总会发起的爱心慈善活动，并在此

                   次活动中捐赠 50 万元支持当地慈善事业。
                        华夏电力 2014 年多次慰问结对小学贫困学生，为他们送去学具等慰问品；

                   还逢节日开展资助慰问贫困家庭的活动，共计捐助结对贫困家庭 1.15 万元，为

                   贫困家庭和孩子们带去了温暖与祝福。此外还多次开展共建部队慰问活动，捐赠

                   共建部队总额 5.7 万元。

                        国投宣城发电 2014 年对安徽省宣城市寒亭镇天门村开展帮扶活动，总捐赠

                   金额 25 万元

                        国投北部湾在 2014 年响应北海市政府号召，开展“为农家学子圆梦”公益

                   活动，捐赠 2.1 万元；八一建军节期间捐赠 8000 元，慰问当地共建部队。

                        此外，公司多家投资企业都自发组织志愿者服务，无偿献血等公益活动。



                        三、公司获得奖励的情况

                        公司各企业屡获荣誉，成果丰硕。雅砻江流域水电开发有限公司以  “硬岩

                   高应力灾害孕育过程的机制、预警与动态调控关键技术”项目荣获国家科学技术

                   进步二等奖。

                        国投钦州发电本年度获“全国职工教育培训示范点”荣誉称号和“全国安全
                   文化建设示范企业”荣誉称号；并在广西壮族自治区优秀企业、优秀企业家表彰


                   大会上荣获“2013 年度广西优秀企业”称号，国投钦州总经理朱逢民被评为“2013
                   年度广西优秀企业家”；该企业还获评“2014 中国电力信息化推进示范单位”。

                        靖远第二发电有限公司“构建以 TPM 为手段的设备精益管理改善体系”被

                   评为第四届全国电力行业设备管理创新成果一等奖；此外在全国电力行业 2014

                   年企业文化建设评选活动中，靖远第二发电有限公司“日新”文化荣获企业文化

                   建设优秀成果一等奖。在 2014 年度甘肃省质量协会成果发表会上靖远二电共计

                   四项课题获甘肃省质协 QC 成果奖。

                        国投伊犁能源开发有限公司荣获“2013 年度新疆电网调度运行先进单位”

                   称号，以及自治州企业工委民族团结先进企业称号。




                                                            12











                       四、履行社会责任的自我评估

                        2014 年度，公司以为社会创造财富、促进经济社会繁荣发展为责任，坚持

                   科学发展、改革创新，解放思想，大胆探索，建立了适应公司的运作模式，取得
                   了良好的经营业绩。在追求经济效益、保护股东利益的同时，始终把保护生态环

                   境、实现人与自然和谐发展摆在首要位置，对国家和人民的利益高度负责，加大

                   节能环保投资，从生产建设源头把好环境保护关，努力提高资源综合利用率，较

                   好的实现了节能减排目标；同时始终追求企业与人、社会和自然的和谐，努力在

                   自身发展壮大的过程中保持较高的公益投入，以企业发展促进社会的和谐发展；

                   始终致力于实现员工价值与企业价值的同步提升，保障员工权益，促进员工成长，

                   为经济发展、环境保护、社会和谐贡献力量。但同时，我们也认识到环境保护、

                   社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发展过程中不断探索有效

                   履行社会责任的着力点，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地

                   履行社会责任。



                                                   第七章  展望 2015

                        一、2015 年公司将进一步完善公司治理，认真履行信息披露义务，努力为
                   股东创造价值。


                        二、建立健全公司内部机构和专业化管理机制，主动适应形势变化，及时调
                   整管理思路，深化管控体系建设，统一基本管理制度，推进专业化管理纵深发展，

                   实现专业化管理全过程指导。

                        三、2015 年，公司将继续坚持“低碳、绿色、循环”的发展理念，积极采

                   取各种有效措施，加大节能减排力度，提高能源资源综合使用效率，加快低碳能

                   力建设，推进企业、社会、自然的和谐发展。

                        四、公司将进一步做好安全生产管理工作，同时加强企业文化建设，切实保

                   护员工合法权益，实现企业与员工在发展理念与发展愿景上的统一和共同发展。

                        五、公司将继续发挥表率作用，加强与利益相关方的沟通，大力支持社会公

                   益事业，支援贫困地区经济建设和教育事业，加大和谐社区建设，竭诚回报社会。






                                                            13



