


















                                                   JOINWORLD



































                                  新疆众和股份有限公司




                                  2015 年度社会责任报告






                                                    2016 年 4 月











                       600888                                                                                                                    新疆众和股份有限公司





                   编制说明：


                        履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分，是企业在创造利润、对股

                   东承担法律责任的同时，承担对利益相关者和全社会的责任，努力实现企业和经

                   济社会可持续发展的协调统一。本报告是公司第六份企业社会责任报告，是公司


                   依据《公司法》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》的有关规定，结合公


                   司 2015 年在履行社会责任方面的具体实施情况编制而成。本报告引用的 2015

                   年数据为最终统计数，如与年度报告有出入，以年度报告为准。

                        本报告主要展示了 2015 年公司在维护投资者、员工、客户及其他利益相关


                   者利益、环境保护、科技创新等社会责任方面的具体实践和成果，反映公司 2015


                   年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技自主创新及社

                   会公益等社会责任各方面工作的信息。













































                                                            1







                       600888                                                                                                                    新疆众和股份有限公司







                                                     目    录








                   一、公司概况 ............................................................................................ 3




                   二、经营业绩情况 .................................................................................... 4



                   三、股东与债权人权益保护 .................................................................... 5




                   四、客户和供应商利益保护 .................................................................... 8




                   五、员工利益保障 .................................................................................. 11




                   六、环境保护与治理 .............................................................................. 16




                   七、积极回报社会 .................................................................................. 17






























                                                            2







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司



                         一、公司概况



















                        新疆众和股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1958 年，是在原乌鲁


                   木齐铝厂的基础上以募集设立方式设立的股份有限公司，是中国最早从事铝电子

                   新材料产品研制、生产的企业之一。1996 年，公司在上海证券交易所上市,是新


                   疆第一家上市的工业企业。历经五十多年的发展，公司已成为中国战略性新材料

                   产业的核心骨干企业。截至 2015 年末，公司总资产 89.56 亿元，总股本 6.41


                   亿元，现有员工近四千人，构建了一支掌握生产核心技术和丰富管理经验的专业

                   化团队。


                        多年来，公司围绕核心产品，依托新疆优势资源，以发展绿色、节能、环保

                   的铝电子新材料产业为发展方向，构建起以乌鲁木齐高新北区产业区和甘泉堡新


                                                                          材料产业园区互为支撑，形

                                                                          成  了  “ 能  源  ―高  纯  铝  ―电


                                                                          子铝箔―电极箔”高技术、

                                                                          高  附  加  值  电  子  新  材  料  循  环


                                                                          经济产业链，成为国内重要

                                                                          的电子新材料企业；按照零


                                                                          污染、低能耗、全循环经济



                                                            3







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   的产业链发展模式，为新型工业技术更新换代，为环保型社会提供“绿色”原料


                   保障及解决方案。公司新材料产品广泛应用于航空、航天、国防、电子信息和交


                   通等领域，承担着为国家重点工程服务的重任，销售网络覆盖亚、欧、美等 15

                   个国家和地区。

                        依托铝电子新材料国家地方联合工程实验室、国家认定企业技术中心、博士


                   后科研工作站，公司先后承担 7 项


                   国家“863”计划项目，2 项国家科

                   技支撑计划项目、1 项国家科技重

                   大专项，拥有专利和专有技术 200


                   余项，主导制定了电解电容器用铝


                   箔、高纯铝等 10 余项国家及行业标

                   准。近年来，公司注重加强自主创

                   新能力建设，始终秉承“今日的质


                   量，明日的市场”的质量价值观，成为首批国家认证的两化融合体系贯标试点单


                   位，获得新疆维吾尔自治区第二届人民政府质量奖。




                   二、经营业绩情况


                        2015 年，国内经济增速下滑、需求不振，铝价持续低迷，电子铝箔、电极

                   箔等市场竞争更加激烈，产品价格下滑。面对严峻的经济形势，公司努力提高产


                   品质量，持续降低各项成本费用，积极调整市场、产品结构，在做好风险防控的


                   前提下稳步推进物流贸易业务，公司经营状况在一定程度上得到有效改善。报告

                   期内，公司实现营业收入 76.27 亿元，同比增长 43.13%；实现归属于上市公司

                   股东的净利润为 2,466.97 万元，同比实现扭亏为盈。





                                                            4







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   三、股东与债权人权益保护



                        1、严格依法依规运作，有效提升公司治理水平

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规定，不断完


                   善公司治理，建立了较为科学的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和经

                   营管理层权责明确、运转高效、相互协调、有效制衡，保证了公司的规范运作，


                   切实保障了股东及投资者的合法权益。公司制定了健全、完备的公司章程、股东

                   大会、董事会、监事会及各专业委员会议事规则、独立董事工作制度、总经理工


                   作细则等，明确了各方的职责权限和工作规程，确保决策、执行和监督相互分离、

                   合法合规。


                        公司股东大会的召集、召开、审议和决策程序均严格遵守相关规章制度，公

                   平对待每一位股东、确保股东能成分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合


                   法权益；董事会运作高效、科学决策，董事会专门委员会分别在公司战略、审计、

                   提名、薪酬与考核等重要方面有效发挥专业作用；监事会成员按时出席股东大会


                   和监事会会议。列席董事会决议，认真履行监督职能。

                        2015 年，根据监管要求和公司的实际情况，公司及时修订了《公司章程》、


                   《公司股东大会议事规则》，将境内外股东依法出席股东大会的权力在制度中予

                   以落实，进一步规范了公司运作。2015 年，公司组织部分董事、高级管理人员


                   参加了新疆证监局举办的上市公司董事监事高管培训班，进一步增强了履职人员

                   的自律意识，提高履职能力。


                        2、切实履行信息披露义务，认真履行上市公司职责

                        公司严格按照中国证监会和上海证券交易所有关规定以及公司相关规定履


                   行信息披露义务，建立了完善畅通的信息传递渠道，公司信息披露遵循真实性、

                   准确性、完整性、及时性、公平性的原则，持续提高公司透明度，保障广大投资


                   者、社会公众的知情权及合法权益。公司严守资本市场诚信，制定了《内幕信息


                                                            5







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   知情人管理制度》、《外部信息使用人制度》等制度，在定期报告、重大事项披露


                   前，做好内幕信息知情人登记备案，并通过日常培训、事前提醒、股票交易查询


                   等方式，提高内幕信息保密意识，加强内幕信息管理，保障信息披露的公平性。

                        2015 年，公司共召开 11 次董事会、8 次监事会、6 次股东大会，披露了 2014

                   年年报、2015 年一季报、2015 年半年报、2015 年三季报以及 65 份临时公告，


                   审议了公司关联交易、对外投资等事项，顺利完成新一届董事会、监事会换届选


                   举工作。

                        3、持续做好投资者关系管理工作，全力保障投资者知情权

                        公司高度重视投资者关系管理工作，建立了集股东大会、公司网站、现场调


                   研、交易所“上证 e 互动”平台、投资者邮箱及热线、信息披露等为一体的多层


                   次、多渠道的沟通平台，让广大投资者对公司的日常经营情况有了更为全面、深

                   入的了解，更好地树立公司规范、透明、对投资者负责任的良好形象。对于报告

                   期内证券市场出现的大幅波动情况，公司严格按照上海证券交易所的交易规则，


                   及时披露公司股价异常波动公告，积极响应中国证监会、新疆证监局的号召，就


                   六个月内不减持公司股份事宜与第一大股东、第二大股东积极沟通，披露了《新

                   疆众和关于维护公司股价稳定的公告》，积极保持与中小投资者的联系及沟通，

                   使中小投资者及时了解到公司的运营状况、发展情况。


                        2015 年证券市场交投活跃，为加强与广大投资者的沟通与交流，使投资者


                   更全面深入地了解公司情况，2015 年 5 月，公司在上海证券交易所路演中心召

                   开了公司 2014 年度业绩网上说明会，公司董事长、财务总监、董事会秘书通过

                   网络在线交流形式，就公司经营状况、公司治理、发展战略、可持续发展等投资


                   者所关心的问题，与投资者进行沟通与交流。上述举措展现了公司服务投资者方


                   式的多元化和专业化，形成了公司与投资者之间的良好互动机制。

                        4、不断加强内控体系建设，确保公司规范发展



                                                            6







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                        公司不断加强内部控制体系建设，完善相关制度，逐步构建专业化的内部控


                   制体系，规范各项业务的运作，防范和消除各类风险，公司合规运作水平和风险


                   管理能力持续提升，有力保障了公司在创新转型道路上的健康发展。

                        2015 年，公司所面临的外部环境发生重大变化，公司通过持续完善内部控

                   制建设，以实现强化风险防控，规范业务流程，提升管理效率的目标。报告期内，


                   公司成立了风控及流程体系建设工作小组，确立了风控及流程体系建设总体目标。


                   通过进一步重新梳理、规范公司、分子公司组织架构，细化组织职责分工，明确

                   各级“权责利”；根据内部控制持续完善的要求，加强了制度的授权体系建设，

                   梳理并下发公司管理制度 220 项；下发分子公司内部控制达标标准，引导分子公


                   司第二层级内控体系建设；通过上述举措，并围绕内部环境、风险评估、控制活


                   动、信息与沟通、内部监督等要素，采取自查和检查相结合的方式，对公司内部

                   控制体系进行了全面梳理和完善，较好地完成了 2015 年内部控制评价工作。

                        中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《新疆众和股份有限公


                   司2015年度内部控制审计报告》，认为公司于2015年12月31日按照《企业内部控


                   制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

                        5、提升公司经济效益，高度重视股东回报

                        公司着眼于长远、可持续的发展，综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋


                   势、公司实际情况和发展目标、股东要求和意愿等因素，重视对投资者的合理回


                   报；2015年，公司2014年度股东大会审议通过了《新疆众和股份有限公司股东分

                   红回报规划（2015-2014年）》，制定科学的利润分配方案，实行持续、稳定的

                   利润分配政策，切实保障中小股东的合法权益。


                        公司将继续抢抓市场，提质增效，努力提高经营业绩，让全体股东共享公司


                   发展壮大的成果。

                        6、进一步拓宽融资渠道，有效保障债权人权益



                                                            7







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                        公司与多家商业银行建立了良好的合作关系，保障了生产经营活动的资金供


                   给。2015 年，公司第七届董事会 2015 年第五次临时会议、公司 2015 年第五次


                   临时股东大会审议通过了《公司关于注册发行长期含权中期票据的议案》，公司

                   可向中国银行间市场交易协会申请注册发行不超过 12 亿元（含）长期含权中期

                   票据。公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格履行借款合同及债券募集说


                   明书，通过充分的信息披露、科学准确的核算机制、严格的管理流程，保证按时


                   向商业银行和债券投资者等债权人支付利息，未发生违约事件，切实保护了债权

                   人权益，为公司赢得了良好的商业信誉。2015 年 11 月，公司向债券投资者支付

                   利息 9,384.50 万元。


                                            公司2013-2015年支付的利息（万元）

                          25,000
                                                                                       21,224.58
                          20,000                                18,908.98
                                         17,510.56

                          15,000


                          10,000

                           5,000


                               0
                                          2013年                  2014年                  2015年


                   四、客户和供应商利益保护



                        公司始终坚持诚实守信的原则，与供应商和客户建立长期、稳定的业务合作


                   关系，为客户提供优质的产品，尊重供应商的合法权益，充分实现互利共赢、共

                   同发展，不断提升公司市场竞争力。针对客户需求，公司以产品质量、售后服务

                   为抓手，固化提升质量管理体系，严控产品质量，健全投诉处理机制，努力为客


                   户提供优质产品，维护客户权益；在与供应商的合作中，公司实施公平、透明的


                   采购制度，对投标企业进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作，关注保障供应商利


                                                            8







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   益。


                        1.固化提升质量管理体系，严控产品质量

                        多年以来，公司始终秉承“今日的质量、明日的市场”的质量价值观，紧紧

                   围绕新材料产业发展要求，按照国家质量体系建设指导意见，通过质量指标考核

                   体系，确保公司质量方针的实现。报告期内，针对各分子公司独立运行的质量管

                   理体系中各级体系文件内容要求与实际执行的偏差，公司重点增强质量管理条块

                   对过程质量管理的监督和指导职能，制定明确监督计划和培训计划，周期性反馈

                   跟踪；公司通过管理评审、体系内审进一步完善质量管理体系管理细节，结合各


                   分公司产品市场拓展契机，推动更高质量管理标准 TS16949 质量管理体系在公

                   司的贯彻实施。

                        2015 年，公司对产品《工序标准》和《工序检查表》进行修改升级，重点

                   针对质量损失大的工序，纳入对应纠正预防措施方面的检查；明晰研发与质量管

                   理工作之间的关系，确保专门技术团队从事质量提升和质量管理工作，工艺员、

                   设备员、操作人员和管理人员的日常工作聚焦到产品的具体特性上，不断提高产

                   品的性能和质量。


                        2015 年 9 月，公司荣获新疆维吾

                   尔自治区第二届人民政府质量奖，这是

                   对公司坚持创新驱动，坚持智能转型，

                   聚焦产品质量科学高效的过程管理的

                   充分肯定。

                        2.健全投诉处理机制，提高服务质量


                        报告期内，公司重点加强了客户投诉问题的跟踪管理，尤其是客户投诉的重

                   大和重复发生的质量问题跟踪处理。公司针对客户长期关注的质量问题进行了重


                   点攻关解决。各分子公司推行总工程师、副总工程师、科技质量骨干人员对重点

                   客户的定期走访机制，及时掌握客户使用公司产品质量状况，做到质量问题传递


                   准确，质量整改有的放矢，预防质量问题重复发生。公司完善了客户退货产品处



                                                            9







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   置流程，通过规范客户退货分级判定及处置流程、有效推动客户退货产品的销售


                   和内部处置，最大限度的减少公司的损失，降低库存呆滞品的数量和占用资金费


                   用。

                        3.关注保障供应商利益，实现互利共赢

                        维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来采购工作的目标。


                   为了有效地评价和选择合格供应商，提高供应水平，确保供应商的供货质量、价


                   格、生产交付能力能持续符合公司要求，并能提供优质的售后服务，以保证公司

                   正常生产的需要，公司建立并完善了供应商管理制度和供应商评估体系，对供应

                   商的档案进行管理并及时更新，建立《合格供应商名录》，组织供应商资质评定，


                   对合格供应商的往来业务进行管理考核，并将样品验证、供货质量管理等纳入考


                   核范围。

                        公司坚持实施公平、透明的采购制度，在与供应商进行业务合作时，通过标

                   准化、规范化的采购程序，防止了对供应商的苛责和不合理要求。公司坚决杜绝


                   违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，有效维护了公平、


                   公正的交易环境，保障了供应商的合法利益。

                        4.坚持精诚合作，实现共同发展

                        公司坚持“集中的权力分散化、隐蔽的权力公开化”的原则，对《公司采购


                   管理办法》进行了修订完善，公司根据物资类别和采购金额的大小实行分级分权


                   管理，明确各级管理者的权限和责任及工作程序。在供应商管理方面，公司实行

                   “先评审、后定点”的原则，优先在评审合格的定点供应商中进行采购。同时，

                   公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。尤其是公司的大


                   宗原材料采购，涉及金额较高，严格推行公开招标和阳光采购，对投标企业进行


                   公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。





                                                            10







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   五、员工利益保障



                        1.保障员工基本权利，构建和谐劳动关系

                        公司重视吸引、激励和保留优秀人才，始终坚持“以人为本，和谐建企”的

                   理念，重视员工权益，贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法

                   与职工签订并履行劳动合同，立足新疆区位优势，积极培育少数民族科研人才，


                   建立面向新材料产业的人才服务体系。2015 年，公司薪酬体系、职业资质体系、

                   组织结构体系进行全方位梳理和提升，不断完善职业健康管理，切实保障员工的

                   基本权益。

                        2.完善队伍建设和薪酬激励机制，健全员工社会保障


                        公司在结合当前薪酬管理实际的情况，积极完善薪酬管理体系建设，以“岗

                   位价值评估”为依据，以员工任职资格评定为基础，进一步完善基于岗位价值及

                   员工工作能力的薪酬管理体系。2015 年，公司重点推进了技术、职能和生产管

                   理体系人员的薪酬改革，打通各序列人员职业发展、技术晋升和薪酬增长通道，


                   并从岗位基本条件、岗位通用胜任素质等级评定、岗位专业胜任素质等级评定、

                   工作业绩、奖励情况 5 各方面对岗位员工进行胜任能力评估，最终确定岗位员工

                   工资水平。













                        公司为员工足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险

                   和住房公积金，以及额外的商业补充医疗保险，为员工提供多重福利保障。公司

                   建立并认真执行员工带薪年休假制度，组织了 3656 名员工参加健康体检，根据

                   国家规定充分保障女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇。


                        3.构建多层次培训体系，提高团队人才素质

                                                            11







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司

























                        公司高度重视员工职业发展，目前形成了一套配合经营发展战略的员工教育

                   和培训管理体系，从培训需求研究、计划制定、课程设置、活动组织、效果评估

                   和管理改进等系列活动培育和提升干部员工当前业务的管理能力、未来业务的战


                   略能力、应对变化的变革创新能力以及员工岗位知识和技能。

                        公司定期组织并举办质量竞赛、QC 小组活动及革新命名、创新创效、流动

                   红旗组班组比赛、技能等级比拼比武竞赛、精益生产大赛等活动，营造浓厚的比

                   学赶超氛围，激励大家以过硬的专业技能更好地服务于生产经营。


                        2015 年，公司通过外聘和内部选拔，培养了一支近 250 人的内训师队伍，

                   完成了覆盖生产、销售、技术、管理、文化、专业技能等的四级核心课程体系，

                   开发课程 800 余门；积极开展梯级性的干部培训，帮助新进大学生完成职业角色

                   转变，培养初级干部掌握基本工作方法，保障中级干部及中级后备干部成为公司


                   战略实践者、执行者，成为公司的中坚力量；通过师带徒、导师带徒制度推进了

                   生产一线技能等级工人的技术评定，鼓励员工积极学习专业技术知识，不断提升

                   技能水平，完善员工职业发展通道，调整现有员工结构，将技能等级评定结果与

                   生产序列薪资调整相挂钩，起到培训与绩效、薪酬的联动作用，推进了针对性的


                   技能培训。


                                                            12







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                        4.加强职业健康管理，保障员工生命安全


                        公司深入贯彻新“安全生产法”，落实“安全第一，预防为主，综合治理”

                   的安全生产方针，秉承“以人为本、危险管控，安全为天、落地生根”的安全理

                   念。落实安全生产目标责任，加强安全生产组织管理，强化安全生产基础工作，

                   开展安全文化示范活动，有效控制各类生产安全事故的发生。

                        2015 年，公司以国标支撑的《职业健康安全管理体系》和行标支撑的《安


                   全生产标准化管理体系》持续有效运行，并结合公司实际，保持和开展《安全生

                   产目标责任体系、事故隐患排查治理体系、安全文化建设体系、应急救援管理体

                   系》等安全管理体系的延伸运行，以创新“一辩、二查、三报、全覆盖”模式为


                   基础，健全安全生产责任制，建立健全安全管理机构，依法配置安全管理人员，

                   制定年度安全生产目标任务，逐级分解落实到车间、班组和岗位。定期召开安全

                   生产专题会议，贯彻安全生产法律法规和标准，执行安全生产管理制度和岗位安

                   全标准规程，确保员工安全与健康。


                        2015 年，公司持续改进和保持职业健康安全管理体系有效运行，不断梳理

                   和完善安全生产管理制度、工作制度、制度流程建设，形成管理标准、工作标准、

                   技术标准的分级分类，积极推进公司涉及行业事故风险的安全生产标准化对标运

                   行，实现岗位达标、专业达标、行业达标，科学规范管理；积极利用各种形式广


                   泛宣传安全生产的理念与文化，努力提高员工的安全意识、安全素养和自我保护

                   能力；通过深入组织开展安全生产大检查 “全覆盖、回头看、见成效”专项行

                   动，公司内部开展自查、互查，并接受上级监督检查等多种形式的事故隐患排查

                   活动。同时，公司组织各分子公司对生产经营活动中的危险源进行辨识更新、风


                   险评价并提出对应的控制措施与应急措施；依据公司重要危险源清单，组织现场

                   事故隐患排查和治理，从而有效杜绝各类生产安全事故的发生，使安全管理绩效

                   不断提升。2015 年，公司工伤死亡、重伤事故为零，火灾事故为零，交通事故

                   为零。


                        2015 年度，公司通过新疆维吾尔自治区人民政府年度安全生产目标管理考


                                                            13







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   核，通过新疆维吾尔自治区安全生产协会评审，持续保持安全生产标准化国家二


                   级达标企业；获得“2015 年自治区安全生产目标管理先进单位”和“2013-2015

                   年连续三年安全生产目标管理先进单位”双先殊荣；2006 年至今，公司连续九

                   年保持自治区“安全生产目标管理先进单位”的称号；2015 年，公司第十次荣

                   获全国“安康杯”竞赛示范性企业，实现“十连冠”的好成绩。

                        5.加强民族团结，注重员工关爱


                        公司是由 24 个民族组成的大家庭，少数民族员工占公司总人数的 25.4%。

                   从吃到住、从衣到行，多年以来，公司通过开展主题教育活动和主题实践活动，

                   积极营造“共居、共学、共事、共乐”的良好氛围，学唱少数名族歌曲、做一件


                   民族团结的好事，在民族团结月以及古尔邦节、肉孜节等少数民族传统节日到来

                   之际，到岗位一线上慰问少数民族员工，发放节日福利；帮扶困难少数民族员工、

                   注重少数民族员工的培养和成长，丰富多样的活动受到了各族员工的一致好评。





















                        2015 年，在严峻的市场形势下，公司仍尽最大努力做好改善员工生产生活

                   条件的各项工作，着力推行困难员工帮扶、住房、员工子女教育、生活生产环境


                                                          改善、医疗住房等民生问题；新建美食广

                                                          场和新餐厅，继续发放 3970 份员工生日蛋

                                                          糕券，帮扶 496 名特殊困难员工，帮扶 754


                                                          名员工选购“众和家园”小区住房，解决

                                                          员工生活的后顾之忧；继续实施午餐补助、

                                                          送餐到一线车间、夏季送清凉、冬季送温


                                                            14







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   暖等福利措施；组织 39 对新人参


                   加集体婚礼，组织百余名单身员工

                   开展联谊活动；联系驾校到公司教

                   学，解决员工学习驾照困难的问题；

                   协调方便员工上下班通勤车的线

                   路调整，加强对困难员工的慰问与


                   关怀，立足为员工提供舞台，注重员工诉求。

                        6.积极开展文体活动，关注员工生活

                        2015 年，公司积极开展文体活动，充分发挥工会组织力量，先后组织 35 次


                   员工文体活动，千名员工踊跃参与，“青春 梦想”第五届众和好声音卡拉 OK

                   大赛、“希望杯”五人制足球比赛、体育运动会等得到了青年员工的积极参与和

                   普遍认可。公司以丰富多彩的职工活动为纽带连接公司领导与广大员工的心，舒

                   缓了员工压力，增强了幸福体验，凝聚了团队力量，继续引导员工“快乐工作，


                   健康生活”的理念，为员工投身公司的生产经营提供了动力，增强了公司和谐发

                   展的正能量。






















                                                            15







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   六、环境保护与治理



                        公司在生产经营过程中始终坚持科学发展观，注重绿色环境管理。早在 2005

                   年，公司开始推行 ISO14001-2004 标准体系的建立和认证书审核，严格按照标准


                   的要求，对公司的重要环境因素根据管理方案进行了严格的控制，实现了达标排

                   放的目标，改善了员工工作环境，得到了社会的认可和赞许。同时公司按照国家


                   标准制定分解了达标排放的目标值，制定了相应的控制文件和方法措施，经过中

                   国质量认证中心（CQC）辅导、开展内外部审核，顺利通过 ISO14001 认证。


                        公司认真贯彻落实《中华人民共和国清洁生产促进法》和自治区有关法规、

                   政策要求，积极实施清洁生产工作。2015 年 9 月，公司完成第二轮清洁生产验


                   收工作，并得到了自治区环保厅的验收批复。为满足环保要求、保证机组安全运

                   行，公司大力投资对甘泉堡电子新材料产业园区 2×150MW 热电机组实施了脱


                   硝工程、烟气脱硫除尘升级改造工程和煤场的全封闭工程，通过了自治区环境评

                   估中心的评估和自治区环保厅的批复，可实现每年减排二氧化硫 650 吨，氮氧化


                   物 3246 吨，烟尘 315 吨，用实际行动为打造青山绿水做出贡献。

                        公司是国家节能管理万家企业、自治区重点用能单位，公司启动了能源管理


                   体系建设，聘请专业机构开展能源审计、编制审计报告和节能规划，在此基础上

                   组织各分子公司建章立制，节约能耗，与国家标准和同行业先进水平对标，从节


                   能的角度帮助分子公司降低生产成本，荣获“乌鲁木齐市节能先进单位”称号。

                        2015 年，公司严格按照自治区环保厅、市环保局的要求，履行上市公司的


                   责任，积极参加各类环保培训和法律法规的学习，不断提高自身的环保意识，积

                   极配合市环境监测站的监督性监测工作，保证了各类污染物的达标排放。在固体


                   废弃物治理方面，公司采取处理、处置和利用三结合的治理办法，先将固体废物

                   进行分类，对可回收的废料进行回收利用，不可回收的炉渣全部填埋，使各类固


                   体废弃物得到了有效安全的处置，杜绝了违规排放现象。公司新、改、扩建项目


                                                            16







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   严格执行环境保护“三同时”制度，强化各环节的跟踪落实，2015 年公司环保


                   设施运转率达到 100%，全年未发生任何环保违规事件。




                   七、积极回报社会



                        1.坚持依法纳税，提高公司社会价值

                        依法纳税是企业履行社会责任、回报社会的光荣义务。长年以来，公司在追


                   求经济效益的同时，高度重视履行社会责任，始终坚持依法纳税、诚信纳税、及

                   时纳税；2015 年，公司共缴纳各项税费 22,778.76 万元，同比增长 208.55%，为


                   服务社会经济以及新疆区域发展贡献了力量。

                        每股社会贡献值综合反映了公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面


                   地了解公司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。

                   2015 年公司实现每股社会贡献值 1.37 元，较 2014 年的增长了 508.79%.


                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付


                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。


                        2.积极投身公益事业，与社会协调发展

                        公司始终以“回报社会，和谐建企”的社会责任理念为指导，以成为有社会


                   责任的企业公民为目标，在推动自身稳步发展的同时，积极参加志愿服务、关爱

                   孤寡老人、帮扶贫困地区等志愿活动，通过多样化的方式与公众和社会分享企业


                   发展成果。通过组织义务献血、爱心捐款、深入社区开展志愿服务活动，形成了

                   参与公益、支持公益的长效机制，有力地推动了新疆社会公益事业的健康发展。


                        一直以来，公司十分重视军民共建和双拥工作，营造军民一家鱼水情。2015

                   年，公司继续开展“军爱民、民拥军”活动：坚持吸纳军队优秀复转军人加入公


                                                            17







                        600888                                                                                                                新疆众和股份有限公司


                   司团队，定期看望公司复转军人，组织开展户外拉练活动；八一建军节，公司慰


                   问小组分别对空军 747 医院、乌市消防大队、武警消防六中队、武警消防十三中


                   队及辖区派出所等共建单位进行了走访慰问。公司拥军优属，与军民共建单位友

                   好互助，架起了一座军民友谊的桥梁，谱写了军民共建谋双赢的良好乐章。






























                        2015 年，公司在社会各界的关怀和支持下，在公司管理层及全体员工不懈

                   努力下，在保护股东及债权人权益、提升客户服务水平、保障员工权益、保护生


                   态环境、服务社会经济等方面取得了一定成绩。企业社会责任的履行是一项长期、


                   持续性的工作，2016 年，公司将继续积极回报股东、保护债权人和员工的合法

                   权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生

                   态环境保护，为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会


                   做出应有的贡献。


                                                                              新疆众和股份有限公司

                                                                              二一六年四月十二日

                                                            18



