






                                          上海宝信软件股份有限公司


                                             2017 年度社会责任报告




                     关于本报告


                     本报告为上海宝信软件股份有限公司（以下简称“宝信软件”或“公


               司”）2017 年度社会责任报告。本报告参照上海市经济团体联合会《企业社

               会责任指南》（SEO-CSR1.0），并结合宝信软件对社会责任的理解和具体实


               践编写而成。


                     报告范围


                     除特殊说明，本报告主要描述 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日


               期间，宝信软件在诚信经营、卓越治理、价值创造、和谐发展、社会公益


               等方面的工作，报告内容涵盖了公司主营业务领域相关的社会责任实践和


               实绩。报告中使用的相关数据和案例均来自宝信软件总部及分公司、子公


               司。






































                                                          - 1 -









               序：董事会致辞


                     2017 年，宝信软件持续巩固提升存量业务，积极推进公司战略转型，


               探索新型商业模式，实现了成长型业务的同步发展，保持了经营业绩的稳


               健增长。


                      公司荣膺“2017 年度中国软件和信息技术服务综合竞争力百强榜单”


               第 20 名；被中国软协授予“2017 十大创新软件企业”，荣获“2017 年度中

               国工业软件领军企业”称号；入选工信部“第一批智能制造系统解决方案


               供应商推荐目录”；iRail 综合监控软件平台在国内率先通过欧标 SIL2 级安


               全认证；16 亿 A 股可转换公司债券成功公开发行。


                      公司着力推进宝武信息化建设工作，为宝武整合、融合、化合发展做


               出了积极贡献；公司大力推进智慧制造相关产品研发与项目落地，全面参


               与宝钢股份 1580 热轧智能车间示范项目；无人化、机器人应用业务在保持


               技术领先、产品持续优化的同时，实现业务快速增长。


                      2017 年，公司成功签约首钢整体信息化建设项目；贯彻国家“一带一

               路”战略，积极开拓海外市场，冷轧自动化业务取得重大突破。


                      公司在深耕钢铁行业信息化、自动化业务领域的同时，业务结构和市


               场结构得到持续优化。轨道交通业务持续发展，综合技术和服务能力位居


               国内同行业领先水平，IDC 业务保持快速增长态势，云计算业务取得显著进


               展，SaaS 服务能力日渐成熟。


                     岁月不居，天道酬勤。在新的一年里，让我们团结一心，再接再厉，


               用辛勤和汗水共创我们的美好未来！









                                                          - 2 -









               一、公司概貌


                     1、公司简介


                     上海宝信软件股份有限公司系宝钢股份控股的上市软件企业（股票代


               码：A 股：600845，B 股：900926），于 2001 年 4 月上市。公司总部位于上


               海自由贸易试验区，注册资本 7.91 亿元。


                     历经 30 余年发展，宝信软件在推动信息化与工业化深度融合、支撑中

               国制造企业发展方式转变、提升城市智能化水平等方面作出了突出的贡献，


               成为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。公司产品与服


               务业绩遍及钢铁、交通、医药、采掘、有色、化工、装备制造、金融、公


               共服务、水利水务等多个行业。


                     近年来,宝信软件紧紧围绕“互联网+”、“中国制造 2025”等国家战略，


               致力于推动新一代信息技术与制造技术融合发展，引领中国工业化与信息


               化的深度融合，促进制造企业从信息化、自动化向智慧制造迈进；同时，


               公司还持续强化智慧城市相关领域的开拓，在智能交通、智慧楼宇、公共

               服务等领域也拥有强大实力，努力推动智慧城市创新。公司顺应 IT 产业和


               技术的发展趋势，借助商业模式创新，全面提供云计算、数据中心（IDC）、


               大数据、无人化、工业机器人、物联网等相关产品和服务，努力成为贯彻


               推动“工业 4.0”与“中国制造 2025”战略的行业领军企业，成为智慧城


               市建设与创新的中坚力量。


                     2、企业文化


                     宝信软件历经多年发展，在传承宝钢优秀文化理念的同时，结合自身


               产业发展趋势、行业市场定位与愿景规划目标，确立了企业文化的核心要





                                                          - 3 -









               素和完备的企业价值理念体系。


                     ?  核心价值观


                     诚信、协同、创新、共赢


                     ?  使命


                     让中国制造和城市生活更智慧。

                     ?  愿景


                     智慧制造的领先者；


                     智慧城市的创新者；


                     员工与企业共同发展的示范者。


                     ?  战略定位


                     成为中国领先的智慧制造、智慧城市解决方案和服务提供商。


                     宝信软件通过将企业文化与经营业务融会贯通，始终积极地向员工、


               用户、股东、社会传递着宝信软件具有亲和力、公信力、规范专业、务实


               尽职的上市高科技公司良好形象。

                     3、组织机构


                     为落实新一轮发展战略、聚焦行业市场、优化配置资源，公司积极推


               动机构变革和创新。公司分支机构遍布全国各地及海外，各级分公司、子


               公司已形成以总部为依托，具有相对独立业务、市场及客户群的实体，部


               分分支机构已在相关行业和领域获得较高的品牌知名度和市场影响力。

















                                                          - 4 -
































































































                                                          - 5 -









                     4、规划完成情况


                             2017 年是中国宝武完成联合重组后的第一个完整年，公司主要


                      市场钢铁行业正处于去产能成果巩固期，发展态势稳中向好，同时整


                      个制造业向“智慧制造”迈进的需求不断释放。面对复杂多变的内外


                      环境，公司以规划为导向，多措并举、积极应对，继续坚持“技术领


                      先、市场拓展、模式创新”经营理念，巩固优化存量业务，在平稳发

                      展的同时提升运营效率和劳动生产率；持续加大对战略业务、 新 兴业


                      务的策划和资源投入。




























































                                                          - 6 -









                     二、诚信经营、卓越治理


                     1、公司治理


                     2017 年公司严格按照上市公司治理规范的要求开展工作，在制度建设、


               信息披露、投资者关系管理等各方面均加以完善。


                     （1）加强制度建设，完善法人治理结构


                     在公司治理方面，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董

               事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作规则》、《董


               事会审计委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《总经


               理工作规则》、《独立董事工作制度》等公司治理文件的要求开展工作。


                     报告期内，公司修改了《公司章程》部分条款，制定了《首期 A 股限


               制性股票计划实施考核管理办法》。


                     （2）规范信息披露，维护“三公原则”


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》


               和《公司章程》等有关法律、法规和监管部门的要求，规范公司行为，依

               法履行上市公司义务。公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部


               信息使用人管理制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。


                     除按有关规则明确要求披露的信息外，公司还会主动、及时、充分地


               披露相关信息，维护了公司健康、透明、良好的市场形象。


                     （3）加强投资者关系管理，提高满意度


                     公司非常重视投资者关系的管理，依据公司《投资者关系管理和投资


               者教育工作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位


               的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信、应要求





                                                          - 7 -









               寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈会，与


               投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面


               开展。公司领导和有关部门、人员积极参与接待，随时做好投资者电话接


               听咨询，对投资者提出的问题按照《信息披露事务管理制度》和《投资者


               关系管理和投资者教育工作办法》的规定，给予耐心细致的解答，有效地

               提高了投资者的满意度。


                     2017 年度，公司在上市公司治理方面取得了良好的成绩，公司将继续


               努力，切实履行上市公司应承担的社会责任。


                     2、体系建设


                     宝信软件遵守一切适用的法律法规和其它要求，依据国家产业政策、


               社会经济发展水平、市场当前和未来的需求以及公司质量水平实际情况，


               以顾客为关注焦点，识别、满足并超越现实和潜在顾客的需求和期望，制


               定了系统的、追求卓越的综合管理体系方针和目标。


                     公司每年按计划开展管理体系内外部审核。2017 年，公司内部体系审

               核覆盖体系标准要求的所有要素，范围涵盖总部所有部门及 11 家分公司。


               公司于 2017 年 1 月和 11 月，分别通过了中国信息安全认证中心进行的信


               息技术服务管理体系再认证审核和上海质量体系审核中心进行的质量/环


               境/职业健康安全/信息安全管理体系监督审核，确保了管理体系有效运行。


               2017 年 10 月，公司通过了信息系统集成及服务行业质量管理体系的试点认


               证工作，成为行业内首批通过质量管理体系升级版认证的企业之一（行业


               仅 4 家）。


                     3、全面风险管理





                                                          - 8 -









                     宝信软件遵循稳健、发展的经营理念，面对不断变化的市场环境，始


               终对风险管理常抓不懈。2017 年，公司根据市场变化和内部管理要求，通


               过不断健全完善全面风险管理和内控体系，加强制度建设、落实授权体系，


               以夯实风险管控基础，改善风险管控的薄弱环节。


                     公司着力加强党风廉政建设和反腐败工作，深化“两个责任”落实。


               公司通过编制商业计划书明确任务，提升规划执行中的抗风险能力，实现

               对战略规划执行体系的闭环管理，为完成公司年度经营指标和规划目标提


               供了保障。公司着力提高应收账款风险控制意识，加快应收账款的资金回


               笼，全面深化信用管理，将信用管理体系覆盖到分、子公司，实现了公司


               合并口径内信用管理的全部线上管理。公司遵循谨慎、稳健的投资策略，


               健全完善投资管理体系。公司坚持 IDC 业务的定制化大客户路线，根据客


               户需求按需定制，通过控制投资速度来防范经营风险，使投资收益和回报


               率始终围绕投资目标进行受控。


                     公司还通过对内外部风险的准确研判，有效制定、落实风险管控机制，

               使管理持续得到改善和提升，内部控制措施有效运行，确保了公司经营作


               风稳健，治理规范，业绩持续增长，维护了全体股东的根本利益和上市公


               司良好的市场形象。


                     4、审计工作


                     2017 年，宝信软件结合新一轮战略目标，扎实、有序地推进内部审计


               工作，持续构建一个日趋成熟的审计体系。按照公司要求，完成了预定分


               子公司经济责任审计，对被审计单位负责人的履职情况进行评价；同步完


               成分子公司内控评估工作，按照滚动模式进一步完善公司内控体系；完成





                                                          - 9 -









               采购业务专项审计；按照上交所、董事会的要求，完成公司内控自评和复


               评工作，内容涵盖 18 项内控指引；配合集团审计部完成保险服务类采购专


               项审计、“两金”压控管理审计、工程造价审计等项目，提升宝信内部审计


               业务能力。审计监察部梳理发布了《审计提示》；积极参与推进公司固定资


               产投资业务的内控建设工作，主要体现在招标管理、供应商资质、工程结


               算、审价管理、采购付款等方面,完善工程建设制度体系，加强制度执行，

               防范经营与廉洁风险。


                     5、反腐倡廉


                     2017 年，宝信软件党委认真学习党的十九大报告，贯彻落实十九大精


               神，根据中国宝武党风廉政建设和反腐败各项工作部署，加强和规范党内


               政治生活，层层压实“两个责任”，推进全面从严治党向基层延伸。


                     公司未发生职工重大信用不良事件，也无因诚信、质量问题而被媒体


               曝光并产生不良社会影响的纪录。







































                                                         - 10 -









                     三、价值创造


                     1、经济表现


                     2017 年，宝信软件实现营业收入 47.76 亿元，实现归属上市公司股东


               的净利润为 4.25 亿元，实现净经营性现金流入 7.75 亿元，圆满完成年初


               董事会下达经营目标。



                              指标/年份                  2017 年           2016 年           2015 年

                         营业收入（万元）                        477,578          396,027          393,768
                         利润总额（万元）                         50,273            41,114          38,216
                         纳税总额（万元）                         23,466            19,877          19,782

                            净资产收益率                         9.86%             8.36%          10.99%
                           资本保值增值率                       110.25%          108.49%          112.07%
                           每股收益（元）                         0.543             0.429           0.424
                           每股分红（元）                          0.17              0.13             0.25
                       每股社会贡献值（元）                           2.49              2.08             4.24




                     2、推动行业进步


                     （1）参与行业标准制定

                   宝信软件积极参与行业资质标准的制定，为行业发展、行业自律、行业


               规范贡献力量。


                     2017 年宝信软件作为中国信息系统集成及服务行业联盟的骨干成员，


               参与了由联盟牵头的“信息系统集成及服务综合能力系列标准”的编制工


               作，确定了标准总体框架。


                     2017年，宝信软件参与制定1项国家标准：《云计算数据中心基本要求》，


               2 个系列团体标准：《工业物联网应用开发组件规范》系列（含 6 个部分：


               模型与术语、系统间通信协议、设备接入与数据采集、监视与控制、实时





                                                         - 11 -









               数据监视存储与处理、信息管理与应用）和《工业大数据平台技术规范》


               系列（含 4 个部分：数据采集接入、数据存储、数据处理、数据展示），并


               发布了 3 项企业标准：《轨道交通风水联动节能系统》、《过程控制计算机系


               统软件开发平台》、《钢铁制造工业软件规范》（含 2 个部分：功能体系结构、


               知识库体系结构）。


                     （2）热心行业协会活动

                     宝信软件积极投身相关行业协会、学会工作，至 2017 年底，公司共加


               入各类行业协会、学会、联盟 70 余家。公司积极发挥行业地位和团体优势，


               组织、配合行业协会开展政策宣贯、基础调研、技术研究等工作，为国家


               政策的编制、下达和实施发挥承上启下的关键作用。同时，公司通过协会


               通道，积极向政府提出行业诉求，为同业企业解决经营难题，为引领和推


               进行业的科学发展作出贡献。


                     3、智慧制造


                     智慧制造技术是未来先进制造技术发展的必然趋势和制造业发展的必

               然需求，是抢占产业发展的制高点，实现我国从制造大国向强国转变的重


               要保障。智慧制造是为新经济而开发的创新的高科技生产方式，目的是使


               制造过程具有更完善的判断与适应能力，提高产品质量、生产效率，并将


               显著减少制造过程物耗、能耗和排放，兼具经济效益与社会价值。


                     宝信软件为把握本轮科技革命的重大机遇，通过装备、制造和运营三


               个层面的智能制造技术研究和开发，形成智慧制造的各类解决方案，努力


               成为贯彻推动“工业 4.0”与“中国制造 2025”战略的行业领军企业。


                     本年度，公司大力推进智慧制造相关产品研发与项目落地，在推广智





                                                         - 12 -









               能装备与工业机器人应用、多基地分布式平台及相关应用系统上线、工业


               大数据平台 xInsight 结合应用实施推广、工序一贯质量分析、云端大数据


               应用服务等多个领域取得突破。


                     4、智慧城市


                     随着我国城镇化建设不断提速，智慧城市的概念日渐深入人心，由此


               衍生的各类智能应用与每个人的衣食住行息息相关，不断赋予人们对于更

               美好生活的期盼。


                     宝信软件以助力智慧城市建设为己任，秉承智慧智能、安定有序、绿


               色环保、高效协同的宗旨，致力于运用智能化工程、物联网、云计算等技


               术，打造全层次智慧轨道交通控制系统与管理平台、城市智慧管理应用与


               服务的承载平台以及基于大数据分析的公安交通实战平台，业务能力涉及


               多个专业领域，并具有领先的跨行业集成能力。经过多年的实践积累，公


               司已经成长为智慧城市建设与创新的中坚力量。


                     （1）助力城市轨道交通发展

                     宝信软件通过物联网、互联网、移动互联网、云计算、大数据及智能


               优化模型技术等技术的应用，开展城市轨道交通的关键技术、技术难点的


               研究攻关。经过十余年的发展，宝信软件轨道交通行业形成了完整的、且


               具备完全自主知识产权的”面向调度、面向设备、服务乘客”的 L1-L4 全


               层次智慧轨道交通控制与管理体系，也是业内唯一一家提供全层次解决方


               案的集成商。公司的轨道交通业务至今参与了全国 13 个城市，累计 500 个


               开通运行车站的建设。









                                                         - 13 -




























                     近几年宝信软件先后参与了成都地铁线网中心COCC、成都1号线三期、

               4 号线、7 号线、运营信息化等项目的建设。项目团队在实施过程中，始终


               遵守“安全第一，质量先行”的方针，严格保质保量地完成了各项任务。


               并就线网中心 COCC 项目建设提供了国内当前最先进的集成技术，成为了成


               都地铁的名片之一，宝信软件成都地铁项目部 2016、2017 年度连续获得“成


               都市工人先锋号”荣誉称号。


                     2017 年，宝信软件还参建了南昌轨道交通 2 号线、武汉市轨道交通八


               号线一期、重庆轨道交通五号线一期北段、南宁市轨道交通 2 号线等工程。







































                                                         - 14 -







































                     （2）智慧市政


                     2017 年,宝信软件在智慧市政领域持续深耕，保持在桥隧综合监控方面


               的业界领先地位，开展多条隧道的运维建设工作，其中最为引人瞩目无疑


               是港珠澳大桥综合监控项目。该监控系统集成超过 30 个系统与专用设备，


               综合监控点位数量，集成复杂度难度水平属于目前国内最高。项目开发的


               基于 BIM 的三维监控及管理应用是国内领先探索的最新实践，经过长达两

               年的努力，团队的开发成果正在逐一完成调试开通应用于项目中，为这一


               世纪工程的运行保障提供有力的技术保障。




















                     此外，2017 年宝信软件积极参与上海隧道股份城建设计院牵头的城建





                                                         - 15 -









               大数据项目，顺利完成了专家验收，并开始投入实践应用。




































                     5、践行“一带一路”


                     本年度，宝信软件承接了中国钢铁工业协会的钢铁行业“一带一路”


               数据库及信息服务系统和相关支撑平台系统。以信息化的手段，及时掌握


               世界主要钢铁企业的发展动态，及时应对世界钢铁行业的特定事件，维护

               我国钢铁行业和会员企业利益，帮助企业寻找更多的海外合作机会。


                     公司积极贯彻国家“一带一路”战略，持续增加海外营销力度，在印


               度钢铁市场取得重大突破，并在越南、土耳其市场布局。


                     6、创新发展


                     （1）知识产权保护


                     2017 年，宝信软件持续做好知识产权保护基础工作，申请专利 25 件（其


               中发明专利 24 件）、软件著作权登记 56 件及产品登记 49 件，截至 2017 年


               底，公司累计有效专利 220 件，其中发明专利 202 件。



                                                         - 16 -









                     （2）技术创新


                     公司围绕“工业 4.0”全面开展相关技术创新工作。经过 2016、2017


               两年的发展，公司已在智慧制造领域初显成效，在智能装备与工业机器人


               、多基地分布式平台、大数据平台及应用服务等方面都已在集团内获得初


               步应用，形成了宝信自己的智慧制造解决方案。同时，宝信入选工信部首


               批智能制造系统解决方案供应商推荐名单。


                     2017 年公司着力研究人工智能，后续将加快智慧制造示范项目建造，


               加速智慧物流、智慧质量、智慧能环、智慧设备等智慧制造项目落地，加


               紧研究人工智能在智慧制造中的应用。























































                                                         - 17 -









                     四、和谐发展


                     1、关爱员工


                     （1）推进员工与企业共同发展


                     2017 年，进一步落实《宝信软件关于系统推进“员工与企业共同发展”


               的工作方案》具体实施，按照“可实施、可检验、可评估”的要求，公司


               形成六项围绕职业发展、薪酬福利、员工关怀等方面、与员工需求和公司

               发展紧密结合的“员工与企业共同发展工作项目”，通过对项目推进和执行


               情况进行跟踪评估，保障措施有效落地，并编入《2017 年度员工发展报告》。


                     （2）创造就业机会


                     截至 2017 年底，公司在职员工总数为 4,055 人。公司在计算机软件、


               信息技术、系统集成、自动控制和企业管理等方面都拥有一批高学历、高


               素质的员工队伍。2017 年，公司总共新发布了近百个就业岗位，进一步深


               化与高校的校企合作关系，吸收了百名优秀的高校应届毕业生和数百名优


               秀的成熟人才。

                     （3）尊重就业机会均等


                     1）用工制度


                     遵循正式员工与劳务派遣员工同工同酬，享有相同培训与学习资源以


               及职业发展平台的理念。在基于能力的职位管理制度基础上，公司总部进


               行了核心人才队伍的梳理，不断探索有效保留和激励核心骨干员工、持续


               规范完善员工劳动关系管理的方法，注重员工队伍能力的持续提升。


                     2）薪酬制度


                     公司贯彻执行基于“职位、绩效、薪酬一体化”的薪酬管理制度，并





                                                         - 18 -









               根据国家和地方相关薪酬福利政策不断优化、完善；同时，公司坚持在完


               成年度经营目标、保证付薪成本可承受的前提下，每年实施职位和薪酬的


               动态调整，根据具体实施情况持续改善。另外，公司定期更新、调整员工


               福利制度，除法定福利以外，还建立了多种长期的、有保障的补充福利，


               使员工能够更放心、更安心的工作。


                     3）业绩激励制度

                     公司贯彻落实“强绩效”管理文化，将员工绩效薪酬与公司经营效益、


               所在单元经营业绩以及个人绩效表现紧密挂钩。同时，公司根据中国宝武


               《关于实施科技成果转化利润分享计划的指导意见（暂行）》，研究制订了


               宝信软件《科技成果转化利润分享计划激励机制》，并成功申报项目 1 项。


               此外，为建立健全公司中长期激励约束机制，公司还研究推出了《上海宝


               信软件股份有限公司首期 A 股限制性股票计划（草案）》，将股东利益、公


               司利益和核心团队个人利益紧密结合在一起，有效地保障公司业绩稳步提


               升、发展规划顺利实现。

                     （4）关注员工职业发展


                      宝信软件重视和关注员工的学习和发展，注重营造鼓励学习的工作氛


               围，注重人才队伍和员工素质建设，公司总部员工中本科及以上学历（含


               在职学历）占比达到 97%，员工专业技术职称的中高级职称获证率达到 62%。


                     公司总部组织各部门开展经营管理、专业技术、安全和特殊工种、党


               务学习、学历进修、职称资质等培训数千人次(含网络)，涉及培训项目百


               余项。在培训经费投入方面，重点支撑一线技术研发人员提升技能水平和


               专业能力。





                                                         - 19 -









                     （5）关注员工能力提升和平台搭建


                     1）加强核心人才队伍建设


                      在基于能力的职位管理制度基础上，公司总部进行了核心人才队伍的


               梳理，不断探索有效保留和激励核心骨干员工、并持续优化和拓展人才培


               养模式，积极发挥各级管理者、专家队伍等核心人才在人才培养方面的重


               要作用，通过师徒带教、总结案例、专项授课、内部技术咨询等方式完善

               加强核心队伍的建设工作。


                     2）搭建员工自主学习平台


                      公司持续坚持开展总部内训体系建设工作，并强化内部经验共享和知


               识传承力度，促进员工技能水平的提升，从课程体系、兼职教师队伍建设


               和跨部门选课机制构建三个方面进一步完善公司内训体系。2017 年，公司


               在宝武云学习平台已建设完成涵盖入职培训、企业文化等多个模块，精选


               百余门内训及案例分析课程，目前，宝武云学习平台内的公司课程向总部


               员工开放。

                     （6）发挥职代会、工代会作用


                     2017 年 3 月 1 日，宝信软件召开了第五届职代会第三次会议。审议并


               通过了宝信软件第十一期集体合同，以民主投票的方式选举产生了公司第


               八届监事会职工监事。公司以每年一次的职代会为载体，将解决员工基本


               权益和最关心问题落到实处，将公司的经营状况和各项工作通报给员工，


               充分发挥了工会和职工代表的民主监督作用。


                     （7）营造良好的员工关系


                     宝信软件高度重视员工“最直接、最关心、最现实”的“三最”问题，





                                                         - 20 -









               及时收集、处理、反馈，并做到反馈率 100%。


                     公司严格执行《上海宝信软件股份有限公司员工意外综合救助、重大


               疾病和住院医疗救助、保障帮困救助基金章程》及相应的管理办法。2017


               年全年总共帮困慰问员工 288 人次，帮困慰问总金额 193 万元。


                     公司关心关注青年员工融入和成长，中秋开展外地来沪单身青年员工


               慰问，公司领导和部门党政负责人走访单身宿舍，为青年员工送去节日的

               祝福和关心。2017 年中秋节，共慰问青年员工 400 余人。


                     （8）保护女职工权益


                     公司关心、关爱全体女性职工，2017 年 9 月为公司全体女职工提供了


               专项体检服务，共有 439 名女职工参加了本次专项体检，切实保障了女职


               工权益。公司一直关注哺乳期女性权益和健康问题，积极参与上海市总工


               会的“爱心妈咪小屋”建设行动，为备孕期、怀孕期和哺乳期的女性提供


               一个私密、干净、舒适、安全的休息场所。截止 2017 年底，公司共有妈咪


               小屋 4 处，其中 3 处被评定为上海市四星级爱心妈咪小屋。

                     2、安全生产


                     （1）安全管理实绩


                     2017 年公司安全生产无事故。2017 年集团公司安全管理评价良好。


                     （2）安全主要工作


                     2017 年公司安全管理工作主要围绕“方案策划、过程控制、检查改进、


               实绩评价”的安全工作思路，倡导“各级主动负责、管理紧贴现场、全员


               重视安全”的安全工作格局，形成党政工团齐抓共管安全管理氛围，为全


               体员工创造良好和谐的安全生产工作环境。





                                                         - 21 -









                     3、合作共赢


                     （1）互利共赢，共同发展


                     宝信软件坚持以“保障供应、规范操作、降低采购总成本”为目标，通过


               完善新增供应商的准入和评价标准，建立科学的评价体系，不断强化与供


               应商的合作关系。公司以互利共赢、共同发展为原则，不断深化供应商管


               理，履行社会责任，向供应商传递绿色经营理念，引导供应商追求经济效

               益、环境效益和社会效益的协调发展，实施绿色采购、阳光采购，并与供


               应商共同打造充满阳光、共担责任的绿色供应链。通过制定《供应商管理


               制度》等管理文件，公司对供应商的准入、退出、年度评估等进行了规范


               管理，以产品（服务）质量、价格、履约能力、技术能力等多个维度作为


               对供应商评价的主要标准，实行优胜劣汰，建立集体评估制度，公开、公


               正、公平地管理供应商队伍。


                     （2）阳光采购


                     公司通过完善制度、管理流程和授权体系，以采购信息系统为基本保

               证，按照“规范、透明”的采购供应流程继续深入推进“阳光采购”工作。


                     （3）绿色采购


                     绿色采购是公司经营的重要组成部分，不仅对公司实现可持续发展具


               有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，彰显宝信软件的社会责任。


               为落实对绿色采购的要求，公司实现采购全流程信息化、审批流程无纸化、


               过程资料归档电子化。在采购合同模板中增加了公司 QHSE 管理方针的描


               述。公司将绿色采购及阳光采购作为长期的工作目标积极推进，认真落实


               与供应商的廉洁协议制度，积极引导供应商在供应（服务）质量、价格、





                                                         - 22 -









               交货等方面开展合理竞争，为供应商构建一个公平竞争、诚信规范的采购


               供应环境。


                     （4）供应商环境管理体系认证


                     公司通过推进供应商实施环境管理体系（ISO14001）认证等，以通过


               环境管理体系认证作为新供应商引入的优先条件，要求供应商对所供应货


               物做好保护措施，避免对环境造成污染与损害。截至  2017 年底，公司合格

               供应商中通过环境管理体系认证的供应商已有 39  家。


                     （5）提供优质顾客服务


                     公司建有完备的客户投诉管理体制。2017 年度，公司工程项目总体满


               意度为 93%，运维项目总体满意度为 96%，自有产品总体满意度为 90%，顾


               客的需求、期望或抱怨均得到有效处理和沟通。


                     4、绿色办公


                     公司通过加强办公场所节能管理、控减办公耗材、废弃物分类回收和


               预防环境事故等手段积极践行绿色办公。




































                                                         - 23 -









                     五、社会公益


                     1、献血工作


                     宝信软件积极参加由宝钢红十字会组织的无偿献血活动。今年 9 月，


               共组织公司 70 名志愿者参加了本次无偿献血活动。


                     2、爱心捐赠


                     公司成立至今，全体员工每年例行捐出一日工资支持公益事业。2017

               年，全体员工参加“一日捐”及宝钢红十字会捐款共计数十万元。
































































                                                         - 24 -









                     六、展望


                     2018 年，宝信软件将继续以为国家和社会创造价值为己任，努力实现


               公司与经济、社会、环境的全面、协调、可持续发展。


                     公司也将一如既往地致力于为客户提供更优质的产品与服务、为合作


               伙伴提供共赢的商业机会、为员工提供更广阔的发展平台、为股东创造更


               高价值回报，同时继续注重保护环境，为建设资源节约型、环境友好型社

               会贡献自己的力量。
































































                                                         - 25 -









               附录


               聚焦 2017


               主要获奖情况


                                    荣誉名称                                         颁奖单位


               2017 年度上海市网络与信息安全服务推荐单位                             上海市信息安全行业协会


               中国电子信息行业创新能力五十强企业                                   中国电子信息行业联合会

               信息系统集成及服务资质重点联系企业                                   中国电子信息行业联合会


               2016 中国自主可靠企业核心软件品牌                                 中国软件行业协会


               2016 年度中关村智联联盟优秀会员企业                                中关村智联软件服务业质量创新联盟

               2017 中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业（20
                                                                   中国电子信息行业联合会
               位）

               2016 年度上海市设备维修行业 50 强企业                             上海市设备管理协会

               2017 十大创新软件企业                                       中国软件行业协会


               2017 年度优秀软件产品（宝信 MES 软件 V3.0）                       中国软件行业协会


               2017 智能制造优秀解决方案提供商                                  中国软件行业协会


               第一批智能制造系统解决方案供应商                                    工信部


               2017 年信息系统集成及服务大型一级企业                               中国电子信息行业联合会

               入选《信息系统集成解决方案及应用案例――面向工业
                                                                   中国信息系统集成及服务行业联盟
               领域应用》（2017 版）

               2017 年度中国工业软件领军企业                                   中国工业软件产业发展联盟
               2017 年度上海软件行业创优争先“四名”竞赛活动优
                                                                   上海软件行业协会
               胜企业
















                                                         - 26 -









               大事记


                     2 月，宝信软件荣获由中国软件行业协会授予的“2016 中国自主可靠


               企业核心软件品牌”、“2017 智能制造优秀解决方案提供商”等荣誉称号。


                     2 月，宝信软件成功入围中国电子信息行业联合会发布的“2017 中国


               电子信息行业创新能力五十强企业”名单。


                     2 月，宝信软件作为首批信息系统集成及服务大型一级资质企业入围由

               中国电子信息行业联合会发布的“信息系统集成及服务资质重点联系企业”


               名单。


                     2 月，上海市信息安全行业协会公示《2017 年度上海市网络与信息安


               全服务单位推荐名单》，宝信软件继 2015 年和 2016 年之后连续第三年入


               围推荐名单。


                     5 月，上海宝信软件股份有限公司测评中心获得由中国合格评定国家认


               可委员会（CNAS）2016 年度 CNAS 能力验证第二名。


                     6 月 10 日，宝信软件发布公告，拟与中国太平洋保险（集团）股份有

               限公司（以下简称“中国太保”）进行数据中心服务合作，按中国太保的


               标准和需求提供除计算机、存储服务器和网络资源外的所有基础设备设施，


               及配套园区运维服务、数据中心专用设施的功能性运维服务、生命周期内


               的保障运维服务等。


                     6 月 29 日，中国电子信息行业联合会在北京发布“2017（第二届）中


               国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”，宝信软件位列第 20 名。


                     6 月，宝信软件“宝之云”获工信部 ITSS 颁布的云计算服务能力标准


               符合性证书，通过“增强级”能力等级的最高资质认证。





                                                         - 27 -









                     8 月 10 日，宝信软件荣获中国软件行业协会发布了“2017 十大创新软


               件企业”荣誉称号。


                     10 月，宝信软件综合监控平台软件 iRail 通过安全完整性等级（SIL）


               评估认证。


                     11 月 17 日，上海宝信数据中心有限公司以宝之云（一期）数据中心项


               目斩获了由中国工程建设标准化协会中国数据中心工作组（CDCC）颁发的

               “2017 年度数据中心科学技术奖”杰出奖项中唯一授予运维的奖项――科


               技杰出奖(运维)。


                     11 月 29 日，宝信大数据应用开发平台软件 xInsight 2.0，以及新一


               代超融合大数据一体机 xInCube，在上海自贸区张江高科技园隆重发布。


                     12 月，宝信软件荣获由中国信息系统集成及服务行业联盟颁发的“2017


               年度信息系统集成及服务大型一级企业”证书。这是宝信软件自 2016 年成


               为该称号首批获得者之后，再度获此殊荣。


                     12 月 5 日，宝信转债（110039）在上海证券交易所上市交易，融资 16

               亿元投资建设宝之云 IDC 四期。


                     12 月，宝信软件公布首期 A 股限制性股票计划，拟向公司 335 名激励


               对象授予不超过 780 万股限制性 A 股股票。


                     12 月，宝信软件入选由中国工业和信息化部发布的《第一批智能制造


               系统解决方案供应商》推荐目录。


                     12 月 20 日，国家工业和信息化部公布了首批智能制造系统解决方案供


               应商推荐目录，宝信软件等 23 家业内企业成功入选。








                                                         - 28 -


