







                                        航天时代电子技术股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言

                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2012年度社会责任报

                   告系统的总结和反映了公司及各控股子公司在追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，对维护员工、供应商等利益相关者的利益所采取的行动以及在节能减排与可

                   持续发展和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，旨在真实反映公司2012

                   年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第五次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2012 年1月1

                   日至2012年12月31日。



                        二、公司的社会责任理念
                        （一）企业目标

                        领跑军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司

                        （二）企业使命

                        发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工

                        （三）企业精神

                        自信自强、无私无畏、敢想敢为、尽善尽美

                        （四）经营理念

                        爱国、创新、富强、和谐

                        （五）核心价值观

                        以国为重、以人为本、以质取信、以新图强



                        三、2012 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作










                        1、经营业绩稳健增长，为社会创造经济价值

                        2012 年，公司积极把握发展机遇，推进经营业绩持续稳步增长，为社会创

                   造了良好的经济效益。截至 2012 年末，公司资产总额 76.66 亿元，同比增长
                   12.81%。全年实现营业收入 37.14 亿元，同比增长 5.85%，全年实现净利润 2.09

                   亿元，同比增长 23.64%。

                        公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，2012 年度公司包括所得税、

                   营业税金及附加额在内的税款达 0.52 亿元，为支持社会事业的建设做出了积极

                   的贡献。

                        2、不断完善公司治理结构

                        2012 年，公司继续完善公司治理机制,分别制订了《公司关联交易管理办

                   法》、《公司内部控制评价办法》、《公司在航天科技财务有限责任公司存款资金风

                   险控制管理规定》和《公司在航天科技财务有限责任公司存款资金风险处置预案

                   管理规定》，并按有关政策要求对《内幕信息知情人登记管理规定》、《公司募集

                   资金管理办法》、 《信息披露事务管理规定》以及《公司章程》中有关分红条款

                   进行了修订。

                        公司全面推进建立健全内部控制规范体系工作，于 2012 年 3 月制定了《内
                   部控制规范实施工作方案》，并统筹协调各方力量全力抓好落实。至 2012 年底公


                   司已经完成了《方案》所规定的任务，形成了适应公司管理要求和业务发展需要
                   的内控制度体系，有效促进公司内控体系的有效运作和不断完善。

                        3、积极回报投资者

                        2012年度，公司对《公司章程》中关于分红的条款进行了修订。此次利润分

                   配政策的修改明确了公司分红标准和分红比例，促使公司更加重视对投资者的回

                   报，充分保护中小投资者的合法权益。

                        按照公司董事会2013年第二次会议决议，2012年度公司拟向全体股东按每10

                   股派1元（税前）的比例分配现金红利，总计拟分配现金红利8,110.41万元，占

                   当年实现的可分配利润的39.95%。此项利润分配方案切实维护了全体股东利益，

                   实现股东利益最大化。

                        4、技术创新取得丰硕成果

                        公司积极贯彻落实国家提出的“创新驱动”发展战略，取得了新的一批关键










                   技术成果，为国防现代化和国民经济发展做出了重要贡献。2012 年，公司承担

                   的“探月工程”、“载人航天”、“二代导航”、“核高基”等国家和国防重大科技专

                   项技术攻关任务全部完成，成功完成相关试验验证；国家相关部门下达的各类专
                   业技术研发项目完成年度计划，为国家相关新一代宇航武器装备和国民经济战略

                   性新兴产业发展提供了充足的技术储备，应用转化前景良好，具有重大的军事和

                   社会效益。公司研制的宇航级核心电子元器件取得新的突破，可满足我国新一代

                   宇航武器等重大工程的需要，为我国核心电子元器件的自主研制、打破国外垄断

                   禁运做出了重大贡献。

                        公司积极将军民两用技术向相关民用领域转化，显著提升了航天技术应用产

                   业的技术水平，为我国石油勘探、灾害预警、环境监测、应急通讯等领域技术能

                   力的提升做出了贡献。

                        “卫星导航应用国家工程研究中心”的技术能力进一步提升，为我国北斗二

                   代卫星导航系统的应用，摆脱对国外导航系统的依赖发挥了重要作用。公司与国

                   家海洋局一所联合成立的“海洋遥测工程技术研究中心”成为国家海洋局和航天

                   科技集团公司共建的技术中心，相关海洋公益项目取得阶段性突破，为我国海洋

                   气象探测水平的提升和海洋权益维权提供有效的技术手段。公司与在激光遥感领
                   域具有国际先进水平的意大利大学联合组建了“中意激光遥感技术联合研究中


                   心”，使公司新兴激光雷达领域的技术水平快速跃升，可为城市大气环境质量监
                   测提供高精度测量数据，为大气环境监测和保护做出贡献。

                        5、完善绩效激励，推进人才工程建设

                        公司继续大力开展人才工作，重点推进人才工程建设，逐步完善人才激励措

                   施，提高培训针对性，不断提高公司人才队伍能力水平。公司积极推进落实百人

                   工程人选培养计划书，人选奖励、专利、论文增加显著。修订下发《核心人才管

                   理办法》和《核心人才培养激励实施细则》，核心人才结构进一步优化。公司加

                   强“四好”领导班子建设，开展作风能力主题教育活动，全面提升领导干部素质

                   能力。继续加大博士等高学历人才引进力度并拓展海外招聘渠道，实现公司首次

                   赴德国、美国招聘。系统部署青年人才队伍建设，破格选拔优秀青年人员，加大

                   奖励力度。举办技能月活动，开展技能大师工作室，技能人才创造力开发成果，

                   技能论文评选。进一步强化薪酬与经营业绩考核挂钩机制，加强了“双指标”同










                   时管控，人工成本和工资总额管控考核结果与单位负责人年薪核定挂钩。完善了

                   负责人职务消费规范管理制度体系。成立航天电子学院，拓宽人才培养平台，提

                   高培训针对性，重点开展了领导干部、核心人才、领军人才培训，进一步做好能
                   力建设，提升队伍水平。

                         6、加强企业文化建设，增加企业凝聚力

                        公司深入加强航天核心价值观教育、增强广大员工作为国家航天事业重要组

                   成部分的认同感、归属感和责任感。大力推进独具特色的创新文化和市场文化建

                   设，促进员工不断增强创新意识、提高创新能力、丰富创新手段。公司继续深入

                   开展廉洁文化、安全文化、质量文化等专项文化建设，持续完善企业文化体系。

                        公司深化拓展创先争优活动内涵，开展“做型号履约先锋”、“做改革创新

                   标兵”、“做科学发展示范”等主题实践活动，推动科研生产和科学发展任务的

                   圆满完成。积极发挥工团群众组织作用，认真做好高强密度发射、多型号并举条

                   件下员工关爱工作，促进企业和谐发展。

                        积极开展对内、对外宣传工作，突出公司在国家重大航天工程中发挥的不可

                   替代的作用。在首次载人交会对接任务、北斗导航系统组网、珠海航展等重大活

                   动过程中，新华社、中央电视台、《经济日报》、《科技日报》等一批国家级重
                   要媒体对公司的科研成果、技术创新、人才队伍等给予深入报道，不仅扩大了公


                   司的社会知名度和美誉度，而且进一步增强了广大员工的荣誉感和成就感，增强
                   了公司的凝聚力和战斗力。

                        7、建立健全供应商管理机制，切实保护供应商的合法权益

                        公司结合自身情况制定供应商准入标准，多部门联合对供应商的资质、质量

                   体系、生产能力、环境保护等各方面进行严格审查，确保对供应商的科学评价，

                   制定了型号配套物资合格供应商名录，积极推进招投标管理工作，在采购过程坚

                   持公平竞争的原则，切实保护供应商的合法权益。

                        公司每年对供应商进行考核评价，从产品验收、提交合格率、订货合同履约

                   率、交付产品质量、价格和服务水平等方面对供应商进行客观、公正的考评，结

                   果作为公司供应商目录管理和选用管理的主要依据。公司加强与供应商的沟通、

                   联系与合作，推动供应商在质量管理等方面的提升，配合航天科技集团公司评选

                   中国航天突出贡献供应商，形成了与供应商利益共享、风险共担的供应链联盟，










                   确保型号所需配套物资长期、稳定、可靠供应。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        1、高度重视安全生产工作,不断提高安全管理水平

                        公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，将安全生产纳入

                   企业发展的总体规划，不断提升安全管理水平。狠抓安全责任制落实，建立了“横

                   向到边、纵向到底”的安全责任体系，完善了安全管理网络，定期召开安全生产

                   委员会会议，认真贯彻落实安全生产法律法规，确保员工职业健康安全。针对重

                   要风险事项，组织开展了冷冲压设备安全设施改造、危险化学品专项治理等为代

                   表的专项治理工作，全面提升本质安全度。深入组织开展安全生产领域“打非治

                   违”专项行动，开展单位自查、交叉检查、上级监督检查等多种形式的隐患排查
                   活动，彻底消除安全隐患，安全管理绩效不断提升。以《安全生产管理办法》为

                   核心和基础，不断加强各类安全生产规章制度的修订完善工作，积极推动安全生

                   产标准化建设，实施规范管理。积极利用各种形式广泛宣传安全生产的理念与文

                   化，努力提高员工的安全意识、安全素养和自我保护能力，从而有效杜绝各类生

                   产安全事故的发生。

                        2012年，公司因工伤死亡、重伤事故为零，轻伤事故为零，全面实现了年度

                   安全生产目标，安全生产管理绩效得到有效提升，为企业的持续和谐发展打下了

                   良好基础。

                        公司高度重视交通、消防等安全工作。广泛利用局域网、宣传册、答题等多

                   种形式开展交通安全宣传活动，有效地提高了员工遵守交通法规和自我防护意

                   识，减少了交通违法行为和责任事故的发生。公司公车全年安全行驶 692 万公里

                   无事故，实现了甲方交通安全死亡责任事故为零的管理目标。公司开展“消防平

                   安三号行动”和十八大火灾防控工作，实现全年火灾事故为零的工作目标。完成

                   重要节假日和敏感时期的安全值班备勤工作，公司未发生影响社会及内部安全和

                   不稳定的事件，未发生重大失泄密事件、消防安全事故、爆炸事故、重特大治安

                   案件以及严重危害社会的不安定事端。2012 年，公司荣获北京市公安局集体一

                   等功成员 3 人，集体三等功 1 项，个人嘉奖 4 人。

                        2、持续深入推进质量管理体系建设，全面提升产品质量

                        公司各单位以落实航天型号精细化质量管理要求为核心，不断完善质量管理
                   体系建设；以提高型号产品保驾护航作用为原则，结合实际情况和单位特点，强










                   化管理，提高了质量管理体系运行的有效性；加强先进质量技术研究推广应用，

                   推进六西格玛管理；完善《质量与可靠性信息管理办法》，进一步规范了质量问

                   题信息报送流程；持续有效、灵活多样地开展群众性质量管理活动，提升全员质
                   量意识和管理能力。

                        2012 年，公司本部管理体系顺利通过新时代认证中心监督及扩大范围审核。

                        3、坚持以人为本，切实维护职工权益

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动

                   合同，严格依法缴纳社会保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，建

                   立了员工的补充医疗保险，实施年度例行体检和年休假制度。高度重视、充分发

                   挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等

                   各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                        4、积极参加社会公益活动

                        公司响应北京市计划生育委员会的号召，组织公司京区单位完成“幸福工程

                   ――为贫困母亲捐款”活动，838 人捐款 3 万余元。积极组织公司京区单位开展

                   无偿献血活动，共 92 名员工参加了无偿献血，共计献血 18400CC，被授予北京
                   市无偿献血先进单位、北京市无偿献血先进组织者等荣誉称号。

                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司主要以制造业为主，产品主要能耗为水、电、成品油、天然气、热力等，

                   主要污染物为废水、废气、固体废弃物、噪声等。随着科研生产能力的不断提升，

                   所面临的能耗压力不断增大。公司认真贯彻国家有关节能减排政策措施，以环境

                   管理体系(GB/T24000）为指引，坚持近期目标和长期目标相结合的原则，坚持可

                   持续发展战略，降低污染物排放，不断节约能源、降低消耗，强化全员节能减排
                   的社会责任意识。

                        公司认真落实国资委及集团公司节能减排与环保工作的有关要求，建立了完

                   善的节能减排工作联动机制和工作网络，建立了环境管理体系(GB/T24000)认证，

                   并持续运行有效，制定了《环境保护工作管理办法》，明确管理责任，切实落实

                   有关节能减排制度，按期进行排污监测，确保达标排放、确保不产生新污染源，

                   切实做到增产不增污，全面完成了“十二五”节能减排年度考核指标。组织开展

                   清洁生产审核、实施水路管网改造，严控污染物排放，逐步开创生产与环保并举，









                   经济效益、环境效益和社会效益多赢的发展之路。

                        通过公司全体员工的共同努力，全员的环保节能意识不断增强，积极承担社

                   会责任，顺利完成了节能减排的各项任务，全年未发生环境污染事故，为建设环

                   境友好型、资源节约型社会做出了贡献。



                        四、对未来公司履行社会责任的展望

                        在未来发展过程中，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学发

                   展观，锐意进取，扎实工作，坚决保障好各项航天发射任务的顺利完成，努力提

                   高企业运行效率，推进企业发展壮大，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极

                   推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，将承担社会责

                   任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展作出更大的贡献。





                                                     航天时代电子技术股份有限公司董事会
                                                           二○一三年一月三十日


