




































                                  通化东宝药业股份有限公司


                                                        600867

                                      2017 年度社会责任报告





























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                                                    报告说明




                         关于本报告

                         此报告为通化东宝药业股份有限公司（以下简称“通化东宝”）


                   对外公布的《2017 年度社会责任报告》。


                         本报告参照联合国全球契约十项原则，社会科学院《中国企业社


                   会责任报告编写指南》的理论研究成果，财政部、证监会等五部委联


                   合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引第 4


                   号――社会责任》指引，并结合通化东宝的实际情况编写而成。


                         报告范围


                         除非特殊说明，本报告主要描述 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日期间通化东宝在价值创造、安全、生产、环境保护、产品质量、员

                   工、社区、客户信誉等方面的工作。考虑到披露事项的连续性和可比


                   性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。


                         指代说明


                         为便于表述和阅读，报告中的通化东宝药业股份有限公司根据行



                   文具体情况，简称为“通化东宝”、“东宝”、“公司”和“我们”。







                                                            2









                                                   目    录






                   董事长致辞……………………………………………. 4



                   可持续发展目标………………………………………..7


                   社会责任工作亮点……………………………………. 8

                   公司简介……………………………………………….11


                   社会责任管理………………………………………….12


                   对客户的责任………………………………………….15


                   对股东的责任………………………………………… 22


                   对员工的责任………………………………………… 25


                   对环境的责任………………………………………… 30


                   对社会的责任………………………………………… 31


                   未来与展望…………………………………………… 33





























                                                            3









                                                 董事长致辞



                         质量是企业的生命，创新是企业的根脉，研发制造高质量、疗效


                   确切、富有生命力的名优产品是通化东宝永远追求的目标。习近平总

                   书记指出，食品药品安全关系每个人身体健康和生命安全，是事关人


                   民生活、社会稳定的大事，责任重于泰山，各级党委和政府要切实承


                   担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。作为一家创新型企业，


                   一家“致力民族医药事业，造福人类生命健康”的高科技企业，有责任


                   落实党和政府的要求，人民的意愿，承担社会安定健康的重任。


                         2017 年，是通化东宝强化质量管理，推动科技创新，筑牢安全


                   体系，调整营销机制，落实目标责任的重要一年。一年来，通化东宝


                   高度重视产品质量，把产品质量视为企业的生命，加强全员的质量意


                   识，在企业内部形成高压的质量管控态势。狠抓药品生产源头，严密

                   防控不合格原辅料流入生产工序，进一步严格控制原辅材料采购环


                   节，确保产品生产制造货真价实高质量产品。严格按《GMP》组织


                   生产，积极采用国际先进的质量管理体系，按照欧盟《CGMP》标准


                   推行先进的质量管控模式，积极参与国际竞争，让高质量产品服务于


                   人类生命健康。


                         2017 年，科技创新依然是通化东宝经营发展的主旋律，一年来，


                   公司不断加快高科技生物医药工程项目建设，加快高科技生物制药新


                   产品的研发及成果的不断转化。其中，甘精胰岛素完成了临床研究工


                   作，并已递交了药品生产申请；门冬胰岛素已完成临床，目前处于结






                                                            4









                   题及盖章阶段。预计投资 8 亿元开工建设的甘精胰岛素、门冬胰岛素


                   工程目前进入试车阶段，计划 2018 年底通过投入使用。目前正在开


                   发的品种还包括赖脯胰岛素、地特胰岛素、GLP-1 受体激动剂类降糖


                   药（利拉鲁肽注射液和度拉糖肽注射液）及化学口服降糖药“琥珀酸

                                                     “
                   曲格列汀原料药及其片剂”、磷酸西格列汀原料药及磷酸西格列汀片”

                   及“瑞格列奈片和瑞格列奈二甲双胍片”等新产品业已取得了阶段性


                   成果，为通化东宝更好地参与国际竞争奠定坚实基础。


                           2017 年公司高度重视安全管理工作，把安全生产并同质量管


                   理作为公司的头等大事来抓，明确了“安全生产和质量安全的一票否


                   决制”，落实了公司各部门各级人员安全生产责任制，完善了各生产


                   一线岗位安全操作规程，加强了公司各级人员的生产安全和质量安全


                   的意识教育、常识教育，营造了优良的安全生产和质量安全保障体系，


                   确保了集体财产和人民群众的生命健康安全。

                           2017 年，公司继续加强环境建设，牢牢秉承“强化环境理念”


                   的新时期发展目标，加强宏观环境和微观环境的管理与控制，不断实


                   施重点环境保护部位项目的技术革新改进，引进先进的环保设备实


                   施，本年度内无论是市县的环保执法检查还是国家和省级的监督检查


                   全部达到合格要求。


                         2017 年，公司继续关注民生承担社会责任，为贫困大学生发放


                   助学金，为困难职工发放帮扶救济金，积极帮扶因大病、意外财产损


                   失等造成贫困的职工，让他们感受企业的温暖。积极投身医疗公益事


                   业，积极参与北京白求恩公益基金会发起的《基层医院内分泌医生定




                                                            5









                   点培养及基层糖尿病专科门诊建设行动暨专家下基层》公益慈善项


                   目，加强基层糖尿病医生培养和规范基层糖尿病病人治疗和管理，让


                   更多地基层糖尿病患者得到基本的诊治和管理，造福基层糖尿病人。


                   此外，参加了由中华国际医学交流基金会、中华医学会糖尿病学分会

                   主办的“蓝光行动”，在全国举办了上千场科普讲座、血糖检测、义诊


                   咨询等糖尿病相关活动，努力提高全民对糖尿病的认识以及患者对糖


                   尿病防控的重视。继续开展情系项目，开展基层医生培训活动，今年


                   已开展第四年，通过授课培训及病例讨论的形式，使三甲医院的知名


                   专家与基层医生面对面交流，提高了基层医生糖尿病诊治水平。


                           过去的一年，公司不断加大安Z大学毕业生就业的力度，以“吉


                   林省高层次人才创新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”和“蛋白质药


                   物中试中心”为平台，为大学生就业创造条件，广纳人才，增强企业


                   转型发展创新发展的驱动力。2017 年企业共安置大学生及其他人员


                   就业达近 200 人，有效地促进力社会的和谐发展。


                         在新的一年里，通化东宝将努力开发中国人能用得起、用得上的


                   高质量、低价格的国产生物制品，进军国际市场，让中国高端医药产

                   品走出国门，走向世界；努力承担社会责任，发展民族医药事业，为


                   人类健康事业做出更大贡献！
















                                                            6

















                                             可持续发展目标



                          责任领域                            承诺与目标                         实际情况




                                               落实宏观政策，带头执行政府决策，用
                                               良好的业绩促进政府各项规划、计划的
                        对政府的责任                                                             完成
                                               落实。积极推进科技创新战略，开发新
                                               项目，促进当地就业，维护社会稳定。




                                               完善公司治理结构，健全内部控制制
                                               度，落实股东大会制度，加强资产负债
                        对股东的责任                                                             完成
                                               管理和全面风险管理，提高经济效益，
                                               提升市值，持续回报股东。






                                               以客户为中心，为客户提供优质产品，
                        对客户的责任                 多渠道开辟营销渠道，服务网络、提供                           完成
                                               热情周到的服务。






                                               坚持人才第一理念，建立选人、育人、
                                               用人、留人管理制度，为员工发展成长
                        对员工的责任                                                             完成
                                               拓展空间，维护员工利益，保护职工权
                                               益。






                                               积极投身公益事业，推动慈善、教育、
                        对社会的责任                 文化、科技、医疗卫生、社会劳动就业、                          完成

                                               社区经济服务等事业的发展。









                                                            7











                                               积极发展绿色产业，发展符合国家产业
                                               政策项目，发展大健康产业，积极开发
                        对环境的责任                                                             完成
                                               节能环保、科技含量高、附加值高的产
                                               品，保护一方水土、造福一方百姓。














































































                                                            8









                                           社会责任工作亮点





                                                社会责任工作亮点


                        2017 年加快实施人胰岛素类似物工程建设，开工建设的甘精、门冬胰岛素


                   工程已全部竣工，计划 2018 年底通过投入使用，届时将增加社会解决就业人员，


                   为政府和社会减轻负担。


                        2017 年为考入大学的职工子女发放了助学金，共有 29 名大学生享受了助学

                   金待遇，发放总额为 25500 元 。



                        2017 年，组织 50 名退休员工赴北京旅游，支出费用 61560 元。





                        2017 年，为 40 岁以上 362 名女职工缴纳特殊疾病保险，保额为 13032 元。



                        积极投身医疗公益事业，积极参与北京白求恩公益基金会发起的《基层医院
                   内分泌医生定点培养及基层糖尿病专科门诊建设行动暨专家下基层》公益慈善项


                   目，加强基层糖尿病医生培养和规范基层糖尿病病人治疗和管理，让更多地基层
                   糖尿病患者得到基本的诊治和管理，造福基层糖尿病人。此外，参加了由中华国

                   际医学交流基金会、中华医学会糖尿病学分会主办的“蓝光行动”，主题是 “女

                   性与糖尿病――我们拥有健康未来的权利”，在全国举办了上千场科普讲座、血

                   糖检测、义诊咨询等糖尿病相关活动，努力提高全民对糖尿病的认识以及患者对

                   糖尿病防控的重视。继续开展情系项目，开展基层医生培训活动，今年已开展第

                   四年，通过授课培训及病例讨论的形式，使三甲医院的知名专家与基层医生面对

                   面交流，提高了基层医生糖尿病诊治水平。














                                                            9









                        2017 年，公司坚持以人为本、安全发展、绿色发展，牢固树立“培训不到位
                   就是隐患”的观念，把职业卫生培训摆上更加重要的位置，为药业各部门举办职

                   业卫生和安全健康培训班，预防和控制职业病危害，保障劳动者职业安全健康的

                   源头性、基础性。


                        2017 年，企业继续从大专院校招纳大学生，为大学生就业创造优良的环境，

                   为大学生创新创业提供平台，年度内共招入 200 名大学生进入东宝工业园。







































































                                                            10










                                       公司简介






                         通化东宝药业股份有限公司成立于 1992 年，1994 年在上交所

                   挂牌上市，是以生产生物制品、中西成药为主，涵盖科研、生产、营


                   销等领域的高科技制药企业。公司占地 32 万平方米，拥有职工 2,345


                   人，主要产品有：重组人胰岛素原料药、重组人胰岛素注射液（甘舒


                   霖 R）、精蛋白重组人胰岛素注射液（甘舒霖 N）、30/70 混合重组


                   人胰岛素注射液（甘舒霖 30R） 、 50/50 混合重组人胰岛素注射液（甘


                   舒霖 50R）、40/60 精蛋白混合重组人胰岛素注射液（甘舒霖 40R）


                   以及镇脑宁胶囊、复方蛋氨酸胆碱片等。


                         自主创新是通化东宝和东宝人不断发展、跨越前行的根脉所系和


                   动力源泉。通化东宝自创建以来，怀着“科技报国，造福人类”的远大

                   理想，融魂冶智，闳基兴业；抱着“要干就是一流”的坚定信念，不畏


                   艰难，仅靠两万元创业，实现了企业从无到有、从小到大、从弱到强


                   的根本性转变。从珠峰之上的“鲜人参王浆”，到热卖三十年而不衰的


                   “镇脑宁胶囊”，再到中国第一支“重组人胰岛素注射液”的诞生，通化


                   东宝在“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展方针指引下，完成了从


                   传统医药加工制造企业，向高科技创新性生物制药企业创新的转型，


                   并跻身“全国医药制造企业 100 强”。


                         公司聚焦糖尿病治疗领域产品的研究与开发，研制开发了重组人


                   胰岛素注射液-“甘舒霖”系列产品，在研究的有“第三代胰岛素”的四大






                                                            11









                   品种――甘精胰岛素、门冬胰岛素、地特胰岛素、赖脯胰岛素。其中：


                   甘精胰岛素已报生产，门冬胰岛素临床已结束，正处于结题和盖章阶


                   段。还有激动剂类降糖药、化学口服降糖药等。近 30 年来，通化东


                   宝自主产品获得国家级奖励 30 余项，省级奖励 40 余项。“东宝”牌商

                   标和“甘舒霖”牌商标是中国驰名商标。自 2005 年来，通化东宝连续


                   被认定为“国家级高新技术企业”，是“国家认定企业技术中心”和“国家


                   创新型示范企业”。


                           “提高全员素质，强化环境理念，实行数字化管理，打造百年基


                   业”是通化东宝新时期的奋斗目标。在未来的征程上，东宝人将乘着


                   党的十九大东风，以习近平新时期社会主义思想为指引，不忘初心，


                   砥砺前行，一如既往的走好自主创新之路。关虑质量、关眼生产、关


                   爱员工，将通化东宝打造成为国际化生物医药企业，为中华民族医药


                   事业和人类健康事业不断向世界高峰迈进助力。







                                               社会责任管理


                    ●责任理念


                         企业宗旨――让更多人过上好日子


                         企业精神――提高整体素质，要干就是一流；


                         企业发展理念――坚定信念、科技创新、追求卓越、创造市场；


                         企业发展方针――坚持自主创新，创造世界品牌；


                         企业质量方针――质量就是生命，责任重于泰山；




                                                            12









                         企业价值观――致力民族医药事业，造福人类生命健康；


                         企业发展目标――提高全员素质、强化环境理念、实行数字管理、


                   打造百年基业；


                         企业愿景――共建东宝美好家园，共享健康富裕人生；


                         企业团队建设理念――培养德才兼备人才，拓展员工发展空间，


                   营造公平正义环境，提倡敬业奉献理念；


                         企业环境理念――建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土，造

                   福一方百姓。


                        ●责任实践


                          进一步完善社会责任履行机制，落实社会责任管理职能，明确


                   分工，责任到位，有明确的社会责任工作规划、计划，确保企业在追


                   求效益的前提下，不忘安全、质量、环境保护，不忘造福社会，造福


                   人民。


                          完善社会责任沟通机制：公司按照《企业内部控制基本规范》


                   的要求，形成完整、规范的报告发布流程。2017 年度，公司面向全


                   社会发布《社会责任报告》，在深化责任的同时，让利益相关方对公

                   司有客观而全面的认识。


                          打造社会责任品牌形象：以通化东宝新时期发展为契机，以


                   “提高全员素质，强化环境理念，实行数字化管理，打造百年基业”


                   的企业新时期发展目标为切入点，为利益相关方承担更大的责任，为


                   利益相关方谋求利益最大化。同时在进行高科技生物制药的研制开发


                   以及大健康产业项目的开发及工程建设时，融入社会责任理念，积极




                                                            13









                   参与社会公益事业活动，推进社会责任建设机制的常态化，扩大本地


                   区的劳动就业。


                        ●利益相关方参与


                   利益相关方                                   期望与要求的回应


                                      与政府的宏观政策相对应，有效落实公司发展目标、战略和计划，提
                   政府
                                      升市值。积极开发高科技产业项目，积极向政府纳税，积极为当地促
                                      进劳动就业而不懈努力，维护社会稳定。




                                      完善公司治理结构，营造科学、健康的经营管理机制，持续为股东创
                   股东
                                      造价值回报，降低企业经营风险，及时准确披露信息





                                      持续为广大客户提供优质安全高效产品，改进服务质量，不断加强自
                   客户
                                      主创新，开发群众满意、物美价廉产品。狠抓药品生产源头，严密


                                      防控不合格原辅料流入生产工序，进一步严格控制原辅材料采


                                      购环节，确保产品生产制造货真价实高质量产品。

                                      为员工发展搭建平台，创造机遇，完善员工激励机制，激发员工潜能，
                   员工
                                      形成良性循环，不断增加职工收入。维护员工权益，为员工提供安全、
                                      舒适的工作环境。加强员工思想道德情操培养，加强社会主义价值观
                                      教育，发展具有“东宝人”特色企业文化，打造德才兼备职工队伍。

                                      肩负起社会责任，加强药品生产销售的监督管理，生产销售人民群众
                   社会
                                      放心满意安全可靠药品，担负起人民用药安全重任。积极参与公益事
                                      业，加强社区服务，完善与社会各界的沟通渠道，致力于地区的繁荣
                                      与稳定。

                                      打造大健康产业项目和努力开发绿色节能环保的产业项目，开发高科
                   环境
                                      技、高附加值产品，加强企业内部环境建设和周边环境建设，积极贯
                                      彻习总书记“绿水青山就是金山银山”的指示精神，加强东宝生态园
                                      建设，为当地环境建设起示范作用，造福百姓和子孙后代。















                                                            14









                                               对客户的责任





                        ●持续提供安全优质产品


                        公司聚焦糖尿病治疗领域的产品开发与研究，目标是让中国人能

                   用得起、用得上高质量、低价格的国产生物制品。进军国际市场，让



                   中国的高端产品走出国门，参与到国际化的竞争中去，造福人类。

                         ★ 建立自主研发体系


                         一是公司专研糖尿病药品研发中心。该中心建立了一只高端的科


                   技研发团队，实力雄厚，设施设备先进，致力于糖尿病的专门研究。


                   目前该中心已完成了用于糖尿病治疗第三代产品的开发研制，研究开


                   发“地特胰岛素、门冬胰岛素、甘精胰岛素和赖脯胰岛素”等四大系


                   列 12 个品种，19 个规格，以及用于口服的降糖产品。其中，甘精胰


                   岛素完成了临床研究工作，并已递交了药品生产申请。公司 2014 年

                   6 月拟投资 8 亿元开工建设的甘精胰岛素、门冬胰岛素项目工程,目前


                   系统生产设备的整体自控测试及相关认证文件的确认已完成,处于试


                   车阶段,计划 2018 年底通过投入使用，公司还在研究开发激动剂降糖


                   药，利拉鲁肽注射液和度拉糖肽注射液等糖尿病辅助治疗的产品，及


                   “琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂”、“磷酸西格列汀片”及“西格列汀二


                   甲双胍片”等新产品，用于 II 型糖尿病治疗药物，具有优异的降糖效


                   果和极低的低血糖风险。通过公司的不懈努力，使公司逐渐成为糖尿


                   病治疗的专业化生产企业。








                                                            15









                         二是厦门特宝研发体系 公司参股的附属企业，一家主要从事基


                   因工程制品，集研制开发、生产和销售的高科技企业。该公司有一个


                   100 多人的科研队伍，是国家级博士后科研工作站，具备了从克隆目


                   的基因、基因重组、构建工程菌、培养、纯化到制剂等全面的基因工


                   程药物研发能力，先后开发了三个国家级新药：特尔立、特尔津和重


                   组人白细胞介素特尔康。在研的生物制品Ⅰ类新药，进展情况如下：


                       Y 型 PEG 化重组人干扰素α2b 注射液（治疗生物制品Ⅰ类），用

                   于治疗慢性丙型肝炎（基因 2、3 型），已于 2016 年 9 月获得新药证


                   书（国药准字 S20160001），并通过 GMP 认证投产。2017 年获得慢性


                   乙型肝炎适应症批准。


                       Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（治疗生物制品Ⅰ类），


                   治疗放化疗引起的粒细胞减少症，完成 II 期临床研究。


                       Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗


                   矮小症及生长激素缺乏症，开展 II 期临床研究。





                         三是国家级技术中心 由国家五部委联合认定的国家级企业技

                   术中心，建筑面积 47,800 平方米，担负着公司组培技术和中成药新


                   产品研发的各项试验及所有产品的质量检测任务。有国际领先的原子


                   吸收检测、高效液相色谱议、气相色谱仪等检测、试验仪器等，具备


                   了产品从研发、小试、中试到检测的能力，为大批量、高质量的稳定


                   生产提供了保障。2017 年技术中心开展了传统中药镇脑宁胶囊二次


                   开发工作，已经开展作用机制研究，包括活性成分对血脑屏障通透性、




                                                            16









                   神经因子分泌以及神经损伤修复等方面的研究，将为阐述镇脑宁临床


                   定位、精准营销提供科学理论依据。研究成果将为镇脑宁胶囊知识产


                   权保护保护提供科学数据支撑；开展了中药脑血康片二次开发工作，


                   已经开展作用机制研究，包括活性成分对神经保护、抑制血栓形成以

                   及血管内皮细胞损伤修复等方面的功效研究，将为脑血康临床定位、


                   精准营销提供科学理论依据。研究成果将为提高质量控制水平、形成


                   知识产权保护提供了科学数据支撑。


                         ★ 有一只高端的科技研发创新队伍


                         通化东宝树立了“人才是企业发展第一生产力”的理念，始终把


                   人才队伍建设摆在首位，利用“吉林省高层次人才创新创业基地”、“蛋


                   白质药物研发中心”、“蛋白质药物中试中心”等平台，以“重培养、强


                   引进、调结构、抓激励”为主要思路，引进和培养了一大批高层次创


                   新创业人才和团队，加快了科研技术人才的成长。目前，公司拥有以


                   博士生、硕士生为核心的 100 多人的高精尖科研队伍，为公司不断实


                   施科技驱动战略，坚持自主创新、跨越式发展起到强有力的保障作用。

                        ●强化质量管理，确保产品质量稳定提高


                         通化东宝以“质量就是生命，责任重于泰山”为质量方针，健全


                   完善了质量保证体系和质量控制体系。公司设立了专职的质量管理机


                   构，制定了以法人为首的各部门、各级人员质量责任制，明确了法人


                   为产品质量第一责任人，实行产品质量“一票否决”的管理机制。同


                   时，按照 GMP 要求，建立了严格的自原辅材料进厂到产品出厂的质量


                   管理控制体系，有效地确保了产品质量的各项指标符合质量标准要




                                                            17









                   求。目前，通化东宝的固体制剂车间，重组人胰岛素原料药和注射液


                   车间都通过了国家新版 GMP 认证，人胰岛素原料药生产线通过了欧盟


                   cGMP 认证，是我国在蛋白质药物领域内第一家通过欧盟认证的企业。


                         通化东宝十分重视加强员工的质量意识教育，2017 年公司进一


                   步贯彻落实习总书记关于食药安全的重要讲话，落实“四个最严”的

                   具体要求，即：食品药品安全关系每个人身体健康和生命安全，是事


                   关人民生活、社会稳定的大事，责任重于泰山，各级党委和政府要切


                   实承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。用最严谨的标准、


                   最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保人民用药安全。


                   在公司内部形成质量管控的高压态势，严把从原材料采购到市场流通


                   的各个环节，确保人民群众用药安全。同时企业内部不断强化、细化


                   对每个员工进行 GMP、《岗位工艺流程》、《岗位 SOP》、《岗位安


                   全操作规程》等的培训教育、考核，不合格坚决不予上岗。大大提升


                   了质量责任感、质量意识，提升了岗位专业技术能力。


                         在 2017 年 5 月举行的省政府食药安委全体大会上，通化东宝代


                   表药品生产企业在大会上发言，并带头承诺严格遵守国家法律法规、

                   加强诚信道德建设、加大新药研发力度、提高药品生产质量、履行企


                   业主体责任、不打虚假广告等，在同行业和社会上生树立了良好的公


                   众形象


                         ★设备设施优良


                         通化东宝的药品生产设备和与之相配套的技术工艺装Z装备达


                   到了国际、国内一流。为了打造世界品牌，使产品和国际接轨，东宝




                                                            18









                   在实施重组人胰岛素工业化、产业化的过程中，按照国外最先进的质


                   量体系进行实施质量管控，按照欧盟和美国的 FDA 标准建造，聘请欧


                   盟咨询公司参与整个规划设计及工程安装，最大限度地保证质量体系


                   满足欧盟和美国 FDA 的要求。固体制剂的生产设备与装Z，注重与企


                   业实际情况相结合，坚持以国产化为主，购Z国内同行业最先进的自


                   动化生产设备，淘汰了半自动化设备和不符合药品生产要求的陈旧设


                   备，完全能满足药品生产的需要。

                         ★物料采购控制严格

                         公司采取集中采购方式，严格考核供应商资质，只与信誉度高的


                   供应商建立长期战略合作关系，坚决不向小作坊和没有诚信资质的供

                   应商采购原料。建立采购质量和个人工作岗位挂钩的管理机制，由企


                   业班子成员分管原辅材料的采购工作，一支笔审批，一经发现采购出

                   现质量问题立即调离相关人员工作岗位，重者解除劳动关系直至追究


                   法律责任。除此而外，公司每年都根据上一年度原辅材料采购供应情

                   况，对分供方名录进行调整，将资信差、评价分数低的分供方剔除名

                   录，将信誉度高，有良好供货能力和供货质量的分供方纳入公司的供


                   货体系。


                         ★生产工艺技术先进


                         东宝重组人胰岛素生产基地，为国内专业化程度最高的糖尿病治


                   疗企业和国内规模最大的人胰岛素生产企业。公司采用先进的生产设


                   备设施及先进的生产工艺流程，为高质量的药品生产奠定了坚实的保


                   障基础。在产品质量检测方面，自行研究发明了用高氯酸钠试剂添加

                   到检测的溶液中，大大提高了检测的灵敏度，用这种方法在胰岛素生





                                                            19









                   产过程中随时监测，可以清晰的反应每一个纯化步骤的真实情况，杂


                   质超不超标，产品质量是否合格。我们开发的高效液相纯化技术的运


                   用，使东宝生产的重组人胰岛素纯度达到 99.4%，填补了国内空白。


                   此外，还拥有超高效液相色谱仪；PCR 基因扩增仪；毛细管电泳仪；

                   气相色谱仪；原子吸收光谱议；无菌检验隔离仓等具有国际先进水平


                   的检测设备。



                         在固体制剂生产方面，公司致力于中药现代化研究，公司投资

                   8000 多万元开工建设的具有国际先进水平的中药提取与原料药中试


                   车间新建工程项目，自 2016 年正式投产以来，取得了良好的生产效


                   率，在大大提高药品的质量的同时，更为产能的提高以及最大限度地


                   开发中药资源、深挖中药疗效提供了最大保障。为中药拳头产品在保


                   留原有传统技术精髓基础上，融入现代加工技术，寻求更科学、更简


                   捷的加工工艺，奠定了坚实的基础。


                         ★药品生产环境一流


                         通化东宝十分重视药品生产的内外部环境建设，厂区坐落在长白


                   山南麓，森林覆盖面大，水质优良，十分适宜发展医药产业。其优雅

                   整洁的区域环境，整齐划一的现代化厂房，合理的工艺布局，深受国


                   内外客商好评，被国家旅游局确定为“全国首批工农业旅游示范点”。


                   厂房建设本着“三同时”的原则，安全、消防设施配备齐全，营造了


                   良好的生产作业环境。重组人胰岛素内部生产环境和工艺布局，是按


                   照欧盟标准设计建造，达到国内领先水平。固体制剂车间按照新版


                   GMP 标准，对生产工艺环境进行了重新的设计改造，平面布Z合理紧




                                                            20









                   凑，区域划分清晰，最大限度地使人物分流，避免交叉污染。合理完


                   善的空调净化设施，使生产车间的各类生产区域均可达到相应的洁净


                   级别。实现了工厂在森林中，企业在花园里的规划目标。经过考评，


                   公司于 2016 年获得了由国家颁发的“全国绿化先进集体”的荣誉称


                   号。

                        ●牢固树立用户至上思想，不断提升服务质量



                         通化东宝牢固树立“用户至上思想”，把良好的用户服务作为企

                   业质量管理的重要组成部分，把服务质量看作是产品质量的延伸。公


                   司注重加强销售队伍建设，把业务员看做是公司形象的窗口和代表，


                   其言行举止是东宝企业文化的集中反映。因此严格选拔道德品质好，


                   文化素质高，有热情、肯付出人员从事营销工作，为公司树立良好的


                   公众形象。公司总部成立了“客服中心”，配备专职的客服人员，建


                   立健全客户档案，本着“产品到哪里，服务到哪里”理念，建立了以


                   各省为单位覆盖市、县的三级服务网络，及时为客户解决各类问题。


                   对于胰岛素在使用中所涉及的专业问题，公司专门成立了“通化东宝


                   甘舒霖健康咨询中心”，负责解答患者问题。同时做好用户满意度调

                   查，每季度以发放《用户调查表》、《用户问卷》、“派专人走访”


                   的方式，对用户满意度进行调查，加强了与客户之间的沟通和交流。


                   公司注重加强“信誉”建设，重合同、守信誉，设立专职部门、专人


                   负责合同管理，建立档案，对合同金额达到一定数量的，严格按规定


                   组织相关部门进行“合同评审”，以保证按时、保质保量履行合同。


                   通化东宝是“全国价格信用单位”AA 级企业。




                                                            21














                                                  对股东的责任





                        ●公司治理


                         ★公司治理制度 良好的公司治理是企业实现可持续发展的内


                   在动力。公司把公司治理与生产经营工作有机结合起来，一直以规范

                   治理体系、内控体系、各项管理制度和信息披露制度等为根本，维护


                   全体股东尤其是中小股东的利益。公司严格按照《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善法

                   人治理结构、建立现代企业制度、规范公司自身运作行为，按规范进


                   行信息披露工作。完善三会设立，组织运行机制，维护股东利益，保

                   护中小投资者的权益。


                         ●信息披露与投资者关系管理

                          公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、


                   《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票

                   交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏的情形。除了披露强制性信息外，公司十分注重自愿信

                   息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题，充分保障投资

                   者的知情权。


                         公司在日常的投资者关系管理中，不断完善与投资者的沟通机

                   制，注重加强与投资者的双向沟通。公司高度重视投资机构、分析师


                   和投资者的来电、来访工作。维护公司与投资者的良好关系。通过接

                   待调研过程中的情况介绍和深入交流，使众多机构投资者、医药行业





                                                            22








                   研究员、投资方面专家加深对公司经营动态的了解，促进投资者对公


                   司的认同，实现公司的品牌价值与资本市场的联动，展示了公司良好

                   的企业形象。


                         ●制定稳定的利润分配政策，积极回报股东


                        公司重视对股东的回报。公司 2011-2016 年度分别实施了现金分


                   红。


                           2011 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。


                   共计分配利润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所


                   有者的净利润 42.65%。


                          2012 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。


                   共计分配利润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所


                   有者的净利润 247.56%。

                          2013 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 1 股。其中：现金红利 186,291,005 元，股票股利


                   93,145,503 元，共计分配利润 279,436,508 元，现金分红数额占归


                   属于母公司所有者的净利润 101.29%。


                          2014 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 1 股。其中：现金红利 206,020,105.60 元，股票股利


                   103,010,053 元，共计分配利润 309,030,158.60 元，现金分红数额


                   占归属于母公司所有者的净利润 73.64%。


                          2015 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），

                   每 10 股送红股 2 股。其中：现金红利 227,166,220.20 元，股票股利






                                                            23









                   227,166,220 元，共计分配利润 454,332,440.20 元。现金分红数额


                   占归属于母公司所有者的净利润 46.08%。


                          2016 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 2 股。其中：现金红利 284,386,696.20 元，股票股利


                   284,386,696.00 元，共计分配利润 568,773,392.20 元。现金分红数


                   额占归属于母公司所有者的净利润 44.37%。


                        2011-2016 年度共计分配现金红利 1,214,349,035 元。






































                                                  对员工的责任








                                                            24









                         通化东宝企业团队建设理念是：“培养德才兼备人才，拓展员工


                   发展空间，营造公平正义环境，倡导敬业奉献理念”。所遵循的共同


                   愿景是：“共建东宝美好家园，共享健康富裕人生”。公司致力营造


                   “员工把企业当成家，企业把员工当亲人”的和谐共处、合作共赢的


                   亲情氛围，阐明了用企业文化来塑造员工队伍，培育独具特色的“东


                   宝人”。进入到东宝工作的每一个人，都是东宝大家庭中的一员，都


                   是亲人，企业不仅要努力地为每一名员工增加收入，提高生活水平，

                   而且还要努力地使员工在思想道德情操上得到升华，在专业技能上出


                   类拔萃，培养成对社会有用的人才。


                        ●员工教育与培训


                         为加强员工的教育培训工作，公司专门成立了“职工教育中心”，


                   配备专职人员负责教育工作。教育中心下设“职工电教室”，配Z了


                   先进的电教设施，能满足各种培训需求。


                         ★新员工入厂培训 公司每年都从各大专院校、社会上招纳各


                   类人才。2017 年公司共举办了新员工培训 10 场，接受教育培训的人


                   员达 201 人。培训的内容包括：企业发展史、企业文化、社会主义道

                   德基本规范、员工礼仪、企业组织、各项制度、GMP、岗位 SOP、产


                   品结构、市场营销、安全生产、消防安全等等，为新员工入职尽快融


                   入企业发展奠定了基础。


                         ★在职员工培训 公司重视在职员工的继续教育，近几年来，


                   公司开展安全健康、法律法规、生产质量管理、营销管理、GMP、领


                   导力等各类培训，对从事企业管理、市场营销以及药品生产一线的技




                                                            25









                   术骨干、操作人员进行专业技术的培训，几年来共培训了达千人次；


                   结合十九大召开，对全体党员进行了“十九大精神”、“习总书记系


                   列讲话”、“党史教育”、“走红色之旅”理想信念教育等等，有力


                   的促进了全体党员在企业发展中的带头引领作用，激发了党员干部贡


                   献国家、服务群众、回报社会的家国情怀。

                          ●人才的激励与成长



                         通化东宝为人才成长搭建了坚实的平台，拓宽了广阔空间。公司

                   是“吉林省高层次人才创新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”、“蛋


                   白质药物中试中心”，“省级劳模工作室”等平台，有一套人才培养计划


                   和激励措施，公司利用这些平台为员工创新创业开辟空间、创造优越


                   条件，使大批有理想、有作为的员工得到成长激励。公司与长春中医


                   药大学、吉林农业大学、通化师范学院等高校建立合作关系，对员工


                   内培外引，增强人才储备，提升队伍素质。公司建立了人才档案和人


                   才信息库，每年都从各大专院校和社会上招纳各类人才，并为这些人


                   实践、再提高提供优良的软件和硬件环境。公司设立了“特殊贡献奖”、


                   “管理创新奖”、“技术攻关奖”、“技术创新奖”、“新产品开发

                   奖”、“课题立项和成果奖”、“技术改造奖”、“质量管理奖”等。


                   鼓励员工创新创业。


                       ★高层次人才激励 公司具备了开发国际前沿生物制药高科技


                   项目的能力，利用高科技产业项目以及高科技生物制药研发平台吸纳


                   海内外人才。公司每年都将一些尖子人才和从事关键管理、技术岗位








                                                            26









                   人才选派到更高一级的学院或国外进行深造，对在科研领域做出突出


                   贡献、有科研成果者给予重奖。


                         ★一般员工激励 公司以“开展群众性的经济技术创新活动”


                   为载体，在企业内部开展各种劳动竞赛活动。比如：“QC 攻关活动”、


                   “技术革新改造活动”、“劳模工作室活动”、“师徒工作间活动”、


                   “技能大师帮带活动“等，为一线员工建功立业搭建展示自身价值舞


                   台。对在活动中表现突出者，公司除给予相应的奖励外，还载入员工

                   档案，为员工转型、提升作重要参考。


                        ●员工权益保障


                         公司注重保障每一名员工的合法权益，努力营造公平正义的企业


                   发展环境，增强员工的归属感，激发员工劳动生产积极性、主动性和


                   创造性。


                        ★维护合法权益


                         落实社会保障，增加职工收入 。公司一贯遵守国家劳动法律法


                   规，积极按新《劳动法》履行企业的责任与义务，不断完善用工制度，


                   目前公司与全体员工均签订了《劳动合同》，签订率达 100%。按照

                   《中华人民共和国保险法》、《住房公积金管理条例》为签订劳动合


                   同的员工缴纳了“五险一金”。2017 年公司参加了由通化市总工会


                   等 5 部门举办的“首届维权知识竞赛”活动，并取得了优异成绩，增


                   强了员工的维权意识。


                         ★加强民主管理








                                                            27









                         落实职工代表大会制度，民主管理工作不断加强。公司始终注重


                   保障职工的民主权利，不断坚持和完善以职工代表大会为基本形式的


                   企业民主管理制度。同时，对企业的日常管理以及职工所关心的事情，


                   也通过了各种形式基本予以公开，并积极采纳他们提出的合理化建


                   议，使广大职工群众真正做到了知厂情、懂厂情和关心厂情，从而更


                   好地履行了职工的参与职能。

                         ★强化安全生产


                         落实安全生产责任制，把员工身心健康Z于第一位。公司健全完


                   善了安全管理体系，设专职部门、专职人员负责安全工作，并自上而


                   下从公司到车间班组建立了三级安全网络，落实了自企业法人到生产


                   工人各职能部门、各级人员的安全生产责任制。2017 年公司完善了


                   与通化市消防支队和通化县消防大队联合，在企业内部推行“消防安


                   全进企业”活动的各项工作，使消防安全管理工作上升到新的水平高


                   度。公司注重抓好职工的安全意识、安全知识、岗位安全操作规程培


                   训教育，每年都结合“安全月”等开展安全管理活动，不断整改安全


                   隐患，杜绝各类安全事故的发生。公司所实施的各类工程项目建设，

                   都严格本着“三同时”原则，有着牢固的安全基础。在原辅材料采购、


                   生产设备采购、安装过程中高标准、严要求，注重安全性能；设备设


                   施、配套的技术工艺装备达到了国内先进水平。厂区环境和生产作业


                   环境都符合国家安全、环保标准。在日常生产中注重加强劳动保护和


                   安全设施的配备，2017 年，在国家安全部门进行的各类检查、监测








                                                            28









                   中，达到了全部合格。此外，公司每年都组织一线员工进行体检，真


                   心为职工身心健康负责。


                         ★扶贫工作


                       公司贯彻落实习近平总书记在中央扶贫开发工作会议的重要讲


                   话和在部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会上


                   的重要讲话内容和精神，2017 公司利用“困难帮扶基金”对困难员


                   工帮扶，联合县总工会共计帮扶困难职工 150 人，帮扶金额 137,400

                   元。













































                                                            29












                                               对环境的责任


                         通化东宝把环境建设和环境保护纳入到企业长远发展战略，并作


                   为年度主要工作任务列入年度工作计划考评。公司的环境发展理念是

                   “建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土、造福一方百姓”。公司


                   成立近 30 年来，始终本着“两个不做”，一是损害国家和民族利益

                   的事不做，二是破坏环境和损害资源的事不做。企业成立以来，共用


                   于环境建设保护的资金投入超亿元，真正体现了一个民族企业对环境

                   保护事业的责任。

                        ●环保设施技术改造


                      为了节约能源，提高生产效率，公司对公共供电、供热、供水系统


                   不断实施技术改造，用最先进的技术手段保障能源使用效率达到最大

                   化。


                        ●节能降耗成果


                         1、成立危险废弃物暂存库，将危险废弃物进行收集后送交有处


                   置资质的单位处理。保证公司危险废弃物的合法处置，没有发生一起


                   危险废弃物方面的环保问题。

                         2、实施了天然气供气站、天然气锅炉建设改造。


                         3、完成了 20 吨脱硫系统与原 30 吨脱硫系统的整合，实现了全


                   锅炉房烟气脱硫后的统一排放。













                                                            30









                                              对社会的责任





                         “贡献国家、服务社会、造福人民”，以及“让更多人过上好日


                   子”的社会责任理念，是通化东宝始终坚持与社会共同发展同呼吸、


                   共命运的美好愿望。自公司成立以来，共投入 1 亿多元用于教育、环


                   保、慈善等公益事业，让全社会感受到东宝人勇于担当的时代精神。




                        ●社会担当


                         公司创建 30 年来，立志要为社会发展做贡献，为促进社会主义


                   和谐社会贡献一份力量。


                         ★促进就业 通化东宝是“吉林省见习就业基地”、“吉林省


                   高层次人才创新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”、“蛋白质药物中


                   试中心”和“省级劳模工作室”等平台。公司通过这些平台，每年都有


                   上百名大学生走进东宝工业园，将自己所学用于社会实践，实习后双


                   向选择，努力为大学生就业提供岗位。2017 年企业招聘大学生就业


                   及安排其他社会人员就业达 200 多人，受到社会各界的赞誉。

                         ★重视教育 公司历来重视教育，把青少年看做是中国崛起的未


                   来，把关心青少年一代成长当做自己不可推卸的责任。多年来，多次


                   捐资助教奉献爱心，树立良好社会形象。2017 年企业又向考入各类


                   大专院校的困难学生发放助学金 25,500 元。












                                                            31









                         ★带动乡镇经济发展 通化东宝与周边的光华镇结成帮扶对


                   子，支持农业专业户发展生产；为江甸子乡民河村解决修路的水泥，


                   受到了农民的赞扬。


                         ★致力医学公益推广  2017 年，通化东宝药业股份有限公司

                   携手北京白求恩公益基金会结合国家倡导的分级诊疗制度，依托中华


                   医学会糖尿病学分会的“路标行动”，深入 24 个省、120 个县/区、1080


                   个村/社区，涵盖 19440 患者，积极探索糖尿病及其他慢病的分级诊


                   疗体系和管理模式，联合地方政府部门、组织机构累计分级诊疗和慢


                   病管理经验，夯实基层诊疗水平，填补基层数据，扩充专科专病医护


                   人员。不断提高推广糖尿病专业诊疗知识，使更多的基层医院受益、


                   最终更多的基层糖尿病患者受益。


                        2017 年，通化东宝积极参与蓝光行动，努力提高全民对糖尿病


                   的认识以及患者对糖尿病防控的重视。2017 年的“蓝光行动”由中华国

                   际医学交流基金会、中华医学会糖尿病学分会主办，全国各地医院、


                   媒体、大众、企业等多方力量积极参与，是一场全国范围内的糖尿病


                   宣教活动。今年的主题  “女性与糖尿病――我们拥有健康未来的权


                   利”，在全国举办了上千场科普讲座、血糖检测、义诊咨询等糖尿病


                   相关活动。


                         情系项目是通化东宝公司在基层开展的基层医生培训活动，


                   2017 年已开展第四年。通过授课培训及病例讨论的形式，使三甲医


                   院的知名专家与基层医生面对面交流，提高了基层医生糖尿病诊治水


                   平。




                                                            32












                                               未来与展望





                         公司聚焦糖尿病治疗领域产品的研究与开发，利用现有和未来将

                   形成的高科技产品研发平台（涵盖产品研发、成果转化、注册申报、


                   产业化生产、销售推广的完整产业链条），并进一步完善高科技人才


                   引进、培养、使用、管理等机制，为高层次人才提供全面的创新创业



                   条件。  立足高端产品，打造世界级产业基地，加快围绕以糖尿病治

                   疗为核心的蛋白质药物研发，不断提升自主创新能力，不断推进产业


                   升级和产品升级，做专业化的糖尿病治疗药品的研发、生产、推广、


                   应用厂商。加快推进向欧美等国家市场进入的产品质量认证，加强国


                   际间的交流与合作，拓展国际市场，参与国际竞争，为民族医药事业


                   发展、为人类健康事业发展做出新的更大贡献！
















                                                         通化东宝药业股份有限公司董事会


                                                               二 O 一八年四月十六日











                                                            33


