




                                                                                                                       新疆众和股份有限公司






























                                  2021 年度社会责任报告




























                                                    2022 年 3 月












                                                                                                                       新疆众和股份有限公司

                   编制说明：


                        根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证


                   券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上市公司环境信息披露指引》

                   以及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》，本公司编制了新疆众和股份有

                   限公司（以下简称“公司”或“新疆众和”）《2021 年度社会责任报告》（以下


                   简称“本报告”）。


                        本报告是公司第十二份企业社会责任报告，结合 2021 年度公司治理、客户

                   与供应商服务、员工关爱与成长、绿色发展及社会责任等方面的具体实践和成果，

                   客观、具体地编制本报告，力求做到与公司各利益相关方的有效沟通、真诚交流。


                        本报告引用的 2021 年数据为最终统计数，如与年度报告有出入，以年度报


                   告为准。















































                                                            1








                                                                                                                       新疆众和股份有限公司






                                                     目    录







                   一、公司概况 ......................................................................................... 3


                   二、公司治理 ......................................................................................... 4



                   三、客户与供应商服务 .......................................................................... 7


                   四、员工关爱与成长.............................................................................. 9



                   五、绿色发展，安全生产 .................................................................... 14



                   六、社会责任 ....................................................................................... 14











































                                                            2









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司



                            一、公司概况





                        新疆众和股份有限公司（以下简称“公司”或“新疆众和”）成立于 1958 年，

                   主要从事高纯铝、电子铝箔、电极箔等铝电子材料、铝合金、铝制品等高性能铝


                   合金产品的研发、生产和销售，是铝基新材料产业的技术引领者和全球供应商，

                   为国家铝电容器用铝箔材料、航空航天空高纯铝材料、半导体用超纯铝溅射靶基


                   材等产业发展做出了重要贡献。于 1996 年在上海证券交易所上市，是新疆第一

                   家上市的工业企业。历经六十多年的发展，现已成为中国战略性新材料产业的核


                   心骨干企业，中国电子元件百强企业、铝加工十强企业。近年来，公司以绿色、

                   科技、节能、环保的铝电子新材料产业为发展方向，构建起以乌鲁木齐高新北区


                   产业园、甘泉堡新材料产业园和石河子新材料产业园为支撑，以“能源-高纯铝-

                   电子铝箔-电极箔”  铝基电子电工、先进结构材料产业链为主体“的产业发展格


                   局。公司铝电子材料和高新能铝合金产品最终应用于消费电子、新能源等领域，

                   为终端客户和社会节能减排提供了支持，生产过程按照零污染、低能耗、全循环


                   经济的发展模式，实现了新型工业技术的更新换代，为环保型社会提供了“绿色”

                   原材料保障及解决方案。截至 2021 年末，公司总资产超过 130 亿元，总股本 13.47


                   亿股，员工 2600 余人。

                        2021 年，公司深耕铝电子新材料循环产业链，持续推进产业结构的一体化


                   升级，加大产业终端产品的研发及生产。在复杂的行业形势和严峻的新冠疫情面

                   前，公司全体员工群策群力、团结一心，实现了生产经营的平稳运行，2021 年实


                   现销售收入 82.26 亿元，较去年同期增长 43.88%。实现归属于上市公司股东的净

                   利润 8.53 亿元，较去年同期增长 142.97%。随着主营业务产能的进一步释放，以


                   及公司募投项目“年产 500 吨超高纯铝基溅射靶坯”、“年产 3,000 吨高强高韧

                   铝合金大截面铸坯项目”、“ 年产 15,000 吨三层法高纯铝提纯及配套加工项目”
                                                            3









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   的建设及投产，公司的盈利能力有望进一步提升。

                        公司在注重企业经营发展的同时也时刻关注着公司治理的提升、生态环保的


                   建设、社会责任的践行。责任感和使命感是激励公司实现绿色发展、可持续发展

                   的内生动力。2021 年新疆众和获得工业和信息化部第六批制造业单项冠军示范


                   企业，子公司石河子众金电极箔有限公司获得工信部第三批专精特新“小巨人”

                   企业。




                   二、公司治理





                        1.完善公司治理结构

                        2021 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交


                   易所相关规定，持续完善公司法人治理结构，提升公司治理水平。股东大会、董

                   事会、监事会和各专门委员会在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序


                   以及应履行的义务明确，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学

                   分工、各司其责、有效制衡的治理结构，确保各项会议的召集、召开、表决等各


                   项环节都能依法运作、规范有效，充分发挥了各层级的决策、监督作用，保障了

                   公司合规稳健经营和持续健康发展。独立董事严格按照相关制度认真履职，参与


                   公司重大决策并发表独立意见，注重维护中小股东的合法权益。

                        2021 年，公司共召开 6 次股东大会、10 次董事会，8 次监事会，及时、准


                   确、规范的完成公司经营、生产等各方面重要事项的决策及信息披露工作。公司

                   股东大会均采用现场与网络投票相结合的方式，坚持从股东角度出发，严格按照


                   相关规定，选择适当的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求及时通知

                   股东，切实有效地保障广大股东的合法权益。公司股东大会、董事会、监事会的


                   历次召开、审议均严格按照相关规定，未发生任何违规担保、关联方非经营性资

                   金占用等违规事项。
                                                            4









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                        2021 年，公司在上海证券交易所网站和上海证券报披露了 4 份定期报告、

                   86 份临时公告及 13 份非公告上网资料。所有公告均按照信息披露管理的有关要


                   求进行编制，符合监管要求，在保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平

                   的同时，注意披露语言的简明清晰、通俗易懂。公司严格按照中国证监会和上海


                   证券交易所有关规定以及公司相关制度要求，通过充分的信息披露与股东及投资

                   者保持密切联系，确保向所有股东公开、公平、公正地披露信息，促进了投资者


                   对公司发展情况的了解和认同。经上海证券交易所综合考评，公司 2020-2021 年

                   度信息披露工作评价结果为 A。


                        2.健全内控体系建设

                        2021 年，公司以“依法治企、合规经营”为原则，以业务决策、执行和风控


                   监督相互制衡、配合为导向，以保障公司经营目标顺利完成为目标，构建企业“大

                   风控、大合规、大监督”机制，坚持“三道防线”的控制理念，凸现内控管理的


                   体系化、有效性和保障性：进一步完善内控管理制度，科学设定风控指标，提升

                   风控预警能力，创新内控评价模式，夯实风控追责体系，全方位服务、保障公司


                   经营稳健发展。

                        中审华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于 2021 年 12 月 31 日按


                   照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告

                   内部控制。并为公司出具了《新疆众和股份有限公司 2021 年度内部控制审计报


                   告》（CAC 证内字[2022]0005 号）。

                        3.加强投资者关系管理


                        公司始终将投资者关系管理工作列为重点工作，为促进与广大投资者对公司

                   的了解，公司董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投


                   资者电话咨询、邮箱互动外，还通过各种平台解答投资者咨询共 82 条；2021 年，

                   公司在北京、上海、深圳举办 38 次现场路演，共百余人次参加；通过电话会议


                                                            5









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   等线上形式举办 20 场投资者交流会，公司董事会秘书、证券事务代表就投资者

                   高度关注的问题与投资者展开直接对话；2021 年 4 月 9 日，公司在上海证券报・中


                   国证券网举行网上路演活动，公司管理层及保荐机构相关人员就有关问题与广大

                   投资者进行交流；2021 年 6 月 18 日，公司参加了新疆证监局举办的“新疆辖区


                   上市公司投资者集体接待日活动”，通过网络在线交流形式，就公司相关产品产

                   能、科技研发情况、经营现状等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”


                   形式的沟通与交流，使投资者对公司生产经营现状和未来发展有了更清晰的认识。

                   通过上述方式，公司充分实现了与投资者的良好互动，确保投资者沟通渠道的畅


                   通，形成了公司与投资者之间的互动机制。

                        4.高度重视公司经济效益和投资者回报


                        2021年，在全球经济有所回暖，铝价有所上涨但全球疫情仍在持续，世界经

                   济复苏动力不足的背景下，公司坚持绿色高质量发展理念，坚持科技创新、人才


                   引领，持续优化产业结构，充分发挥产线产能，大力实施全成本管控，全面推动

                   节能降耗，大幅度提高了公司经济效益，增强了发展后劲。2021年度，公司实现


                   营业收入82.26亿元，利润总额8.67亿元，归属于上市公司股东的净利润8.53亿元。

                   公司总资产、归属于上市公司股东净资产、营业收入、利润总额、归属于上市公


                   司股东的净利润都出现不同程度的增长。

                                                                       单位：亿元  币种：人民币


                                 项目                      2021年            2020年         增长比例

                                                               139.46        117.00         19.19%
                    总资产
                                                                68.40         48.92         41.79%
                    归属于上市公司股东的净资产

                                                                82.26         57.17         43.88%
                    营业收入
                                                                 8.67          3.59        141.39%
                    利润总额

                                                                 8.53          3.51        144.48%
                    归属于上市公司股东的净利润

                                                            6









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                        公司着眼于长远和可持续发展，基于所处行业特点及发展趋势，在综合分析

                   公司发展战略规划、实际经营情况和发展目标、股东要求和意愿、社会资金成本


                   及外部融资环境等因素的基础上，结合公司目前及未来可预期项目投资金需求、

                   公司发展所处阶段、盈利规模等情况，对利润分配做出合理安排，建立对投资者


                   持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。

                        报告期内，经公司于2021年2月24日召开2021年第二次临时股东大会审议通


                   过了《公司2020年前三季度利润分配方案》，向全体股东每股派发现金红利0.11

                   元（含税），共计派发现金红利1.13亿元，保障股东分享企业发展的回报。



                   三、客户与供应商服务





                       1.科技创新，为客户创造更大价值

                                                                  创新推动企业高质量发展的第一

                                                              动力。长期以来，公司紧紧围绕创新引


                                                              领的发展理念，以数字化、网络化、智


                                                              能化为牵引，以提升产业基础能力和产

                                                              业链水平为根本，努力在促进工业化和

                                                              信息化深度融合上实现新突破，提高企


                        公司数字化新材料产业园                           业高质量发展的“含金量”“含新量”。

                        公司建设的石河子数字化新材料

                   产业园化成生产线是基于智能数据统

                   计+远程控制+大数据统计的非接触式


                   成套方案，支持全流程、超远距离的精


                   准数据提取，实现了生产线全流程数

                   据监控，异常数据自动上传，可快速分

                                                            7        公司自动化、智能化、数字化生产车间











                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   析、预警，全面实现了智能操作、智能生产。

                                                                              数字化引领企业高质量


                                                                        发展，公司重点围绕数字化工

                                                                        厂建设及运维、管理信息化建


                                                                        设及大数据应用、大数据分析

                                                                        挖掘应用、信息系统运维及网


                                                                        络安全等方面开展工作。相较
                                   公司智能化立体仓库
                                                                       传统的化成箔生产方式，公司

                   石河子数字化新材料产业园生产过程自动化达 90%，数据采集率达 99%，产能提

                   升 30%。


                         公司建有“国家认定企业技术中心”“博士后科研工作站”“铝电子材料

                   国家地方联合工程实验室”“新疆铝基电子材料工程技术研究中心”  “新疆铝


                   基电子电工材料重点实验室”，是首批国家“创新型企业”“国家技术创新示范

                   企业”、首批国家“两化融合”体系贯标单位、首批国家“绿色工厂”示范企业，


                   累计获得国内外知识产权 300 余项，主导制定了 24 项国家及行业标准，承担了

                   7 项国家“863”计划项目、2 项“国家科技支撑计划”和 1 项“国家科技重大专


                   项”等一系列国家新材料领域重大科研课题，荣获省部级和行业科学技术奖 26

                   项，一等奖 17 项，先后与北京科技大学、东北大学、中南大学等高校院所建立


                   了产、学、研、用的长效合作机制，为国家发展提供了“绿色”原材料保障及解

                   决方案。


                        公司 2021 年在研项目共计 40 项，项目综合执行率 94.38%；申报专利 35

                   件，其中发明专利 19 件，实用新型专利 16 件；授权专利 40 件，其中发明专利


                   23 件，实用新型专利 17 件。




                                                            8









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司



                                                                                     公司 2021 年重


                                                                                点围绕 5G 通信技

                                                                                术、围绕双碳目标、


                                                                                新能源电动汽车、道

                                                                                路交通、航空航天和


                                                                                重大装备等领域开展

                                                                                科研项目。开发的超

                          2021 年国家知识产权局授予的专利证书（部分）
                                                                                高压阳极箔，已完成

                   国内重点客户验证，突破了高压高容高温长寿命技术瓶颈，达到国内领先水


                   平；开发的再生铝熔铸生产工艺，消化多种再生铝废料，实现回配多种类产

                   品，达到客户要求，产品不良率低于 1%；开发的 2 系和 7 系合金性能达到国内


                   领先水平，在航空航天领域实现批量化销售，其中国内最大规格φ1400mm 的

                   2 系高强高韧铝合金圆铸棒一次试制成功，整体低倍晶粒度达 2 级，产品性能


                   达到行业领先水平。

                        公司拥有自主知识产权《生产电解电容器阳极铝箔用的高纯铝板锭及阳极


                   铝箔、电解电容器》专利获得中国专利奖优秀奖，《基于自主设计连铸连轧生

                   产线的高镁等高性能铝合金线材关键技术研究与应用》项目获得新疆维吾尔自


                   治区科技进步奖二等奖。

                        2.提质增效，客户放心

                        2021 年度公司围绕整合管理体系的有效运行和产品实物关键质量特性提


                   升，持续开展质量改进工作。

                        一是持续推进质量管理改进工作，强化项目立、结项及过程管控质量。重


                   点推进 20 项六西格玛管理改进项目的立项、过程管控、结项工作；二是组织大


                                                            9









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   卷箔代替小卷箔等产业链协同项目，按照方案各阶段有序推进；三是持续整合

                   管理体系的有效运行，重点对合金产品汽车管理体系，高纯铝、高强高韧铝合


                   金产品航空航天质量管理体系梳理和完善，督促完成外部审核问题闭环整改；

                   四是完成各单位受控原辅材料，工艺标准化文件的梳理及修订；五是组织各单


                   位质量、研发、设备等人员参加精益六西格玛、TPM 设备管理体系培训，系统

                   学习质量管理知识，提升人员审核能力。


                        3.服务客户，注重关怀

                        在当前新冠疫情反复、全球保护主义上升、世界经济低迷的外部环境下，

                   公司持续加强产品性能的提升、产品质量的改进，力求满足不同客户的需求的


                   同时，更加注重对客户的服务与关怀，力求打造和谐的供需关系。公司通过电

                   话拜访、网站服务等方式积极开展客户需求调查工作，据此及时、准确地为客


                   户提供所需的信息，并定期更新与维护网站相关内容，为客户提供全面的参

                   考；同时，公司建立起完善的售后服务机制，畅通客户提供咨询、投诉、建议


                   的渠道，加强与客户的交流，不断提升公司服务客户的水平。

                        公司产品销量持续增长，2021 年实现销售收入 82.26 亿元，较上年增长


                   43.88%，为客户创造了更大价值；公司产品应用于新能源领域的比例也大幅增


                   长，较上年增长 80.13%。

                        4.  促进公平，推动友好合作

                        公司始终将供应商作为公司的利益共同体，尊重供应商的合法权益，对投


                   标企业进行公正评估，杜绝暗箱操作，发挥公司纪委的纪检监察作用，禁止各

                   类商业贿赂行为，力求打造公平公正的商业合作关系。


                        公司 2021 年生产物资采购金额达 81.06 亿元，较上年增长 35.38%；2021

                   年支付的银行利息为 1.86 亿元。






                                                            10









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司
                   四、员工关爱与成长





                        1.员工薪酬体系建设

                        公司结合当前薪酬管理实际情况，完善薪酬管理体系建设，以“岗位价值评


                   估”为依据，以员工任职资格评定为基础，进一步完善基于岗位价值及员工工作

                   能力的薪酬管理体系。2021 年，公司一是加强员工薪酬与公司效益、效率提升的


                   紧密性，强化和完善公司管理、技术、专业序列中流砥柱人才团队的中、长期绩

                   效奖励激励机制，广大一线生产序列员工增产增效及人员效率提升激励机制，充


                   分调动广大员工的工作积极性和主动性。二是加强专业技术人员人才团队建设，

                   强化技术、专业序列岗位任职资格认定与薪酬等级对应机制，产业技术工人技能


                   水平评定与薪酬等级对应机制，打造专业化、职业化、技能型员工队伍，体现人

                   才强企战略。三是加强企业与员工共成长、发展成果共分享的企业文化理念，在


                   打造效益型、专业型人才队伍的同时，从全局角度完善和优化人员薪酬结构，提

                   升薪酬管理体系的合规性、公平性。公司 2021 年支付的职工薪酬共计 5.01 亿元，


                   同比增长 19.71%。

                        2.员工五险一金保障

                        公司重视员工个人权益，每月为公司员工缴纳五险一金，保障公司员工日常


                   就医及购房贷款需求，满足员工基本生活所需。公司 2021 年共为员工缴纳社会

                   保险金（企业承担部分）6549 万元，缴纳住房公积金（企业承担部分）2041 万

                   元。为加强员工保障，公司同时参保了大病救助金、商业补充医疗保险，为所有

                   员工购买境内、境外团体意外险。


                        3.开展员工培训

                        公司目前形成了一套服务经营发展战略为主的员工培训管理体系，该体系系

                   统地开展员工培训需求研究、培训计划制定、培训课程设置、培训活动组织、培

                   训效果评估和培训管理改进等系列活动，旨在提升干部员工当前业务的管理能力、


                                                            11









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   未来业务的战略能力、应对变化的变革创新能力以及员工岗位知识和技能。

                        一是加强培训体系基础建设。修订下发培训管理程序文件、人才培养管理办

                   法、课程体系及师资体系管理办法、干部管理办法、一线技能人员培养管理办法

                   等 5 项制度；完成质量、信息化、党政及技术序列人员课程开发工作，合计开发

                   课程 32 门，补充完善公司课程体系；加强培训结果应用，将各专业序列任职资


                   格等级鉴定结果直接应用于员工工资，形成培训+项目辅导的培训形式，以解决


                   实际问题为最终目标和标准，不断改善效果评估。
                        二是开展梯队管理干部培训。不断扩大的产业链以及“十四五”宏伟目标，


                   对公司的人才战略提出了新的挑战，2021 年公司与优秀外部咨询机构 SHL 合作

                   开展《基于“十四五”战略的干部盘点及规划设计》专项工作。通过现岗干部胜

                   任力测评、标杆访谈、焦点小组研讨、评价中心、闭门盘点等方式建立中层、高

                   管 2 套胜任力模型，开展 135 位现岗及后备干部的盘点活动、29 人的发展中心

                   活动，搭建 4 套核心岗位轮岗发展通道等方式，初步构建公司管理岗位的评价标


                   准，发掘一批重点岗位梯队人才，并为复合型人才培养提供科学的轮岗路径和机

                   制牵引保障。不断推进后备干部培养工作，通过人员测评、个人 IDP 制定、线上

                   领导力课程学习、线下翻转课堂、英语学习、项目推进等多种方式，组织公司 22


                   名百人计划学员、6 名新任中层学员完成四次集中培训；重点关注学员的积分冲

                   刺情况，敦促学员按期完成各项周期性学习任务，并配合完成公司 4 个行动学习

                   项目组的期末汇报工作。结合国家最新政策要求，组织公司现岗干部开展双碳、

                   财务主题培训，并完成课后考试。

                        三是推进针对性的技能培训。通过师带徒、导师带徒、上岗证取证等推进了


                   生产一线技能等级工人的技术评定，鼓励员工积极学习专业技术知识，不断提升

                   技能水平，完善员工职业发展通道；同时将技能等级评定结果与生产序列薪资调

                   整相挂钩，起到培训与绩效、薪酬的联动作用。


                        四是技术序列人员培养。公司与北京科技大学签订全方面战略合作协议，并

                   选拔组织 38 名学员参加机电专业高级研修班培养，相继完成计算方法、试验设

                                                            12









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   计与分析、电液系统及控制、深度学习、过程控制系统工程设计、智能交互与认

                   知计算等课程学习；组织完成硕士班 9 名学员论文开题及中期答辩工作。持续开

                   展技术人员继续教育及职称评审工作，2021 年度完成 370 人继续教育及 150 人

                   职称申报及审核工作，共评审通过 115 人，其中助理工程师 18 人，中级工程师


                   77 人，高级工程师 17 人，正高级工程师 3 人。

                        五是关键序列人员培养工作。组织 115 名安全生产相关人员注册安全工程师

                   线上及线下课程学习，提升安全序列人员履职能力；组织 35 名智能制造及电气

                   技术人员开展西门子 1200PLC 培训，并建立 PLC 实训基地，组织人员进行实操练


                   习。组织开展六西格玛、精益专员持续改进培训，通过培训+项目的方式加强学

                   习效果应用。

                        4.技术比武活动

                        一是开展重点技能劳动竞

                   赛活动。2021 年公司工会构建以


                   班组为平台、以竞赛为载体，以

                   创建五型班组为目标的群众性

                   劳动和技能竞赛的新体系，深入


                   开展 “金驼杯”创建五型标准化

                   班组劳动和技能竞赛，实现班组

                   生产经营和文化建设双轮驱动，

                   培养工匠型员工、高技能人才团


                   队，  2021 年评选优秀班组 500

                   个，优秀个人2746人，奖励69.61
                                                                公司员工进行各类技术比武活动
                   万元。


                        二是鼓励员工结合生产实际创新创效。加强劳模和工匠人才创新工作室竞赛

                   体系建设，制定五小创新项目的激励标准，全年实施了 568 项员工五小活动、合

                   理化、革新项目，实现工艺改进项目 240 项，创造价值 5778.24 万元，合理化建

                                                            13









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   议、小改小革项目 260 项，创造价值 2197.29 万元，师带徒培训、技术人才培训

                   培养项目 143 项，培养技术人才 202 人。


                   五、绿色发展，安全生



                   产




                        1.安全生产，严格管理


                        公司结合行业风险和事故类型及季节环

                   境变化等特点，对涉及电力行业、冶金工贸行

                   业、危化品行业开展了安全生产现状评价；对

                   电解工艺、铸造工艺、压延工艺、腐蚀工艺和

                   特种设备运行、液态金属吊运、易燃易爆、危


                   化品储存及使用等危险较大的作业活动开展

                   安全专项检查。公司 2021 年综合检查 168 次，

                   专项检查 672 次，并对发现隐患进行整改，整


                   改完成率为 100%。2021 年未发生重大安全事
                                                                          公司所获安全产生相关证书
                   故。

                        公司以安全培训为核心，规范安全培训管理，明确培训对象、内容、方式、

                   频次以及效果验证手段，紧紧抓住新员工、特种作业人员、安全管理人员以及相

                   关方（含实习人员、施工人员等）安全培训管理，组织员工学习安全生产基础知


                   识，增强安全意识。公司铝箔分公司 1450 箔轧工段荣获国家安康杯“优胜班组”

                   荣誉称号；公司高纯铝制品分公司荣获“全国青年安全生产示范岗”先进集体荣

                   誉；公司荣获乌鲁木齐市“安全生产月”活动先进单位荣誉称号；公司荣获乌鲁


                   木齐市“节能先进单位”  荣誉。

                        2.环境保护，认真落实

                        公司在快速的发展中，十分注重环境保护工作，通过加大资金投入和技术投


                                                            14









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   入的力度，不断改造原有设备，提升传统工艺水平，实现工程减排和环境质量改

                   善。公司始终以构建绿色和谐企业为可持续发展目标，深化节能减排的形式和效

                   果，使公司步入了低排放和高效益、高产出的可持续发展之路。目前从公司产业

                   链中已经形成了全产业链集合废料循环再利用，水资源综合处理再利用等循环经


                   济模式。

                        公司紧紧围绕“恪守法规、环保达标”的方针指引，依据环保排放法规标准

                   要求，重点落实各环节污染物的梳理排查，加大投入，不断细化环境因素控制及

                   环保设施运行管理，2021 年重点推动合金车间脱硫系统、电极箔废水回收项目


                   建设。根据《铝工业污染物排放标准》（GB25465-2010)修改单中对排放限制的要

                   求，二氧化硫不超过 100 毫克/立方米，氟化物 3 毫克/立方米、颗粒物 10 毫克/

                   立方米，目前合金车间脱硫项目已实施完毕，二氧化硫排放量 25 毫克/立方米、

                   氟化物 1.2 毫克/立方米、颗粒物 8 毫克/立方米，实现了超低排放，电极箔含硝

                   废水回收项目已完成一期建设，（含磷废水回收率 80%，磷酸、硝酸回收率 70%），


                   实现各区域环保监测设施完好运行，监测数据有上传效率 100%；开展全方位的

                   自主监测、比对监测，合格率 100%，同时重新辨识环境因素 1678 项，其中重点

                   环境因素 50 项，优化管理措施 57 条，修订完善环保管控标准 11 项，有效保证


                   了各项污染物达标排放。

                        公司大力推行清洁生产，建立健全循环经济机制，按照“资源―产品―再生

                   资源―再生产品”的循环原则，将电子铝箔生产过程中产生的几何废料经过新工

                   艺重熔铸造，大大提高了产品成品率。投资数千万元建设污水处理回用系统，处

                   理后的水直接用于生产过程中循环补水、绿化、环境清洁等，实现了零排放，达


                   到了效益和环境的双赢，在铝电子新材料领域率先走出了一条效益和环境协同发

                   展的可持续模式。公司先后通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、英国皇家

                   UKS 质量体系认证，掌握了高附加值环保型电子铝箔技术，填补了国内中高压电


                   子铝箔技术空白，为环保型电容器的生产提供了“绿色”原料，为我国电子产品

                   进入无铬时代开创先河。

                                                            15









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                        3.节能减排，技术创新

                        第十三届全国人民代表大会第四次会议批准“十四五”规划和 2035 年远景

                   目标纲要，提出要积极应对气候变化，落实 2030 年应对气候变化国家自主贡献


                   目标，制定 2030 年前碳排放达峰行动方案，锚定努力争取 2060 年前实现碳中

                   和。公司紧跟国家可持续发展战略与“双碳”战略部署，大力推动产品节能降耗

                   工作，通过技术提升、工艺创新及外部合作研究，进一步降低了高纯铝、合金、

                   电极箔等产品关键工序的电单耗，以及热电联产机组的供电煤耗，进一步增强了

                   产品竞争力，保障了公司“用能权”；同时，公司积极开展碳资产管理工作，参


                   与碳配额和 CCER 交易，提前布局将挑战转变为绿色发展的动力。公司 2021 年

                   共计消纳 12.1 亿千瓦时绿电，节约了 14.89 万吨标煤，减少了 73.9 万吨二氧化

                   碳排放。




                   六、社会责任




                        1.精准帮扶，践行社会责任

                       2021 年，公司坚持以习近平新时


                   代中国特色社会主义思想为指导，认

                   真贯彻乡村振兴战略重大决策部署，


                   坚持“扶志”“扶智”同频共振，集

                   全公司力量对口帮扶喀什地区英吉


                   沙县萨罕镇夏甫阔罕村（20 村），通

                                                             公司荣获自治区 2021 年新疆维吾尔自治区脱贫攻坚先
                   过产业帮扶、教育帮扶、物资捐赠、
                                                                                  进集体
                   庭院改造等多种途径，探索建立帮扶

                   长效机制，帮助困难群众创业就业、增收致富。

                        产业帮扶：公司积极与内外部客户对接，为吨袋加工合作社获取了 2 万



                                                            16









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                   双鞋套、2.1 万套工作服、10.5 万条吨袋等的生产订单；出资对合作社花园、

                   停车场、生产现场以及配套设施进行改善；出资聘请当地的裁缝技术人员进


                   行设备维护、生产工艺及质量管理方面的培训和指导。

                        教育帮扶：公司积极组织“爱心助学”活动，为当地部分学生发放了共


                   计 2.42 万元助学金。

                        捐赠帮扶：开展“节前慰问帮扶活动”以及“民族团结一家亲”结亲帮


                   扶活动捐助部分生活物资，，捐赠衣物 2500 余件。

                        消费帮扶：为帮助缓解销售压力，公司组织开展消费扶贫活动，采购 20


                   吨刀郎土瓜，  20 吨杏子，增加了困难群众收入。

                        2.依法纳税，履行企业责任及义务


                        2021 年，公司共缴纳各项税费 34,082.66 万元。每股社会贡献值综合反映了

                   公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面地了解公司为股东、员工、客户、


                   债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值，2021 年公司实现每股社会贡献

                   值 1.51 元。


                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付


                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。


                        2022 年，公司立足抢抓市场、筑牢风控、制造强基、创新引领、品质一

                   流的发展总基调，以“十四五”战略为引领，坚持铝电子材料产业和高性能


                   铝合金产业“双轮驱动”，强化科技创新，切实实现高质量发展，为股东和

                   社会创造更大价值。




                                                                         新疆众和股份有限公司


                                                            17









                                                                                                                     新疆众和股份有限公司

                                                                             2022 年 3 月 29 日

















































































                                                            18



