






                                                                                                                                         神马实业股份有限公司
                                                                                                                                         SHENMA INDUSTRIAL CO,.LTD.











                                                                                                                                                神马实业股份有限公司








                                                                                                                                                                2016年社会责任报告

                                                                                                                                                                ２０１６SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT













































             本报告可能含有预测信息，包括但不限于神
             马股份运营、产品系列等信息。由于实践中
             存在很多不确定因素，可能导致实际结果与
             预测信息有一定的差别。
                                                                                                                                                                       世界一流的尼龙产品制造基地















                                                                                                                                      关于本报告



                                                                                                                                      本报告阐述了公司在2016年实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体情况，披露了

                                                                                                                                      公司履行经济、环境和社会方面责任的理念、实践和成绩。

                                                                                                                                      一、时间范围
                                                                                                                                      本报告是神马实业股份有限公司发布的第三份社会责任报告，报告时间范围为2016年1月1
                                                                                                                                      日至2016年12月31日，部分内容超出上述范围。

                                                                                                                                      二、组织范围
                                                                                                                                      以神马实业股份有限公司为主体，包括神马实业股份有限公司所控股的公司。为便于表
                                                                                                                                      达，在本报告中有时也以“神马股份”、“神马”、“公司”或“我们”表述。

                                                                                                                                      三、发布周期
                                                                                                                                      神马实业股份有限公司社会责任报告为年度报告。

                                                                                                                                      四、数据说明
                                                                                                                                      本报告所引用的数据，均来自于公司正式文件、统计报告或公开文件。

                                                                                                                                      五、参考标准
                                                                                                                                      全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4版）》
                                                                                                                                      国际标准化组织《ISO26000社会责任指南》
                                                                                                                                      联合国全球契约十项原则
                                                                                                                                      中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）

                                                                                                                                      六、可靠性保证
                                                                                                                                      本公司董事会及全体董事保证,本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                                                                                                                      并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                                                                                      八、联络方式
                                                                                                                                      本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录神马实业股份有限公
                                                                                                                                      司网站www.shenma.com。

                                                                                                                                      联系人：神马实业股份有限公司，李向阳
                                                                                                                                      地址：河南省平顶山市建设中路63号
                                                                                                                                      邮编：467000；
                                                                                                                                      电话：0375-3921906
                                                                                                                                      传真：0375-3921500
                                                                                                                                      邮箱：smsyaqjsc@163.com











                 目录



                 Catalogue


                                                                                                                                        5                 以人为本，实现员工价值                                                 20



                                                                                                                                                          权益保障                                                        22
                                           关于本报告
                                                                                                                                                          员工发展                                                        24
                                           董事长致辞                                                                                                          职业健康                                                        26

                                                                                                                                                          员工关爱                                                        27



                        1                  关于我们                                                        03                               6                共享发展，携手伙伴成长                                                  29


                                           公司概况                                                        04                                                 诚信依法运营                                                      30

                                           公司所获荣誉                                                      05                                                 促进供方履责                                                      31
                                           公司加入的协会社团                                                   06                                                 责任采购管理                                                      32





                        2                  企业社会责任治理                                                    07                               7                绿色运营，呵护美丽家园                                                  33


                                           社会责任理念                                                      08                                                 绿色管理                                                        34
                                           高效的责任治理                                                     08                                                 节能减排                                                        34

                                           企业社会责任战略目标                                                  09                                                 绿色运营                                                        38
                                           利益相关方参与                                                     10                                                 环境绿化                                                        39




                        3                  稳步发展，打造国际一流品牌                                               12                               8                爱心奉献，促进社会和谐                                                  40


                                           完善治理稳健运营                                                    13                                                 安全生产                                                        41

                                           明确目标注重绩效                                                    14                                                 公益慈善                                                        42



                        4                  质量至上，满足客户需求                                                 17                                                 展望2017                                                     47


                                           保证产品安全                                                      18                                                 G4指标索引                                                     48
                                           保护客户信息                                                      19                                                 反馈意见表                                                      55


















                                                                                                                                         2016年，在世界经济整体下行、尼龙66行业竞争激烈的宏观形势下，神马股份借势发力、逆
                                                                                                                                      势而上，抢抓市场机遇，加快发展步伐，工业丝、帘子布、切片等尼龙主导产品产销规模稳步提
                                                                                                                                      升，企业发展态势稳中向好。

                                                                                                                                         2016年，神马股份牢固树立“全力做强主业、积极做好辅业”的发展理念，以“长周期高负
                                                                                                                                      荷安全稳定运行”为经营原则，以“调结构、促发展、深挖潜、增效益”为工作重心，科学统筹产
                                                                                                                                      供销，全面推进对标管理，安全生产、技术改造、新产品研发、项目建设等各项工作扎实有序推
                                                                                                                                      进，企业打赢了效益保卫战，“神马”牌产品在国内国际市场的影响力进一步提升。

                                                                                                                                         2016年，我们坚持“以人为本”关爱员工，实现绿色发展回报社会。在加快尼龙产业发展的
                                                                                                                                      同时，我们积极践行肩负的社会责任，持续推动节能减排工作，通过采取光伏发电、直捻机降速、
                                                                                                                                      VOCs治理等一系列措施的实施，使得企业在节能降耗和绿色环保方面取得了较好成效，实现了经
                                                                                                                                      济、环境和社会的和谐健康发展。



























                                                                                董事长致辞



                                                                                              董事长
                                                                                         郑晓广

















         01                                                                                                                                                                                                                          02























                                                                                                                                           公司概况





                                                                                                                                               神马实业股份有限公司是由原中国神马集团独家发起的股份制上市公司，是河南省首家在上交所
                                                                                                                                           挂牌交易的上市公司，1981年建成投产，现有资产总额98.56亿元，员工6671人。公司作为河南省

                                                                                                                                           首批股份制试点企业，是中国首家生产尼龙66工业丝、帘子布的现代化企业。公司主导产品是制造
                                                                                                                                           橡胶轮胎的优质骨架材料，具有强力高、粘着力强、耐高温、耐疲劳、耐冲击等优异性能，是生产高

                                                                                                                                           档轮胎的首选产品。
                                                                                                                                               神马股份主要生产技术和装备从国外引进，拥有世界一流的先进生产工艺、一流的质检和实验设

                                                                                                                                           备。“神马”牌帘子布荣获全国“质量万里行荣誉奖牌”。公司先后被评为国家一级企业、全国企业
                                                                                                                                           管理优秀奖--金马奖、全国科技进步奖等50多项荣誉称号。

                                                                                                                                               神马股份现拥有国家级技术中心、博士后科研工作站。与中国科学院、清华大学、浙江大学等著
                                                                                                                                           名的一流高校和科研院所建立了战略合作关系；汇集了一批博士、硕士、行业精英，承担了国家863
                                                                                                                                           等重要研发项目10余项，负责6项产品的国家、行业标准的制订。自主开发的尼龙66高强超低收缩中

                                                                                                                                           低旦工业丝、芳纶高强尼龙复合浸胶帘子布填补了国内空白，专用催化剂成功替代了国外进口产品，
                                                                                                                                           拥有一系列高精尖产品，将成为新的经济增长点。
                                        关于我们                                                                                                   世界领先的工艺装备和现代化的管理，造就了一流的产品质量。神马牌工业丝先后荣膺“中国名


                                                                                                                                           牌”、“河南省出口名牌”产品称号，是生产航空轮胎、军用轮胎指定的骨架原料，是工程等特种轮

                                                                                                                                           胎、管、带最佳骨架材料。神马尼龙66工业丝及其帘子布在全球约占34%的份额，占国内总供应量
                                                                                                                                           的65%。神马已成为世界轮胎巨头米其林、普利司通、固特异等公司的全球战略供应商，产品行销
                                                                                                                                           全球60多个国家和地区，并与40余家世界500强企业和大型跨国集团建立了长期的战略伙伴关系，

                                                                                                                                           在世界相关行业享有较高声誉。



















                                                                                                                                                                                                                                    04












                  公司所获荣誉                                                                                                           模范职工之家                               2015          河南省总工会


                                                                                                                                   2014年全国煤矿全民健身活动                      2015          中国煤矿体育协会
                                                   近三年获奖情况                                                                         先进单位
                                                                                                                                   全国煤矿文化艺术工作2013―2014                                中国煤矿文化艺术联合会
                                                                                                                                   年度先进单位                               2015          中国煤矿文化宣传基金会
                            获奖名称                         获奖时间                         颁奖部门
                                                                                                                                                                                      中国质量协会、中华全国总工会、
                                                                                                                                   全国优秀质量管理小组                           2016
                    全国优秀质量管理小组                           2014          中国质量协会、中华全国总工会、中华全国                                                                                            中华全国妇女联合会、中国科学技术协会
                                                                       妇女联合会、中国科学技术协会
                                                                                                                                   全国质量信得过班组                            2016          中国质量协会、中华全国总工会、
                                                                       中国质量协会、中华全国总工会、中华全国                                                                                            中华全国妇女联合会、中国科学技术协会
                    全国质量信得过班组                            2014          妇女联合会、中国科学技术协会                                              河南省企业管理现代化创新成果

                                                                                                                                   一等奖                                  2016          河南省企业管理现代化成果评审委员会
                    全国纺织行业优秀质量管理小组                       2014          中国纺织工业协会、中国财贸轻纺烟草工会
                                                                       全国委员会                                                       河南省采购经理调查工作中评为                       2016
                                                                                                                                   “先进调查企业”                                           国家统计局河南调查总队
                                                                       中国纺织工业协会、中国财贸轻纺烟草工会
                    全国纺织行业优秀质量信得过班组                      2014
                                                                       全国委员会                                                                                                          河南省人力资源和社会保障厅、
                                                                                                                                   全省模范劳动关系和谐企业                         2016          河南省总工会、河南省企业联合会、
                    河南省科学技术进步奖                           2014          河南省科技厅                                                                                                         河南省企业家协会、河南省工商业联合会

                    全国石油和化工新闻宣传先进单位                      2014          中国石油和化学工业联合会、中国化工报社
                                                                                                                                   2015年度全国煤矿全民健身活动                     2016          中国煤矿体育协会
                    工会工作先进单位                             2014          河南省石油化学工会                                                   先进单位
                    2013年度全国煤矿全民健身活动
                    先进单位                                 2014          中国煤矿体育协会

                    优势品牌奖                                2015          中国橡胶工业协会
                    企业创新发展奖                              2015          中国橡胶工业协会                                                   公司加入的协会社团


                    全国质量信得过班组                            2015          中国质量协会、中华全国总工会、中华全国
                                                                       妇女联合会、中国科学技术协会                                                      加入的协会                                  职务                       加入年份
                    全国优秀质量管理小组                           2015          中国质量协会、中华全国总工会、中华全国                                             中国质量协会                              会员单位                           1986年
                                                                       妇女联合会、中国科学技术协会
                                                                                                                                       中国纺织工业联合会                           会员单位                           1990年
                    全国纺织行业优秀质量管理小组                       2015          中国纺织工业协会、中国财贸轻纺烟草工会                                             中国化学纤维工业协会                          副理事长单位                         1992年
                                                                       全国委员会
                                                                                                                                       中国橡胶工业协会                            副理事长单位                         1995年
                    河南省企业管理现代化创新成果                       2015          河南省企业管理现代化成果评审委员会                                               平顶山市质量协会                            会员单位                           1999年
                    二等奖
                                                                                                                                       河南省纺织行业协会                           主任单位                           2000年
                    中煤保险杯“中国梦 矿山情”新媒
                    体展选活动视频类二等奖《化洛平                      2015          中国煤矿文化艺术联合会                                                     河南省质量协会                             会员单位                           2000年
                    的安全日记》                                             中国煤矿文化宣传基金会                                                     河南省上市公司协会                           会员单位                           2002年

                    河南省重点工程建设劳动竞赛先进                      2015          河南省总工会、河南省发展和改革委员会                                              中国合成树脂供销协会                          副理事长单位                         2012年
                    单位
                                                                                                                                       EcoVadis可持续发展倡议                     会员单位                           2013年
                    河南省廉政文化示范点                            2015         中共河南省纪律检查委员会                                                    国家骨架材料协会                            理事长单位                          2015年






         05                                                                                                                                                                                                                          06















                                                                                                                                        社会责任理念




                                                                                                                                           社会责任理念：责任与幸福同行。
                                                                                                                                           神马股份秉持“责任与幸福同行”的责任理念，建立社会责任战略规划，神马股份的社会责任战略分为六

                                                                                                                                        个部分：卓越经营、客户满意、员工幸福、合作共赢、绿色发展、公益慈善。社会责任已成为神马股份业务战
                                                                                                                                        略制定的优先考虑要素之一，并落实到公司经营过程中，推进社会责任管理工作深化发展。








                                                                                                                                                                    卓越经营                客户满意







                                                                                                                                                                              责任与
                                                                                                                                                          公益慈善               幸福同行                 员工幸福









                                        企业社会责任治理                                                                                                                    绿色发展                合作共赢




                                        为更好地推进公司履行社会责任，神马股份制定了社会责任战略，建立了社
                                        会责任管理体系，与公司发展战略相融合，以促进公司在经济、环境和社会
                                        的和谐健康发展，实现可持续发展目标。


                                                                                                                                        高效的责任治理



                                                                                                                                           公司成立了以董事长和总经理为组长的企业社会责任管理体系领导小组，通过有效决策和监督落实，为公

                                                                                                                                        司全面履行社会责任提供了强有力的组织保障。领导小组下设社会责任工作办公室，具体负责审核确立公司社
                                                                                                                                        会责任工作计划，组织审核责任报告的编制与发布，推动社会责任理念融入公司管理经营的各个部分，确保企
                                                                                                                                        业全面、全员、全过程履行社会责任。







                                                                                                                                                                                                                                     08















                                                社会责任管理体系领导小组                                                                         利益相关方参与

                                                组长：董事长    郑晓广
                                                          总经理    段文亮                                                               利益相关方沟通


                                                                                                                                       畅通沟通渠道，广泛听取利益相关方的建议和意见，识别利益相关方主要关切的问题，有助于我们采取积极有
                            副组长4人                      社会责任工作办公室                                                                    效的应对措施，使我们的社会责任履责方向更加明确，更加有针对性。同时，利益相关方的参与，也有助于我们规
                           小组成员8人                      主任：吴彦庆（兼）                                                                    避风险，不断提升企业的可持续发展能力，以实现企业的发展战略目标。



                                                                                                                                                              公司与利益相关方的主要沟通方式
                             人                           安                  帘        帘         工        气
                    财        力         综        技        全         销        子        子         程        囊                                利益相关方                       主要诉求                               回应举措
                    务        资         合        术        技         售        布        布         塑        丝
                                                                                                        制
                                                                                     发
                    处        源         处        中        术         公        公        展         料        造                                                 保障股东权益；稳健经营发展；                 定期召开股东大会；完善公司治理机制；加
                             处                  心        处         司        司        公         公        公                                  股东             创造持续盈利                         强内控管理体系建设；提升风险防控能力；
                                                                                     司         司        司                                                                                透明公开披露经营信息


                                                                                                                                                                                         遵守各项法律法规；依法纳税；开展对话沟
                                                                                                                                                          依法合规运营；营造良好的商业                 通，配合政府开展社会治理工作；不断强化
                                                                                                                                           政府             环境；保障安全生产平稳运营；                 安全生产管理；积极创造就业机会，培养当
                                                                                                                                                          积极带动就业                         地人才
                    企业社会责任战略目标

                                                                                                                                                                                         诚实守信服务客户；提供符合客户需求与期
                                                                                                                                           客户             诚信经营；提供安全可靠的产品；                望的产品和服务；真诚对待客户，努力提高
                       神马股份根据自身现状及企业社会责任理念制定了2016年至2018年的三年社会责任战略规划的阶段目标，                                                                                 提供优质服务
                                                                                                                                                                                         客户满意度
                   2016年“企业社会责任突破年”的目标已基本完成，取得了可喜的绩效。未来两年，我们将再接再厉，争取更大
                                                                                                                                                          遵守商业道德；公平竞争；公平、
                   的责任绩效，以圆满完成三年阶段目标。                                                                                                      合作伙伴           公正、公开采购；提供相应辅导                 倡导建立良性的行业竞争；开展负责任的采
                                                                                                                                                          与支持                            购工作；开展供应链合作

                                      2016年：企业社会责任突破年                                                                                                                                    按时足额发放工资，缴纳社保；提供平等的
                                                                                                                                                          保障合法权益；提供职业健康安
                                                                                                                                           员工             全保障；提供职业发展与晋升通                 就业机会；提供专业化、个性化的职业培训
                                                                                                                                                          道；舒适的工休环境                      与晋升通道；提供职业健康安全培训；倡导
                                                                                                                                                                                         民主管理，拓宽沟通渠道
                                      2017年：企业社会责任提升年
                                                                                                                                                          落实国内外节能减排政策、法规；                建立公司绿色管理组织体系；全面开展节能
                                                                                                                                           环境             实现绿色管理与绿色运营；保护                 减排工作；开展绿色设计、绿色制造、绿色
                                                                                                                                                          生态环境                           服务工作；实施绿色办公；践行绿色公益
                                      2018年：企业社会责任示范年
                                                                                                                                                          推动社区发展；支持社会公益事                 开展志愿者行动；引导员工投身公益事业；
                                                                                                                                           社区
                                                                                                                                                          业；打造特色公益项目                     参与社区建设









         09                                                                                                                                                                                                                          10































                          平顶山市长张国伟来公司视察                                  中国尼龙城发展高峰论坛



                 关键议题管理


                    2016年是神马企业社会责任突破年，为更好地响应各利益相关方的关切，我们通过书面、电话、走访等方

                 式，对350名利益相关方进行了调查了解，并召开了利益相关方座谈会，全面收集了各方关注的议题，以便进行
                 有效回应。

                    我们从利益相关方的关注度（纵向优先度）和对神马股份的影响（横向优先度）两个维度进行议题优先排
                 序。通过我们对利益相关方的调查结果的综合排序，确定纵向优先度；神马股份内部社会责任管理人员以及外聘
                 专家对社会责任风险、战略目标进行综合评价，确定出横向优先度。





                                    经济效益             节能降耗                                生态工业园
                                                                        产品安全
                   利                                                                                                                                          稳步发展，打造国际一流品牌
                   益          公益慈善                   信息安全                     合规经营
                   相                                                                                                                                           神马股份以“打造国际一流的百万吨级尼龙化工产业基地”为目标，不断完善内部
                   关                     员工权益                                                                                                                  管理，规范运营，加快技术创新，持续提升产品质量及服务水平；同时秉持“责任
                   方                                    员工关爱              商业伦理                                                                                 与幸福同行”理念，积极推进经济效益与社会效益、环境效益的协调发展。2016
                   关             志愿者活动                                                                                                                         年，公司经济发展势头良好，国际市场份额不断扩大，在全球的品牌知名度进一步
                   注                                                          职业化健康与安全                                                                         提升。
                   度                          供应链社会责任              公司治理                                                                                                              2016年公司主要经济指标
                                                                                                                                                                              项  目                                   数额（元）
                                                                               责任治理                                                                                          总资产                         9,856,295,325.45
                                      温室气体                    员工发展                                                                                                          营业收入                        10,040,256,145.06
                                                                                                                                                                            营业成本                         9,280,847,269.64
                                                               防止污染                                                                                                         利润总额                          115,781,949.48
                                                                                                                                                                            政府补贴                          16,400,982.07
                                                                                                                                                                            上缴税收                          116,923,159.09
                                           对神马股份可持续发展的影响                                                                                                       注：公司2016年各项经济指标已通过公司年度报告在证监会指定的上海证券报、证券日报、
                                                                                                                                                               中国证券报及www.sse.com.cn 网站公开发布。


         11













                    完善治理稳健运营                                                                                                                             公司董事会、监事会、经营层组成人员


                                                                                                                                                                             董事会
                       作为一家上市企业，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股
                                                                                                                                             郑晓广                              董事长                             男
                   东大会决议，认真落实董事会各项决议，不断规范公司治理，支持经理层做好公司日常经营管理工作，充分调动
                                                                                                                                              王良                               董事                             男
                   经理层的工作积极性，全体董事认真负责、勤勉尽职，为公司董事会的科学决策和规范运作做了大量富有成效的
                                                                                                                                             张电子                               董事                             男
                   工作，公司生产经营工作取得了较好成绩，基本完成了年度指标。
                                                                                                                                              王平                               董事                             男
                       公司监事会按照《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》授予的职权，认真履行了监事会的各项
                                                                                                                                             万善福                               董事                             男
                   权力和义务，行使了对公司董事会、董事和公司高级管理人员的监督职能，对公司依法运作发表了独立意见，确
                                                                                                                                             巩国顺                               董事                             男
                   保了公司各方面业务开展的合法、规范和股东权益受到最大程度的保障。
                                                                                                                                              赵静                             独立董事                             女
                                                                                                                                              董超                             独立董事                             男
                                                      公司管理架构图                                                                                赵海鹏                             独立董事                             男
                                                                                                                                                                             监事会

                                                                                                                                              王玉                            监事会主席                             女
                            薪酬与考核委员会                          股东大会                                                                           余清海                               监事                             男

                                                                                                                                             赵全山                               监事                             男
                               战略委员会
                                                              董事会                    监事会                                                     许国红                             职工监事                             女
                               提名委员会                                                                                                         刘武松                             职工监事                             男
                                                                                                                                                                             经营层
                               审计委员会                          经理层                                                                            段文亮                             总经理                              男

                                                                                                                                              张健                            副总经理                              男
                                                                                                                                             张鲁亚                            副总经理                              男
                   财务处        人力资源处         综合处       技术中心             安全技术处         销售公司       帘子布公司                                        齐文兵                            副总经理                              男

                                                                                                                                             赵运通                            财务总监                              男
                                                                                                                                              刘臻                              董秘                              男

                                平顶山神马帘子布             神马博列麦（平顶山）              平顶山神马工程塑料
                                  发展有限公司              气囊丝制造有限公司                 有限责任公司
                                                                                                                                   明确目标注重绩效



                                                                                                                                      2016年是“十三五”开局之年，也是公司发展的关键年。公司制定了明确的工作目标，实施对标管理，把
                   说明
                                                                                                                                  国际领先企业、行业最优企业及内部先进单位作为标杆；坚持差异化生产，保证各生产装置满负荷运行，努力实
                       目前，中国平煤神马集团直接持有本公司49.28%的股权，为本公司第一大股东。河南省国有资产监督管
                   理委员会持有中国平煤神马集团 65.15%的股权，因此，本公司的最终实际控制人为河南省国有资产监督管理                                                            现产能最大化；加强新产品研发工作，实现产品差异化，原丝7系列11锭实施增速试验，主要品种增速已超过
                   委员会。                                                                                                           30%。目前，公司尼龙 66 工业丝、帘子布产能规模全球领先，已成为中国尼龙 66 帘子布行业的龙头企业。









         13                                                                                                                                                                                                                          14












                   加强研发力度                                                                                                                                            本年度主要研发成果


                      公司继续走“科技兴企”之路，重视自主创新和产业技术升级，紧跟市场需求开发产品，提高新产品研发决                                                                         完成尼龙66工业丝单锭产能提升工艺技术研究，其中940dtex工业丝增速达到  3150m/min，
                   策的科学性。同时，完善核心技术人员绩效考核和激励机制，为核心技术人员提供更加富有竞争力的薪酬，提高                                                                 1        1400dtex 工业丝增速达到 2750m/min，可纺性和原丝物性正常，帘布达到优等品标准。

                   核心技术人员满意度和忠诚度。2016年，公司投入的科研经费达到1.64亿元，研发投入总额占营业收入比例为
                   1.63%。                                                                                                                     完成尼龙  66  中低旦特品丝开发及应用，开发了高耐热特品丝、防黄变缝纫线用丝等尼龙  66

                      2016年，公司在八部位推进实施原丝多头纺技术改造，产品质量达到优等品标准。国家  863  项目开发工                                                           2        中低旦特品丝新品种，使尼龙66中低旦丝产品的应用扩展到了汽车发动机配件、旅游用品、高
                                                                                                                                              档运动服装等领域。
                   作，完成橡胶基国产芳纶Ⅱ复合材料成型关键技术研究，已经通过科技部专家组现场验收，向下游用户提供样
                   品。持续开发高附加值差异化浸胶布，重点开发细旦产品和单股帘布，提升经济效益。
                                                                                                                                              完成原丝3、4系列牵伸辊温度控制系统升级改造，实现了高精度测量及现场实时显示，极大地
                      公司国家级实验室研发能力超强。近三年来，公司开发了高技术含量新产品规格305种，有两个项目申报并
                                                                                                                                     3        提高了温控系统的测量控制精度和显示的准确度，同时能够及时发现故障并快速查找出故障原
                   通过了河南省科技成果鉴定，获河南省科技进步二等奖1项，获平顶山市科技进步特等奖1项，其中1项新产品、
                                                                                                                                              因，满足了原丝生产的连续性、稳定性要求。
                   新技术鉴定为国际领先水平。

                      2016年公司共申请专利15项，其中发明专利2项，实用新型13项；授权专利16项，其中发明专利4项，实用
                   新型12项。工程塑料公司再次获得国家高新技术企业认定，这是该公司继2005年首获认证并在有效期满后，连                                                            坚持全球化战略
                   续4次通过国家高新技术企业认定。                                                                                                   在平煤神马集团的领导下，公司坚定推进全球化战略。立志通过以尼龙66为主导，以新项目和项目技改为支

                                                                                                                                  撑，拉伸产业链条，优化产业结构，发展成为全球优秀的化学纤维制造业的生产商和销售商。
                                                                                                                                      目前，公司产品尼龙66工业丝及其帘子布国内市场占有率  65%左右，国际市场  34%左右，在国际橡胶骨架

                                                                                                                                  材料领域享有较高声誉，在国内外拥有一批忠实的客户群，全球前二十大轮胎制造商普利司通、米其林、固特异
                                                                                                                                  等均是公司的重要战略客户。



                                                                                                                                  助推行业发展


                                                                                                                                      2016年8月25日，国家科技部重点研发专项新材料领域“高性能聚酯与聚酰胺66工业丝制备技术”项目启
                                                                                                                                  动会在神马股份召开，此举标志着公司在推进行业创新发展方面扮演着更重要的角色。

                                                            研发团队                                                                      多年来，公司始终奉行技术先导战略，以市场需求为导向，依托国家产业政策，不断为行业发展贡献自己的
                                                                                                                                  力量。公司承担了国家863等重要研发项目10余项，并与清华大学、中国科学院、浙江大学等知名院校和科研机
                                                                                                                                  构开展广泛合作。





















         15                                                                                                                                                                                                                          16












                                                                                                                                        保证产品安全


                                                                                                                                           我们通过了ISO/TS16949质量管理体系，产品安全直接关系到客户和消费者的健康与安全，一直是社会各
                                                                                                                                       界关注的重点领域。神马股份一直坚持产品安全的传承和实践，执行严格的产品安全标准，不断在产品安全领

                                                                                                                                       域突破和创新，致力于向消费者提供高安全性与可靠性的产品和服务。



















                                                                                                                                                                                      产品安全认证证书


                                                                                                                                       狠抓质量管理


                                                                                                                                           公司通过了ISO/TS16949质量管理体系，严格遵循产品安全生产标准，制定质量目标，强化对流程的管
                                                                                                                                        控，责任到人，确保交付给用户的产品无任何安全隐患。同时，我们还积极开展产品危害风险评估和预防工
                                                                                                                                        作，强化产品检测。为防止不良产品流入市场，我们还制定并执行产品追溯制度。

                                                                                                                                           2016年，公司产品的合格率达到96.96%，深受客户好评。

                                        质量至上，满足客户需求                                                                                       案例        贡献国防事业


                                                                                                                                                     公司产品质量过硬，除赢得国内外高端客户的
                                        我们信守“质量是企业的命根子”，通过不断提高产品质量和服务水平，满                                                                        一致好评外，还被广泛应用于我国的国防事业，在
                                        足客户的需求。为全球客户提供优质产品，也极大地提升了公司产品的美誉                                                                        辽宁号航空母舰、抗战胜利70周年大阅兵、神舟系
                                                                                                                                                 列飞船上，都能看到公司产品的影子。
                                        度和竞争力。


















                                                                                                                                                                       公司产品符合欧盟法规的第三方检测报告


          神马实业      01                                                                                                                                                                                                               18












                   强化环保理念


                       公司在产品的设计和生产过程中，融入环保理念，包括产品的生命周期，原材料的采购，生产过程的每一个
                   环节，都避免使用对环境和人体有害的物质，减少能源消耗，减少废弃物对环境的破坏。
















                                                       生产过程强化环保理念
                   重视客户意见


                       为更好地改进产品质量，我们真诚倾听客户的意见和投诉，并专门设立了热线电话、联系邮箱等，便于双方
                   沟通。同时，我们还设立了针对客户意见的处理机制。
                                                   2014-2016年客户满意度调查


                     年度   大客户满意率 售后问题落实办结率 售后服务的效果满意率 售后服务及时性满意率
                     2014     86.6%              99.8%                 94.1%                   98.0%

                     2015     85.5%              99.8%                 94.7%                   97.7%
                     2016     86.8%              99.8%                 94.9%                   98.2%

                                                                                                                                                              以人为本，实现员工价值

                    保护客户信息

                                                                                                                                                               员工是企业最宝贵的资源和财富，神马股份坚持以人为本，努力保障员工利益最大
                       为防止客户信息、隐私泄露，公司建立了信息安全管理体系，并获得了ISO27000信息安全管理体系认证。                                                                                      化，实现员工价值。公司通过改善工作环境，促进职业发展，开展职业健康，做好

                    通过完善IT技术，建立客户档案，强化业务和客服人员管理，2016年未发生客户信息泄露事件。                                                                                              员工关爱，落实民主管理，确实保障员工各项权益。同时，积极改善对员工履责中
                                                                                                                                                               的薄弱环节，逐步提升员工的幸福感。














                                                                       信息安全管理体系证书






         19














                                   员工总数                                            6671人                                           权益保障
                                  女性员工占比                                           37.4%
                                 本地籍员工占比                                            95.%                                              我们严格遵守国家的法律法规，尊重和保护员工的各项合法权益，建立和谐稳定的劳动关系，努力把关心员
                                  新增就业人数                                           156人                                           工、善待员工落实在具体行动上。

                                  残障员工人数                                            74人
                                  女性高管占比                                           15.6%                                          遵守劳动法规
                                 本地籍高管占比                                            90%
                                                                                                                                      我们严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制度，依法与员工签订劳动合同，员工合同签订率达
                                本年度员工流失率                                            1%
                                                                                                                                  100%；按时缴纳社会保险，员工保险覆盖率100%，2016年共缴纳基本养老保险金6095万元；规范薪酬管理，实
                                                                                                                                  现基层员工收入合理增长，2016年员工年均工资46156元，同比增长9％,公司共向员工支付工资总额为33,039.60

                                                                                                                                  万元；严格执行员工带薪休假的规定，保障员工休息休假权利。
                    员工学历构成                                       员工年龄构成
                                         12%                                               11%
                                                                                                                                                             2016年公司员工基本工资及增长率

                                                                                                                                                                     男                                   女
                                                                                                    13%                              员工类别
                                                                                                                                                      平均基本工资                 增长率           平均基本工资                增长率

                                                                                                                                      管理人员              18596                 2%              18596               2%
                                                   28%
                                                                                                                                      技术人员              17006                 5%              17006               5%
                                                                                                                                      生产人员              17427                 3%              17427               3%
                   59%                                               76%

                                             1%

                        大专以下3928人            大专1892人                   30岁以下876人            30-50岁5101人
                        本科782人               硕士及以上69人                  50岁以上694人                                                                                                             养老保险               医疗保险



                                                                                                                                                                                              工伤险                生育险
                                                                                                                                         福利
                                                   2016年员工技能等级结构表                                                                                                   经济型薪酬
                                                                                                                                                   公司三维立体                                     失业险                公积金
                         初级工               中级工               高级工                技师               高级技师                                                薪酬模式

                          32人               362人              383人              348人               36人                                                                                      补充医疗险              节假日礼品


                                                                                                                                                                                             年度体检               年度培训
                                                                                                                                                  非经济型薪酬


                                                                                                                                                                                                     员工福利








         21                                                                                                                                                                                                                          22












                   公平雇佣                                                                                                                                            员工参与公司管理途径

                       我们坚持公平、公正的原则，依据岗位素质要求招聘使用员工，不因性别、年龄、疾病、种族等差异区别对待

                   员工，努力为每一位员工搭建干事创业的平台，让普通的人变成优秀的人，让优秀的人变成卓越的人，让每一位员                                                                 职代会          厂务公开             职工代表巡视                职工恳谈会              民主评议干部
                   工都可以在神马股份实现自己的人生梦想。

                                                                                                                                                             红旗班组检查                                         职工代表参与
                   关爱女员工                                                                                                                微信公众号                     活动               工运理论研讨会                  公司重要会议


                       我们严格遵守有关女工保护的法律法规，不断改善女员工的工作环境和工作条件，落实女员工孕产期、哺乳期
                   休假规定，同时，我们保障女员工和男员工享有平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。
                       2016年，公司女员工休产假达38人，返岗率达100%。

















                                                         女员工休闲活动

                                                                                                                                                           帘子布公司被授予“全省模范劳动关系和谐企业”
                   民主权利


                       我们坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。通过工
                   会、职代会、员工接待日、合理化建议等形式，让员工了解企业的发展、参与企业的管理。公司实施集体协商制
                                                                                                                                   员工发展
                   度，涵盖员工比例达100%。
                       走群众路线，聆听基层声音。2016年，我们组织开展群众路线教育实践活动，通过发放调查问卷、座谈讨论
                                                                                                                                      我们坚持“干好本职工作就是人才”的人才观，把员工成长视为企业发展的基础。加大员工培训力度，为员工
                   会、意见箱等形式，向基层员工广泛征求意见建议，经过梳理汇总，共征求到意见和建议98条，落实整改98条。
                                                                                                                                  提供成长机会和发展通道，最大限度地激发各类人才的价值创造力。
                       2016年，公司员工抱怨处理率100%，员工总体满意度达90%。

                                                                                                                                  人才培养

                                                                                                                                      “学习成就未来”是公司企业文化的重要内容。为此，我们制定了《职工教育管理条例》，设立公司教育委员

                                                                                                                                   会，下设培训考核委员会，着力在公司内部营造学习的氛围，并通过大力度的培训，助力员工的成长。我们以“面
                                                                                                                                   向企业、适当超前、灵活多样、讲究实效”为原则，开展全方位、多层次的培训活动，经常性地组织员工进行技能
                                                                                                                                   培训、技能大比武。2016年，员工人均培训学时达46学时。
                           气囊丝公司职代会                        神马股份职代会                        沟通交流会







         23                                                                                                                                                                                                                          24












                                                                                                                                  职业发展


                                                                                                                                      公司着眼于企业和员工的共同发展，建立员工职业生涯管理制度，实行“多通道”的职业发展路径，专业序
                                                                                                                                  列、操作序列的员工，可享有与管理序列同级岗位相同的薪酬标准和福利待遇，为员工提供成长机会和发展通道。

                                                                                                                                      为打造公平公正的员工选拔机制，我们出台了《专业技术人员评聘制度》、《职工职业技能评聘制度》，助力
                                                                                                                                  员工快速成长。
                                                                                                                                      2016年，公司晋升人数为99人。
                                                                                                                                                                              专业技术人员            操作技能人员          经营管理人员


                                                                                                                                                                                 实习工             初级操作工              科员

                                                                                                                                                                                 操作工             中级操作工             副科级

                                                                                                                                                                                 技术工             高级操作工              科级

                                                                                                                                                                                助理工程师            首席操作工             副处级


                                                                                                                                                员工考核                             工程师               技师               处级

                                                                                                                                                                                高级工程师             高级技师

                                                              员工培训                                                                                                                          公司职业发展通道
                                                                                                                                   职业健康


                                                                                                                                      我们珍惜员工的生命，高度重视员工的健康，出台并采取了一系列措施，大力推进职业健康安全管理体系建
                      案例        “2016感动中原十大年度人物”张国华
                                                                                                                                  设，全面保障员工的安全和健康。
                                神马股份帘子布发展公司卷绕工张国华，是公司培养出                                                                              我们严格遵守国家《职业病防治法》及区域职业病防治法条例，不断完善职业安全与健康管理体系，致力于员
                             来的杰出员工代表。他立足岗位30多年，不畏高温、高湿、                                                                          工的职业健康监护，避免或减少职业病的发生。规范并加强劳动环境的检测工作。一是组织各下属企业对新建、改
                             高噪音的工作环境，兢兢业业，用自己的双手攻克了一个又                                                                           建、扩建和技术改造、技术引进项目进行职业卫生“三同时”调查；二是大力投入技改资金，不断改善员工工作环
                             一个难关。他整理的一套挂丝操作法，因用时更短、成本更
                             低、处理更快而被公司命名为“张国华操作法”。他的技能                                                                           境和劳动强度；三是加强工作场所职业危害因素监测，并在职业危害区域张贴职业危害警示牌，提醒从事有职业危
                             折服了日本专家，被授予“河南大匠”，并荣获“2016感动                                                                         害的作业人员，加强自身保护。
                             中原十大年度人物”，引领着公司乃至全省人民树立爱岗敬                                                                               与此同时，我们定期组织员工进行身体检查，做好预防。主动开展员工心理健康教育和咨询活动，注重人文关
                             业的理念。                                                                                                怀和心理疏导，缓解员工压力。公司还通过了OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。














                                                                                                                                          应急救助技能培训                       食堂食品卫生检查                        食物中毒应急演练





         25                                                                                                                                                                                                                          26












                    员工关爱                                                                                                          员工活动


                                                                                                                                      公司每年都会开展丰富多彩的文体活动，丰富员工的业余生活，为员工提供展示才华和个性的舞台，增进彼此
                       我们关注员工工作和生活，注重解决员工关心的问题，不断改善员工工作环境，不断丰富员工业余文化生活，
                                                                                                                                  间的情谊。通过这些活动，营造了团结友爱、积极向上的良好氛围，增强了企业凝聚力。
                   努力为员工营造幸福家园。


                   员工帮扶

                       依据《神马股份特困职工帮扶基金管理办法》，我们努力推进“关爱职工行动”，及时为困难职工、困难党
                   员、住院职工及单亲特困女职工提供帮助。我们还主动为员工提供保障住房，开展节假日为员工送温暖、炎夏为员

                   工送清凉等活动。2016年累计帮助困难员工134人次，帮扶金额13.97万元  ；救助患病员工47人次，帮扶金额29.8
                   万元。我们还安排特殊工种、劳模、明星班组长等共107人进行疗养、休养。

                                                                                                                                                      健步走活动                                      重阳节活动




                             慰问困难员工                                  看望患病员工











                                                上门为退休员工                                  退休员工在退管                                                      趣味运动会                                      秧歌舞比赛
                                                   进行体检                                   室休闲娱乐








                          神马幼儿园帮助员
                           工子女解决上学                                  为困难员工募捐
                                问题


                                                                                                                                                    公司2016年春晚                                    5?1大合唱





                                                 为员工送清凉                                  为困难员工募捐












         27                                                                                                                                                                                                                          28












                                                                                                                                        诚信依法运营



                                                                                                                                           我们坚持诚信、合法运营，遵守法律法规和国际行为规范，加强廉政建设，恪守商业伦理，致力于与合作
                                                                                                                                       伙伴形成真正的“责任共同体”，营造和谐的商业环境，并将之融入到公司日常运营中，共同实现可持续发展

                                                                                                                                       目标。

                                                                                                                                       强化廉政建设


                                                                                                                                           2016年，我们继续推进廉政建设，要求全体员工特别是党员领导干部廉洁自律，并加强廉政建设宣传，
                                                                                                                                        在公司范围内致力于打造廉政文化。公司纪检部门建立了中高层领导干部廉政档案，并定期对领导干部廉洁自
                                                                                                                                        律履责情况进行检查，及时发现问题及时进行处理。公司领导干部均签署了《不违规收受红包礼金承诺书》。

                                                                                                                                        本年度公司未发生重大违纪违规事件，因廉政建设成绩突出，公司被授予“河南省廉政文化示范点”。














                                                                                                                                                   公司被授予“河南省廉政文化示范点”                领导干部不违规收送红包礼金承诺书






                                        共享发展，携手伙伴成长




                                        神马股份的发展与合作伙伴密不可分，只有构建起有效的合作平台，营造有                                                                      公司领导与基层单位负责人                 廉洁自律签字现场                领导干部廉政宣誓
                                                                                                                                                    签订廉政责任书
                                        利于自身发展的和谐商业环境，与合作伙伴相互促进、携手共赢，才能实现
                                        企业可持续发展。随着公司的发展壮大，影响力持续上升，我们主动通过构                                                                  同时，公司强化了反贪腐反贿赂培训力度，严格执行领导干部离任审计制度，并设置多样化的举报渠道，
                                        建与政府之间、企业之间、科研院校之间的共享机制及合作平台，实现互利
                                                                                                                                        欢迎各界的监督。作为一家上市公司，公司还接受国资委、证监会及各级监管机构的领导和监督。2016年，
                                        互惠、共同发展；通过推动行业合作平台建设，促进行业共同发展；通过开
                                                                                                                                        公司开展的反贪腐、商业道德等培训涵盖了每一位员工。
                                        展供应链社会责任评估和调查，推行责任采购制度，引导供应链合作伙伴履
                                        行社会责任；通过积极坦诚与社会各界合作，有效开展对外沟通，传播公司
                                        负责任的企业形象。







                                                                                                                                                             廉政谈话                                廉政宣传


          神马实业      01                                                                                                                                                                                                               30












                   恪守商业伦理                                                                                                         供应商责任管理


                       在商业活动中，在与合作伙伴的交往中，我们恪守商业伦理，坚守诚信，履行协议，保护知识产权，反对不正                                                               对于已纳入公司供方名录的供应商，我们并未放松对其履行社会责任的要求。我们采取了定期审核、交流座
                   当竞争，回避利益冲突，反对洗钱行为，保守商业秘密，保护信息安全，不作虚假宣传。                                                                        谈、告知函等方式，审核供应商的履责情况，对发现的问题限期整改，否则取消供方资格。同时，我们还不定期举
                       2016年，公司合同履约率100%，客户意见反馈和处理率100%，被多家客户评为年度优秀供应商。公司工商                                                       行供应商社会责任培训、交流会，并通过告知函、电话等方式，及时将公司的社会责任要求告知供应商。2016年，

                   信用评价等级为AAA级，评为“守合同重信用企业”；纳税信用评价等级为A级，为年度纳税优秀企业。                                                                我们在对供应商进行审核时，未发现有重大社会责任问题，供应商审核通过率达100%。



                                                                                                                                                                             遵守法律             自由择业             结社自由和
                                                         保护知                                                                                                                                                  集体谈判权利
                                                         识产权          反不正
                                                                      当竞争                                                                                                    禁止歧视             工资报酬              工作时间
                                               不作虚
                                               假宣传                                                                                                                         工作场所安全           禁止使用童工            禁止强迫劳动
                                                             恪守商            回避利
                                                             业伦理            益冲突                                                                                            职业健康安全             环境保护              商业道德

                                               保护信                                                                                         对日本供应商进行现场审核                               供应商审核主要关注事项
                                               息安全
                                                                        反对洗
                                                                        钱行为
                                                          保守商
                                                                                                                                   责任采购管理
                                                          业秘密

                    促进供方履责                                                                                                            我们将履行社会责任的理念和要求全面融入公司的采购全过程中，同时确保企业的采购交易行为是负责的，将
                                                                                                                                  环境保护、节能减排、社会利益等因素纳入到合同条款中。我们在原材料等采购过程中，重点考虑环境保护、节能

                       携手合作伙伴履行社会责任，是神马股份推进社会责任工作的重要内容。为此，我们积极通过供应链的管理，                                                           减排、社会利益等因素，开展节能环保采购。为促进社区发展，我们还逐步加大了在本地的原材料采购比例，同等
                   通过经验交流和责任审核机制，带动合作伙伴特别是广大供应商主动履行责任，改善履责绩效，进而推动整个供应                                                             质量条件下我们优先在本地实施采购。2016年，本地采购量占比已达到85%。
                                                                                                                                      采购人员是公司推进供应链履行社会责任的关键角色。为此，我们强化了对采购人员的管理，重点通过培训和
                   链伙伴履行社会责任的水平，共促可持续发展，共促社会、环境的和谐。
                                                                                                                                  考核方式，提高其社会责任意识和社会责任落实能力，助力公司可持续采购和绿色采购的有效实施。2016年，公
                   新供方责任评估                                                                                                        司采购人员社会责任培训比例达到100%，培训合格率达到100%，考核通过率达到100%。

                       根据公司《供应商管理手册》，我们对供应商的准入设置了较高的门槛，由以前的只注重供应商的合规性、资

                   质、产品质量到现在对供应商展开的全面社会责任评估审核，并要求供应商作出社会责任承诺，促使供应商在环
                   境、劳动实践和人权、商业道德等方面真实履责，并持续改进履责绩效，社会责任表现好的供应商具有优先权。

                   2016年，公司对新引进的2家供应商均进行了社会责任评估审核，审核率达到100%。
                                                   新供应商审核情况表


                         年度               引入新供应商                      已进行责任审核                     审核率

                         2014                 6家                         6家                       100%
                         2015                 3家                         3家                       100%
                                                                                                                                                                              采购员培训
                         2016                 2家                         2家                       100%



         31                                                                                                                                                                                                                          32













                                                                                                                                        绿色管理



                                                                                                                                           经过多年的努力，我们依据国家和地方相关环境法律法规，已建立起符合神马股份自身发展实际、多维度
                                                                                                                                       的环境管理体系，并通过了ISO14001环境管理体系认证。我们严格执行公司的环境管理方针，努力实现环境

                                                                                                                                       目标和指标，定期进行内外部环境审核。公司最高管理层承担环境保护责任,设置绿色职位负责实施企业绿色管
                                                                                                                                       理。公司决策、经营的各个环节，均严格遵循体系节能减排相关要求。我们还在公司内部创建绿色企业文化，

                                                                                                                                       形成绿色价值观，培养员工绿色意识。
                                                                                                                                           同时，我们在公司内部积极开展节能减排与环境保护培训宣传活动，提高环境相关管理人员的管理水平、
                                                                                                                                       专业能力以及全员节能环保意识，积极倡导文明、节约、绿色、低碳的生产和办公方式，改变不良消费模式和

                                                                                                                                       生活习惯，杜绝浪费。2016年，公司每一位员工都参加了环保培训。
















                                                                                                                                                    自动化控制提高能源利用率                               环保专题宣传





                                       绿色运营，呵护美丽家园                                                                                      节能减排


                                                                                                                                           2016年，公司通过不断加强节能减排管理、增加环保投入、淘汰落后产能和大力实施技术改造等措施，确
                                        作为一家横跨化工、化纤两大行业的大型国有企业，神马股份把环境保护工
                                                                                                                                       保了主要节能减排指标均保持下降的良好趋势。我们积极开展清洁生产，制定能源、水电管理制度和节水节能
                                        作列为重中之重。2016年，公司进一步完善了环境管理制度，加大了环保设
                                                                                                                                       绩效考核办法及经济目标责任制等，有效杜绝了浪费现象，提高了能源利用率。
                                        施的监管力度，确保了环保设施保持正常运行，节能减排成效理想。统计数
                                        据表明，环保设施同步运行率均达到100％，废水、废气达标排放，固体废弃

                                        物合规处置率100%，有效控制了污染物的排放，未发生环境污染事故。                                                              环保投入和设备更新
                                                                                                                                           我们主动加大资金投入，积极实施环境保护和节能减排项目，推动节能减排管理体系落地，提高节能减排

                                                                                                                                       技术水平，保障节能减排指标持续好转。公司及下属企业积极推广应用节能减排新技术、新工艺、新产品，将
                                                                                                                                       先进的、成熟的节能减排技术及时应用到实际生产过程中，提高节能减排的工作效果。










                                                                                                                                                                                                                                     34












                                                                                                                                                               2016年公司能源消耗统计表
                      案例        三期冷冻机组更新
                             2016年，公司投入570万元，淘汰三期三台800冷吨重庆通用冷                                                                             电力（万千瓦时）                天然气（万立方米）                 蒸汽（吨）
                             水机组，更新为三台1100冷吨新型离心机组，保证机组的安全                                                                                  44936.3                                   3470.87                   208272.18
                             稳定高效运行，机组制冷效率更高且制冷剂也属于环保型制冷
                             剂。                                                                                                       我们将温室气体排放监控纳入公司的日常运营中，并作为考察环境绩效的重要指标。由于实施了多项节能环保
                                                                                       新型离心机组
                                                                                                                                  项目，2016年，公司温室气体排放量较上一年明显下降。
                                                                                                                                                                      温室气体排放清单
                      案例        2#、9#变电所电容器柜更新
                                                                                                                                       直接温室气体排放量              间接温室气体排放量                温室气体总排放量
                             公司2#、9#变电所电容器柜已运行30多年，电容器及控制元器
                             件老化严重，绝缘程度降低，运行安全存在安全隐患。2016                                                                                   483960.3吨                                545598吨                    629558.3吨
                             年，公司投入79万元，对变电所9面电容柜进行升级改造，以消
                             除安全隐患，提高功率因素，节能降耗，一年可节约电费120万                                                                        减排和综合利用
                             元。                                                         升级改造的电容器柜
                                                                                                                                      公司积极推动高效低排的可持续发展模式，采取多项综合利用措施，严格控制运营生产废水、废气、噪声、废
                       我们认真落实国家有关淘汰落后产能的要求，结合产业发展，不断淘汰技术落后、资源利用率低、环境污染重                                                           渣的管理和防控，从源头削减污染，减少生产过程中污染物的产生和排放，提高资源利用效率，并定期对环境进行

                   的设备和工艺，提高整体能源利用效率，减少污染物排放强度。2016年，公司共投入环保资金837万元，实施节能                                                          监测。公司在新建、改建、扩建和技术改造的工程项目时，严格执行国家产业政策和节能环保标准，依照有关政
                   减排技术改造项目9项；共淘汰设备93套，节约标准煤4986吨。
                                                                                                                                  策，开展环境影响评价、节能量和减排量的评估审查等工作；严格执行“三同时”规定  ；严格限制高耗能、高排放
                                                                                                                                  项目的立项和投资。
                      案例        直捻机降速节能
                                                                                                                                      2016年，公司未发生环境污染事件。
                             2016年4月，帘子布发展公司针对捻织直捻机现有运行情况，召
                             开  “直捻机降速运行专题会”，决定由捻织一厂、捻织二厂实
                             施开展直捻机降速节能实验。针对不同品种，实施阶梯降速，
                             测算得出实验结果；截至16年7月，已对3个主要品种进行了测
                             算，在降速500转的情况下，可实现平均节电200度/吨。实验后
                             根据公司实际生产情况合理安排计划，10月落实降速节能，年
                             节电能约200万度。                                             国内最先进的阿尔玛直捻机



                      案例        光伏发电

                             为提高清洁能源的使用比例，帘子布发展公司大力推进双电项目，投入资金，利用公司生产厂房屋
                             顶、仓库屋顶约5万平方闲置空间开发光伏发电项目，装机容量达到4.8兆瓦，年发电可达450万度左
                             右。该项目为公司提供了更多的清洁能源，有效降低了公司能源费用；项目也符合国家光伏发电并                                                               神马股份纺丝油烟处理设备（电捕焦油器）                            气囊丝公司VOCs处置环保设备改造
                             网规定，还可为公司创利。










                                                               光伏发电装置



         35                                                                                                                                                                                                                          36












                   循环水利用                                                                                                          危险品管理

                      我们采用国内最先进的水处理工艺技术，使二次筛分产生的大量废水经过预沉池、清水池、污水池、净水系                                                                 我们强化了危险化学品的安全管理，对危险化学品原料罐区、天然气管网、油气易燃易爆品储存区、特种设备
                   统、加药间、干化车间等进行有效处理后循环再利用。我们已具备了日处理污水3000吨的能力。                                                                   等实施日常重点监控和专项检查，及时排查隐患，及时整改，确保各类危险化学品严格处于受控状态。2016年，未

                      2016年，公司共消耗水资源355.32万吨，处理污水262.5万吨。全年共减少COD排放量1178吨、氨氮排放量                                                   发生危险品泄露事件。
                   145.62吨。













                                                                                                                                                   危险品管理仓库                                 化学品运输

                                 公司污染源自动监控基站                                    污水处理池
                                                                                                                                    绿色运营
                   废气综合治理
                                                                                                                                      除在生产过程中注重环境保护外，在公司的整个运营中，我们都强调环保理念，履行环境保护职责，践行绿色
                       我们严格按照公司《大气污染物排放管理规定》，通过项目改造、设备更新和技术手段，对废气进行有效治
                                                                                                                                   发展。我们推行绿色物流、绿色包装、绿色办公等，节约能源，保护环境。
                   理，取得明显成效。
                                                                                                                                      我们采购的可回收、可循环利用、可降解的包装材料占比达100%；在厂区内，我们全部使用电瓶车运输，在

                                                                                                                                   厂区外，我们尽可能采用“铁路-水运-铁路”绿色运输方案，减少碳排放；我们逐渐加大节能、安全办公用品的采
                      案例        浸胶生产线废气治理工程
                                                                                                                                   购比例，使用网络办公，倡导节约，杜绝浪费。
                             2016年，神马股份重点环保治理项目――“浸胶生产线废气
                             治理工程”  正式投入使用。生产浸胶帘子布时，在烘干布面胶
                             液过程中会产生部分油烟废气，其污染物主要成分为VOCs
                             （挥发性有机物）。随着新《环保法》颁布实施，国家对工业
                             企业废气排放规定了更为严格的标准。虽然以前的排放也符合
                             相关标准，但为了进一步改善当地大气环境，公司按照平顶山
                             市政府和集团的要求，深入开展浸胶废气治理工作。
                               浸胶废气治理，当前在国内尚没有成熟的技术和方案，更
                             没有可以参考借鉴的成功案例，而引进国外相似的治理方法动                                                                                       可重复利用木托盘                               可回收利用包装袋
                             辄需要投资数千万。为此，公司多次组织技术论证和实地考
                             察，最终确定：用集尘罩将废气统一收集后，进行二级水喷淋
                             处理，去除大部分的VOCs和粉尘。
                               在该项目建设过程中，先后克服了“楼体加固”、“设备                           浸胶生产线废气治理工程
                             吊装”、“组装对接”等难题，以最小的投资，使浸胶废气污
                             染物回收率达到70%左右，排放浓度远远低于国家相关排放标
                             准，产生了良好的社会效益和环境效益。

                                                                                                                                                            车间电动运输车                                 包装袋回收




         37                                                                                                                                                                                                                          38













                    环境绿化


                       我们努力营造一个绿色的厂区环境和办公环境，致力于保护公司周围的生态环境，定期检查公司周边水质和土

                   壤，积极参与政府倡导的环境保护公益活动，为整个社会的生态环境保护作出自己的贡献。
















                                     绿意盎然的办公环境                            树木葱茏的厂区环境

















                                    防治虫害，保护树木                             组织员工植树造林

                                                                                                                                                              爱心奉献，促进社会和谐




                                                                                                                                                               促进社会和谐发展是神马股份社会责任的重要目标，也是企业可持续发展的推动
                                                                                                                                                               力。我们力所能及替政府分忧，为社会创造就业，为社区建设出力，主动搞好安全
                                                                                                                                                               生产工作，积极参与公益慈善活动，为和谐社会的建设贡献力量。























         39                                                                                                                                                                                                               01  神马实业













                    安全生产                                                                                                           安全培训与应急演练

                                                                                                                                      我们结合自身特点，完善安全生产教育培训制度，进行培训需求调查，制定培训计划，精心策划培训课程，不
                       在公司发展的过程中，我们始终坚持“安全第一、预
                                                                                                                                   断提升全体员工的安全意识、管理水平和专业能力。“三级”安全再教育、安全管理人员及特种作业人员专训、安
                   防为主、综合治理”的方针，严格遵守国家有关安全生产
                                                                                                                                   全宣传活动日等已成常态化。2016年，公司共开展安全培训140次，培训时间达1946小时，参加安全培训的人员
                   的法律法规，强化红线意识，层层签订责任制，不断完善
                                                                                                                                   覆盖率达100%。
                   安全生产管理体系，夯实安全管理基础，促进安全绩效的
                                                                                                                                      同时，我们积极按照安全生产应急预案，组织员工进行演练，以备不时之需。2016年，公司共组织安全演练
                   持续提升，决不以牺牲员工的生命健康来换取企业发展和
                                                                                                                                   202次，参与员工4705人次。
                   经济效益。
                                                                                   安全责任书
                      公司的安全理念：生命至上 安全为天


                   安全生产管理体系

                      公司制定了完善的安全生产管理体系，建立了安全生产管理委员会，并获得了国家安全生产标准化证书。为使
                   安全生产管理的各项要素及其标准得到充分落实，我们以工程项目、管理项目、培训项目等形式组织实施，保障安

                   全生产的各项管理要素和管理标准在业务各个环节得到有效落地。                                                                                            安全检查                                    帘子布发展公司通勤车应急疏散演练
                                                  2016年安全生产目标及完成情况                                                                               安全培训

                                                               年度指标                          完成情况

                             千人死亡率(‰ )                             0                        100%

                             千人重伤率(‰ )                             0                        100%
                                                                                                                                                                                消防安全培训               热媒泄漏事故应急演练
                             安全投入（万元）                             2580                      2893
                        安全管理人员持证人数（人）                             147                        147                                    公益慈善
                           安全培训人次（人次）                             9500                      9573

                            安全培训覆盖率(%)                           100%                       100%                                      我们秉承“常怀感恩之心，不忘回馈大众，构建和谐社会”的宗旨，积极开展赈灾、扶贫、助学、新农村建设
                          安全应急演练次数（次）                             164                        202                                   等公益慈善活动。截止2016年底，公司共开展公益慈善活动12次，累计捐款46万元，树立了乐善好施的企业形
                          职业健康体检人数（人）                             960                       1080
                                                                                                                                   社区建设


                   安全生产监督检查                                                                                                           我们积极推动公司所在地及社区的建设与发展，围绕社区需求，通过资源共享、帮扶培训、共建发展等手段，

                                                                                                                                   大力开展社区共建与服务工作。
                      公司经常性地开展安全生产大检查工作，重点检查各企
                   业及下属部门在安全生产领域执行法律法规要求、管理体系
                   运行和落实公司安全生产管理重点工作的情况，以便及时发
                   现安全隐患，及时进行整改。对安全生产事故，采取零姑息

                   态度。2016年，我们共组织开展各类安全检查177次，其中
                   专项检查51次，排查安全隐患2400项。隐患整改率100%。
                                                                                    安全检查
                   全年未发生重大安全事故。



         41                                                                                                                                                                                                                          42













                      案例        平顶山神马医院                                                                                              案例        宁庄村扶贫

                             成立于1989年12月的平顶山神马医院，前身是“平顶山帘子布厂职工医院”，1996年被命名为                                                                 神马股份志愿者多次前往驻村第一书记所在的郏县白庙乡宁庄村开展系列志愿活动，捐献棉衣棉
                             “神马集团职工医院”，2012年更名为“平顶山神马医院”。医院占地面积15万平方米，建筑面积                                                                 被、学习用品，维修小家电、义务理发、照相，并一对一帮助20多户农户脱贫。
                             6500平米，注册资金640万元，开放床位100张。医院现有职工102人，其中具有高级职称7人、中
                             级职称54人；本科以上学历35人，专科学历63人。
                             经过多年的发展，神马医院由一家职工医院变成了向社会开放的医院，由原来只为公司员工提供医
                             疗救护的医院变成了为社会公众提供救死扶伤功能的社会医院，院内还设有神马社区卫生服务中
                             心，造福社区百姓。如今，神马医院是一所集医疗、预防、保健、急救、社区卫生服务、医疗保险
                             管理为一体的综合性医疗机构；是平顶山市城镇职工医保定点医院、城镇居民医保定点医院、工伤
                             保险定点医院、门诊慢性病治疗定点医院、卫东区新农合定点医院、医育结合定点医院。                                                                             为留守老人理发                   为村民送春联                  为村民送去急需物品
                             2016年，神马医院门诊接诊9.2万人次；收治住院病人183例，手术病人42例。共为社区居民建立
                             健康档案1882份；更新档案7770份，慢病档案865份；儿童保健档案655份；妇女孕产期保健档案                                                     捐资助学
                             126份；开展居民健康讲座6期，参加人员约400人次；上街义诊48人次；发放卫生宣传资料3250
                             份；家庭病床式服务26次；患者自我管理小组活动5次。对符合条件人员管理门诊慢性病档案949人                                                           我们长期在公司内外开展助学活动，公司工会、团委把组织员工开展助学活动作为一项日常工作。在公司内
                             次；管理市慢性病人97人次；办理转院转诊病人442人次；按市医保中心要求，办理城镇居民医保
                             5420人，城镇居民门诊报销费用40.9万元。神马医院还深入社区学校、幼儿园，为辖区65岁以上老                                                      部，每年开展的金秋助学活动，解决了许多员工子女上学难问题。我们还主动举办捐献活动、“与希望同行”活
                             人免费体检1121人；多次选派医生到雷锋小学、卫东区幼儿园、神马幼儿园、博文教育中心进行                                                          动，帮助越来越多的社会贫困学生圆了读书梦。
                             “手足口病”晨检、午检，宣传健康知识。                                                                                      在助学活动中，公司为郏县薛店镇韩店中心小学六年级的学生盼盼家捐资建起三间瓦房，并把郏县薛店镇韩店
                                                                                                                                   中心小学，鲁山县的张店乡、赵村镇、四棵树乡的多所小学作为公司固定助学点，开展帮扶活动，两年来，已帮扶
                                                                                                                                   800多名贫困学生。目前，神马股份志愿服务队达到16支。

                                                                                                                                      2016年，公司共为助学捐赠17.9万元，帮助贫困学生99人。


                                                                       悉心照顾病人                抢救病人



                                            神马医院



                                                                        应急演练              社区卫生服务中心

                   扶贫助困                                                                                                                          神马股份金秋助学                              工程塑料公司金秋助学


                       2016年，公司加大了对贫困地区的帮扶力度，捐钱捐物，组织员工前往贫困村庄开展扶贫活动。全年共组织扶
                   贫助困活动9次，捐资14.4万元，参与活动的员工达122人。












                                                                                                                                                          帘子布发展公司金秋助学                             气囊丝公司金秋助学
                         向农村困难群众送去慰问物资                             向农村困难群众送去慰问物资


         43                                                                                                                                                                                                                          44












                   志愿活动
                                                                                                                                     案例        助学创新――青微帮扶
                       依据公司《青年志愿者管理制度》，我们组织广大员工积极开展义工活动，鼓励青年员工加入青年志愿者行
                                                                                                                                            “青微帮扶”活动是神马股份团委志愿活动的一项创新举
                   列，参与社会公益活动，为社会贡献力量，已在员工中营造了“有困难找志愿者，有时间做志愿者”的良好氛围。                                                                       措。该活动形式为组织基层团干部利用业余时间搜集本单
                   2016年，公司的志愿者队伍超过324人，共开展志愿者活动达66次，展现了神马股份良好的企业精神风貌。                                                                      位的废旧报纸和废旧纸箱，所得款项用于资助困难职工和
                                                                                                                                            困难职工在校子女。此举一来使不够公司大病救助条件的
                                                                                                                                            职工也能感受到组织的关怀，青年团体的关爱；二来团干
                                                                                                                                            部在劳动过程中体会到奉献、收获的快乐，得到心灵的净
                                                                                                                                            化；三来有助于公司现场管理，厂区乱扔纸箱的现象大幅
                                                                                                                                            减少，垃圾清运压力减轻。两年来，团干部参与该活动48                               志愿者在行动
                            为敬老院老人洗头                                 为老人剥香蕉
                                                                                                                                            次，共筹得爱心基金5800多元，有9名困难职工和子女得
                                                                                                                                            到不同程度的帮扶，该活动得到了公司领导和职工的高度
                                                                                                                                            评价。






                                                 陪孤寡老人过节                                慰问敬老院老人










                            看望平顶山市特殊
                                学校学生                               提供义务修理服务










                                                免费提供咨询服务                               免费为群众量血压











                             志愿者无偿献血












         45                                                                                                                                                                                                                          46












                                                                                                                                   G4指标索引


                                                                                                                                                            标准披露第一部分：一般标准披露项


                                                                                                                                                                           战略与分析

                                                                                                                                   战略与分析                                       描述                                        页码
                                                                                                                                      G4-1      机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明                                       01-02

                                                                                                                                      G4-2      描述主要影响、风险及机遇                                                            01-02


                                                                                                                                                                           机构概况
                                                                                                                                    概况披露                                       描述                                        页码

                                                                                                                                      G4-3      机构名称                                                                    04-06
                                                                                                                                      G4-4      主要品牌、产品和/或服务                                                            04-06
                                                                                                                                      G4-5      机构总部的位置                                                                 04-06

                                                                                                                                                机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续
                                                                                                                                      G4-6                                                                              04-06
                                                                                                                                                发展主题特别相关
                                                                                                                                      G4-7      所有权的性质及法律形式                                                             04-06
                                                                                                                                      G4-8      机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型）                                       04-06

                                                                                                                                      G4-9      机构规模                                                                    04-06
                     展望2017                                                                                                           G4-10     按雇佣合同和性别划分的员工总人数                                                       04、21


                                                                                                                                      G4-11     集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                                                         21
                        展望2017年，国际国内经济形势更加复杂、更加严峻，尼龙产业整体稳增长、保效益的任务会非常艰巨。                                                              G4-12     描述机构的供应链情况                                                              31-32
                    但  2017  年也注定是充满挑战和希望的一年。尽管生产经营形势会更加严峻，困难和压力很大，这个时候，信                                                             G4-13     报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化                                               04-06
                    心显得比黄金更重要。                                                                                                        G4-14     机构是否及如何按预警方针及原则行事                                                         /
                        我们要把思想和行动统一到集团的决策部署上来，加快转方式调结构、提质增效、迈向中高端，努力实现
                                                                                                                                      G4-15     机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                           /
                    更高质量、更有效益、更可持续的发展，为建设“中国尼龙城”奠定坚实基础，更好地履行肩负的责任。我们
                                                                                                                                                机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织，并且：
                    只有坚定信心、主动作为，实干苦干、奋力开拓，在改革发展的路上迈出更大步伐，才能迎来尼龙产业更加美
                                                                                                                                                在治理机构占有席位
                    好的明天。                                                                                                                       参与项目或委员会
                        公司  2017  年工作的总体要求是：进一步解放思想、更新观念，以提升效率效益为中心，以“创新、提                                                            G4-16     除定期缴纳会费外，提供大额资助                                                          06
                    效、规范、育人”为工作主基调，全力实施“八大提升”，持续深化改革，努力抓好安全生产、科技创新、质                                                                            视成员资格具有战略意义
                    量进步、经营管理、民生保障等工作，为建设“竞争力世界第一”的卓越企业而努力奋斗。                                                                                    主要是指以机构名义保持的成员资格。
                        2017年是公司企业社会责任提升年，我们将继续按照公司社会责任整体规划，在绿色发展、安全生产、员
                    工关怀、商业道德、可持续采购等方面，投入更多的人力物力，并与企业的发展战略深度融合，以使我们的社                                                                                                  确定的实质性方面和边界

                    会责任工作方向更明确，绩效更明显，逐步走出一条具有神马特色的履责之路。                                                                              概况披露                                      描述                                        页码
                                                                                                                                     G4-17      列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务报表或同                                  关于本报告
                                                                                                                                                等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体



         47                                                                                                                                                                                                                         48













                                                                                                                                     G4-38
                    G4-18      说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则” 关于本报告                                                          G4-38     说明最高治理机构及其委员会的组成                                                        13、14
                    G4-19      列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                               关于本报告                                     最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此
                                                                                                                                     G4-39
                                                                                                                                     G4-39                                                                               /
                    G4-20      对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                                  关于本报告                                     安排的原因）
                    G4-21      对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界                                                关于本报告                                     最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员
                                                                                                                                     G4-40
                                                                                                                                     G4-40     的条件                                                                       /
                    G4-22      说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                                   /
                                                                                                                                     G4-41
                                                                                                                                     G4-41     最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突                                       /
                    G4-23      说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                                                     /
                                                                                                                                               在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、
                                                                                                                                     G4-42     政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色                                                  13
                                                                                                                                     G4-42
                                                         利益相关方参与
                                                                                                                                     G4-43
                                                                                                                                     G4-43     为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施                                          /
                   概况披露                                      描述                                        页码
                                                                                                                                               评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进
                    G4-24      机构的利益相关方列表                                                               10
                                                                                                                                     G4-44
                                                                                                                                     G4-44     行，频率如何。此等评估是否为自我评估；对于最高治理机构管理经济、环境和社                                      /
                    G4-25      就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                                    10                                     会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和组织管理方面的改变
                               利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明
                    G4-26                                                                               10                                     在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。
                               是否有任何参与是专为编制报告而进行                                                                                     G4-45     包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色；是否使用利益相关方咨询，以支                                       /
                                                                                                                                     G4-45
                               利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构响应的方式，包括以报                                                                            持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识别和管理
                    G4-27                                                                             09-11
                               告响应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别                                                                                      在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的
                                                                                                                                     G4-46                                                                               11
                                                                                                                                     G4-46
                                                                                                                                               角色
                                                           报告概况
                                                                                                                                     G4-47     最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率                                              11
                                                                                                                                     G4-47
                   概况披露                                      描述                                        页码
                                                                                                                                               正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会
                                                                                                                                     G4-48
                    G4-28      所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                                 关于本报告                           G4-48                                                                               11
                                                                                                                                               或职位
                    G4-29      上一份报告的日期（如有）                                                          关于本报告
                                                                                                                                     G4-49
                                                                                                                                     G4-49     说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                                                      11
                    G4-30      报告周期（如每年一次、两年一次）                                                      关于本报告                                     说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决
                                                                                                                                     G4-50                                                                               /
                                                                                                                                     G4-50
                    G4-31      关于报告或报告内容的联络人                                                         关于本报告                                     机制
                    G4-32      说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                                                      /                                     说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策；说明薪酬政策中的绩效标准如何
                                                                                                                                     G4-51                                                                               /
                                                                                                                                     G4-51
                    G4-33      机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                                                      /                                     与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联
                                                                                                                                     G4-52
                                                                                                                                     G4-52     说明决定薪酬的过程                                                                 /
                                                             治理                                                                                说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的
                                                                                                                                     G4-53
                                                                                                                                     G4-53                                                                               /
                   概况披露                                      描述                                        页码                                      结果，如适用
                               机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会                                                                            在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国
                                                                                                                                     G4-54
                    G4-34                                                                             13、14                          G4-54                                                                             21-22
                               影响决策的委员会                                                                                                        其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
                               说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的                                                                             在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在
                                                                                                                                     G4-55
                    G4-35                                                                             13、14                          G4-55                                                                             21-22
                               过程                                                                                                              该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率
                               机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高
                    G4-36                                                                             13、14
                               治理机构汇报
                               利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，
                    G4-37                                                                                /
                               说明授权的对象和向最高治理机构的回馈过程



         49                                                                                                                                                                                                                          50













                                                        商业伦理与诚信                                                                     G4-EN10     循环及再利用水的百分比及总量                                                          33-39

                   概况披露                                      描述                                        页码                           G4-EN11     机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、                                       /
                                                                                                                                                租赁或管理的运营点
                    G4-56     说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                                          29-30
                                                                                                                                                机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样
                              寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如说明热                                                                   G4-EN12                                                                               /
                    G4-57                                                                             29-30                                     性价值的地区的重大影响
                              线或建议热线
                                                                                                                                    G4-EN13     受保护或经修复的栖息地                                                               /
                              举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线
                    G4-58                                                                             29-30                                     按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟(IUCN)红
                              管理者逐级上报、举报机制或热线                                                                                       G4-EN14                                                                               /
                                                                                                                                                色名录及国家保护名册的物种总数

                                          标准披露第二部分：具体标准披露项                                                                          G4-EN15     直接温室气体排放量（范畴一）                                                           36
                                                                                                                                    G4-EN16     能源间接温室气体排放量（范畴二）                                                         36
                                                        管理方法披露                                                                      G4-EN17     其他间接温室气体排放量（范畴三）                                                         36

                   管理方针                                      描述                                        页码                           G4-EN18     温室气体排放强度                                                                 36
                              说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如                                                                  G4-EN19     减少的温室气体排放量                                                               36
                   G4-DMA                                                                               /
                              何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估                                                                                G4-EN20     臭氧消耗物质(ODS)的排放                                                            /

                   绩效指标                                      经济                                        页码                           G4-EN21     氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                                     36
                   G4-EC1     机构产生和分配的直接经济价值                                                            12                          G4-EN22     按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                                       36

                   G4-EC2     气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                                    /                          G4-EN23     按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                                         /
                   G4-EC3     机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                                     20-23                         G4-EN2      严重泄露的总次数及总量                                                               /
                   G4-EC4     政府给予的财务补贴                                                                 12                                      按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运输、输入、
                                                                                                                                    G4-EN25                                                                               /
                   G4-EC5     不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率                                          21                                      输出或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                   G4-EC6     机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                                                  21                                      受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、
                                                                                                                                    G4-EN26                                                                               /
                   G4-EC7     开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                                   42-46                                     保护状态及生物多样性价值
                                                                                                                                    G4-EN27     降低产品和服务环境影响的程度                                                            /
                   G4-EC8     重要间接经济影响，包括影响的程度                                                           /
                                                                                                                                    G4-EN28     按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                                    /
                   G4-EC9     在重要运营地点，向当地供货商采购支出的比例                                                   31-32
                                                                                                                                    G4-EN29     违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                            /
                   绩效指标                                      环境                                        页码
                                                                                                                                    G4-EN30     为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响                                        /
                   G4-EN1     所用物料的重量或体积                                                              33-39
                                                                                                                                    G4-EN31     按类别说明总环保支出及投资                                                            34
                   G4-EN2     采用经循环再造物料的百分比                                                           33-39
                                                                                                                                    G4-EN32     使用环境标准筛选的新供货商的比例                                                         31
                   G4-EN3     机构内部的能源消耗量                                                              33-39
                                                                                                                                    G4-EN33     供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                                /
                   G4-EN4     机构外部的能源消耗量                                                              33-39
                                                                                                                                    G4-EN34     经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                                /
                   G4-EN5     能源强度                                                                    33-39
                                                                                                                                    绩效指标                                  劳工实践及体面工作                                      页码
                   G4-EN6     减少的能源消耗量                                                                33-39
                                                                                                                                    G4-LA1      按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                            21-22
                   G4-EN7     产品和服务所需能源的降低                                                            33-39
                                                                                                                                    G4-LA2      按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                                       20-22
                   G4-EN8     按源头说明的总耗水量                                                              33-39
                                                                                                                                    G4-LA3      按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例                                               20-22
                   G4-EN9     因取水而受重大影响的水源                                                               /


         51                                                                                                                                                                                                                          52













                   G4-LA4     有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明                                        /                           G4-SO3     已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险                                        42-46
                              由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关                                                                   G4-SO4     反腐败政策和程序的传达及培训                                                          29-31
                   G4-LA5                                                                             20-22
                              项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比                                                                                   G4-SO5     确认的腐败事件和采取的行动                                                             /

                   G4-LA6     按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数                                    20-22                          G4-SO6     按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值                                                    /
                   G4-LA7     从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                                                     26                           G4-SO7     涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                             /
                   G4-LA8     与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                       26                           G4-SO8     违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                              /

                   G4-LA9     按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                              23-25                          G4-SO9     使用社会影响标准筛选的新供货商的比例                                                       31
                   G4-LA10    加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                           23-25                          G4-SO10    供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                                /

                   G4-LA11    按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                               23-25                          G4-SO11    经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                                                /
                              按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和各类员                                                                   绩效指标                                      产品责任                                      页码
                   G4-LA1                                                                             20-22
                              工的组
                                                                                                                                     G4-PR1     为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比                                         17-19
                   G4-LA13    按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                              20-22                                     按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件

                   G4-LA14    使用劳工实践标准筛选的新供货商所占比例                                                       31                           G4-PR2     总数                                                                        /
                   G4-LA15    供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                               /                                      机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合
                                                                                                                                     G4-PR3                                                                             17-19
                   G4-LA16    经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量成                                                /                                      这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比
                   绩效指标                                      人权                                        页码                            G4-PR4     按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数                                      /
                   G4-HR1     含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                            /                           G4-PR5     客户满意度调查的结果                                                               19

                              就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百                                                                    G4-PR6     禁售或有争议产品的销售                                                               /
                   G4-HR2                                                                             23-25
                              分比                                                                                                                按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准
                                                                                                                                     G4-PR7                                                                               /
                   G4-HR3     歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                                        /                                      则的事件总数
                              已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供货商，以及保                                                                    G4-PR8     经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                                   /
                   G4-HR4                                                                                /
                              障这些权利的行动                                                                                               G4-PR9     如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额                                          /

                              已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供货商，以及有助于有效杜绝童工
                   G4-HR5                                                                                /
                              的措施
                              已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供货商，以及有助消除
                   G4-HR6     一切形式的强迫与强制劳动的措施                                                            /

                   G4-HR7     安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                                /
                   G4-HR8     涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                                                   /

                   G4-HR9     接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                                                   /
                   G4-HR10    使用人权标准筛选的新供货商的比例                                                        31-32

                   G4-HR11    供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                                 /
                   G4-HR12    经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                                                 /
                   绩效指标                                      社会                                        页码

                   G4-SO1      实施了当地小区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                              42-46
                   G4-SO2      对当地小区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                                                    /


         53                                                                                                                                                                                                                          54












                 意见反馈表



                 感谢您阅读本报告。我们诚挚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵意见，以便我们持续改进社会责任工作，提升

                 履行社会责任工作能力与水平！

                 选择性问题：(请在相应的位置选择打“√”)

                 1.您对报告的总体印象是：

                 □很好    □较好    □一般    □较差    □很差

                 2.您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

                 □很高    □较高    □一般    □较低    □很低

                 3.您认为报告结构：

                 □很合理    □较合理    □一般    □较差    □很差

                 4.您认为报告版式设计和表现形式:

                 □很好    □较好    □一般    □较差    □很差

                 开放性问题：

                 请您对《神马实业股份有限公司2016年企业社会责任报告》提出宝贵意见与建议：



















                 邮寄地址：河南省平顶山市建设中路63号
                 邮编：467000

                 联系人：神马实业股份有限公司 李向阳
                 电话：0375-3921906

                 传真：0375-3921500
                 邮箱：smsyaqjsc@163.com。


