





















































                                                                       2018







                                                       企业社会责任报告



                                              Corporate Social Responsibility Report














                                 承载城市梦想 建筑美好生活

                               Building a Beautiful City, Creating an Ideal Life





                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   报告说明










           ?   报告简介                                        ?   编写标准

           本报告是上海隧道工程股份有限公司首次公开披                           本报告的撰写参照了全球报告倡议组织（Global
           露企业社会责任报告，是公司2018年度履行经济、                        Reporting Initiative , GRI）《可持续发展报告

           环境和社会责任，实行可持续发展战略的真实反                           指南》（G4）、上海证券交易所《上海证券交易所

           映。                                              上市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社会

                                                           责任的报告>编制指引》。

           ?   报告主体

           上海隧道工程股份有限公司。                                   ?   指代说明

                                                           上海隧道工程股份有限公司在本报告中也称“隧道
           ?   报告时间                                        股份”、“公司”。下属子公司：

           本报告的时间跨度是2018年1月1日至2018年12月                     上海隧道工程有限公司，简称“上海隧道”

           31日，部分内容适当向前后延伸。
                                                           上海城建投资发展有限公司，简称“城建投资”

                                                           上海公路桥梁（集团）有限公司，简称“路桥集团”
           ?   报告范围
                                                           上海城建市政工程（集团）有限公司，简称“市政集团”
           上海隧道工程股份有限公司及所属子公司、部分
                                                           上海城建国际工程有限公司，简称“城建国际”
           参股公司在各个利益相关者方面的责任履行情况。
                                                           上海市城市建设设计研究总院（集团）有限公司，简称
                                                           “城建设计集团”
           ?   发布形式
                                                           上海燃气工程设计研究有限公司，简称“燃气设计”
           本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版
                                                           上海煤气第一管线工程有限公司，简称“第一管线”
           可在本公司网站查阅下载。
                                                           上海煤气第二管线工程有限公司，简称“第二管线”






                                                        目录




                                        TABLE OF CONTENTS




                                                管理层致辞                  01

                                                   关于我们                02


                                             社会责任管理                    06



                                                        10             依法治企
                                                                       持续价值增长


                                                        14             筑造精品
                                                                       牢记品质使命


                                                       24              关注城市

                                                                       布局区域市场

                                                       29              以人为本

                                                                       与企业共成长


                                                       36              创新驱动

                                                                       提升行业影响


                                                        38             合作共赢
                                                                       共同提升价值


                                                       40              低碳运营

                                                                       推动绿色发展


                                                       43              回馈社会
                                                                       牢记民生使命



                                                        展望             47

                                                   绩效表现                48
                                                  社会认可
                                                   社会认可                49

                                                   指标索引                51



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   管理层致辞























                 隧道股份党委书记、董事长                                隧道股份党委副书记、总裁





              回望2018年，世界的变化从未如此一日千里，我们所处的基础设施行业，也紧随国家宏观形势潮起潮落。机

          遇迎面而来、挑战更如影随形。
              时代的变迁，把机遇和挑战一起抛给了我们，我们选择勇敢而智慧地应对和作答。过去的一年，我们以

          “自我革命”的勇气，顺应趋势、整合资源、搭建平台、升级技术、创新管理，重新为“隧道股份”赋能。

              我们看到，在武汉长江之底，隧道人依旧怀有半个世纪前在黄浦江底建设新中国第一条越江隧道的初心。
          我们突破了长江天堑，跨越了“钻石层与年糕团”的险境，书写了世界隧道工程史上又一壮丽的新篇章。

              我们看到，隧道人植下的创新种子，在过去一年里茁壮成长。我们的新兴业务快速增长，数字化技术深入

          服务于基础设施建设和城市治理。隧道股份有幸再一次成为了新技术的变革者、引领者与传播者，以数据智能

          “点亮”城市的未来。
              我们看到，当中国城市发展进入新的阶段，人们越来越关心生活的品质、关注宜居的环境。隧道人回应城

          市、客户、市民的期待，开创性地将“全寿命周期运营管理”新模式运用于基础设施运维，再度提升了城市治理

          的水平，创造更高品质生活。
              我们看到，隧道人响应国家区域发展的号召，一批符合城市发展前瞻理念的基础设施项目落地各大“经济

          带”、“一体化发展区”，隧道人做好国家战略“服务生”，修身立业助天下。

              新的一年，远方不怠、只在朝夕，让我们准备好行装，坚定方向，走遍祖国的大好河山、创建全球卓越的

          城市，让城市更宜居、社区更乐居、百姓更安居!









                                                      01



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   关于我们





           公司简介



                  百年发展，坚持用更好的产品，为城市缩短距离，拓展空间的初心不改。

                  隧道股份――从上海百年市政服务机构，一路跃变为中国基建板块首家上市公司……已成长为全球EPC
           市场公认的城市基础设施建设运营综合服务商，凭籍全球86座城市、近千项重大工程的丰富建设管理经验与产

           业链资源和核心技术，全力为更多城市提供具有创造力的基础设施规划咨询、设计、投资、建造、运营“全生

           命周期服务”。
                 在隧道股份，我们拥有超过1000名领军人才、享受国务院特殊津贴专家、教授级高工、高工及CIOB皇家

           特许建造师等，海外市场外籍员工占比超过80%。公司全球化的资源配置系统，为客户提供个性化基础设施解决

           方案；国内领先的智能化工程信息管理平台、项目品质控制系统和远程专家管理系统，正为新加坡、印度等14
           个国家和地区的城市基础设施建设与运营管理提供全过程的服务。

                  公司业务覆盖隧道、轨道交通、道路桥梁、建筑与房地产、水利水务、能源、地下空间、重大装备、

           绿色材料、数字化业务、建设金融等领域。深刻融入城市发展的产品和服务，正让我们的城市生活变得更加便
           捷、安全与智慧。

                  今天，作为中国市政学会理事长单位的隧道股份在推进各地基础设施建设与升级的进程中发挥重要作

           用。未来，隧道股份将继续秉承“为民造福，实现自我”的核心价值，向着“全球最具价值创造力的城市建设
           运营综合服务商及其生态圈资源集成商”的全新愿景全力进发，为建筑更加美好的城市生活持续贡献核心力量。























                                                    领跑行业，创建标准，与客户共享未来
                                                    Leading the Industry, Setting New Standards and
                                                    Growing with Our Clients





                                                      02



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   关于我们





           公司历程



















           20世纪中       上海城建集团的前身―上海市市政工程管理局、公用事业局和市

                       民防办公室，自上海开埠起便承担了上海城市基础设施的规划建

                       设与管理重任，并在此后为上海建成现代基础设施体系的核心框

                       架。
           1993年       为新中国隧道事业奠基的上海市市政工程管理局下属企业―隧道

                       股份（600820）登陆A股主板，成为中国建筑业和基础设施建设板

                       块首家上市公司。


           1996年       在“政企分开”的背景下，上海城建集团正式成立，吸纳合并包

                       括隧道股份在内的上海市市政局下属全部核心企业和全市优质行

                       业资源。


           2015年       经上海市委、市政府批准，上海城建集团与隧道股份完成整合。




           NOW         现在，我们正致力于为中国乃至全球更多城市提供一站式建设运营

                       服务，与全球合作伙伴一起，不断超越客户预期，为城市未来持续

                       创造新的价值。











                                                      03



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   关于我们





           核心业务











































































                                                      04



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   关于我们





           组织架构


                                                     股  东  大  会

                   战略委员会
                                                                                      监  事  会

                薪酬与考核委员会
                                                       董  事  会

                  提  名  委  员  会

                  审  计  委  员  会                        管  理  层







           党     总     董     产      市     中     人     财     投     风      安     企     信     工     团
           委     裁     事     业      场     央     力     务     资     险      全     业     息     会     委
           办     办     会     运      战     研     资     资     发     管      管     策     中
           公     公     秘     营      略     究     源     金     展     理      理     划     心
           室     室     书     部      部     院     部     部     部     部      部     部
                       室








                                          上
               上     上    上    上     上    海    上     上    上       上    上     上     上     上    上
               海     海    海    海     海    市    海     海    海       海    海     海     海     海    海
                          公    城          城    燃     煤    煤            城     市
                     城               城    市                       城                      城    水
               隧          路    建          建    气     气    气            建     地     城
                     建         市     建    设                       建    城                 建    务
               道          桥    政          设    工     第    第            市     下     建
                     投               国                            置                      水    建
                          梁    工          计    程     一    二            运     空
               工     资    （    程     际    研    设     管    管       业    营     间     物     务    设
                                          总
               程     发    集    （     工    究    计     线    线       发    （     开     资     工    工
                          团    集          院    研     工    工            集     发
                     展               程                            展                      程    程
               有          ）    团          （    究     程    程            团     实     有
                     有         ）     有    集                       有    ）                 有    有
               限          有    有          团    有     有    有            有     业     限
                     限               限    ）                       限                      限    限
                          限                    限     限    限                  总
               公     公    公    限     公    有    公     公    公       公    限     公     公     公    公
                                          限
                                                                       公
                               公
               司     司    司    司     司    公    司     司    司       司    司     司     司     司    司
                                          司
                                    直管                                         托管


                                                      05



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   社会责任管理




           理念和原则



            我们依法经营、诚信务实；                                 我们秉承合作共赢的处事传统；

            我们协同互守、执行高效；                                 我们尊重员工、客户和股东；
            我们坚守悉心全程、超值感动的服务承诺；                          我们关注城市、环境和安全；



            我们是负责任的企业公民。


























            战略愿景：全球最具价值创造力的城市

            建设运营综合服务商及其生态圈资源集成商


            企业宗旨：承载城市梦想               建筑美好生

            活

            企业精神：拼搏奉献 争创一流

            核心价值观：为民造福 实现自我

















                                                      06



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   社会责任管理





           实质性议题分析


               公司依据国内外社会责任标准的相关要求，结合自身实际，从“对企业可持续发展的影响”和

           “对利益相关方的重要性”两个维度对议题进行排序，筛选出实质性议题在报告中进行披露。




                                          实质性议题







             高
                                                                      ?  工程质量安全
                                                      ?  优质服务
                      ?  员工权益
                                             ?  绿色施工
             对                                                    ?  价值增长
             利                                      ?  薪酬福利
             益
             相         ?  社区发展
             关                             ?  员工培训与发展
             方
             的
             重                                           ?  合作共赢
             要            ?  绿色办公            ?  守法守规
             性
                                                                   ?  科技创新
                             ?  慈善捐款
                       ?  志愿者活动



             低                         对企业可持续发展的影响                                  高



























                                                      07



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   社会责任管理





           利益相关方与关键议题识别


              利益相关方                         关注的议题                               沟通与回应

                                                                         ?  股东大会
                                     ?  收益回报
                                                                         ?  财务报告
                  股东                 ?  稳健经营                             ?  畅通的投资者沟通机制
                                     ?  公司市值增长与持续分红
                                                                         ?  公司公告等
                                                                         ?  文体活动
                                     ?  薪酬与福利
                                                                         ?  员工关爱
                                     ?  人才引进
                  员工                                                     ?  职代会
                                     ?  培训与发展
                                                                         ?  员工培训
                                     ?  健康安全的工作环境
                                                                         ?  安全生产措施等
                                     ?  遵纪守法                             ?  监管政策执行
                  政府                 ?  依法纳税                             ?  专题汇报
                                     ?  深化国企改革政策                         ?  主动及时披露等

                                     ?  低碳运营
                                                                         ?  绿色施工
                  环境                 ?  节能减排                             ?  绿色办公等
                                     ?  生态保护

                                     ?  诚信履约                             ?  优质客户服务
                  客户                 ?  优质产品与服务                          ?  安全质量体系
                                     ?  客户信息保护                           ?  项目管理创新等


                                     ?  商业道德与信用                          ?  战略合作谈判
               合作伙伴
                                     ?  合作共赢                             ?  阳光采购等


                                     ?  创新技术                             ?  战略创新体系
               行业组织
                                     ?  行业交流与发展                          ?  科技创新等


                                     ?  保护城市建筑                           ?  尊重城市文化
                  城市
                                     ?  促进城市发展                           ?  助力城市运营等

                                     ?  参与社会建设与发展                        ?  抢险救灾
                  社会                 ?  开展志愿者活动                          ?  志愿者活动
                                     ?  参与公益活动                           ?  公益资助等









                                                      08



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   社会责任管理





           社会责任贡献价值衡量






                  为了全面准确地衡量公司的社会责任贡献价值，公                                      每股社会贡献值

           司采用每股社会贡献值的概念，即:                                                                1.03

           每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=(净利润+纳税总额+                                         0.98
                                                                       0.93
           职工费用+利息支出+对外捐赠额)／总股数


                   各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公

           式计算，公司2018年社会贡献值总额为32.49亿元，每股社会

           贡献值为1.03元/股。
                                                                       2016       2017     2018
                                                                                        单位：元/股



           每股社会贡献值组成要素：





                     利益相关方                                 利益相关方要素（单位：亿元）

           股东                                +归属于上市公司股东的净利润：                   19.79 亿元
           债权人                               +向债权人支付的借款利息：                         5.48 亿元

                                             +应付职工薪酬：                                      0.62 亿
           员工
                                             元
                                             +应交税费：                                            6.59
                                             亿元
           社会
                                             +对外捐赠：
                                             0.007 亿元
           环境                                -环境污染造成的处罚：                                0 亿元

           贡献值合计（单位：亿元）：                                                          32.49 亿元

           总股本（单位：亿股）：                                                            31.44 亿股

           每股社会贡献值（单位：元/股）：                                                        1.03 元/股




                                                      09



                                                           隧道股份2018社会责任报告

















                      一、依法治企



                      持续价值增长



















         1. 增加股东收益，提升经营业绩



             2018年，面对错综复杂的市场环境，隧道股
                                                          同比增长
          份在公司中长期战略规划纲要指引下，扎实推                             14.81%
          进各项生产经营工作，较好完成年初设定的经                             779.700      同比增长
                                                       679.20
                                                                         18.21%
          营目标。
                                                                           372.66
                                                                      315.26
            2018年度，公司营业收入372.66亿元，同比
          增长18.21%；归属于上市公司股东的净利润                                                        同比增长
                                                                                         9.34%
          19.79亿元，同比增长9.34%；基本每股收益0.63
                                                                                      18.10 19.79
          元。截至2018年末，公司总资产达到779.70亿元，
                                                         总资产            营业收入     归属于上市公司股东的净利润
          归属于上市公司股东的净资产204.38亿元。

                                                                        2017  2018       单位：亿元













                                                      10



                                                           隧道股份2018社会责任报告






             公司业绩一直保持稳步增长，并积极
                                                     2016-2018年公司现金分红派发情况
          回馈股东。近年来，公司分配的现金红利                         单位：亿元

          均达到公司当年度合并报表中归属于上市
                                                     2018                                    5.97
          公司股东净利润的30%以上。2018年，根

          据董事会通过的利润分配预案，向股权登                         2017                                 5.66
          记日登记在册的全体股东派发现金红利
                                                     2016                              5.03
          5.97亿元。




          2. 优化公司治理，实施决策机制



              公司建立科学、规范的法人治理结构，健全“三重一大”决策机制，不断修订完善相关制度。2018年，重

          点修改了《公司章程》，修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁

          工作细则》、《内部审计制度》，制定了《关联交易管理制度》。

              2018，召开股东大会2次，审议议案16项；召开董事会会议11次，审议议案42项。董事会下属各专

          门委员会召开会议16次。




                                          1
                                                 战略委员会

                                                   3次会议

                     3次会议                        审议议案3项
                   审议议案4项                                                                         2

                                                  董事会专门                         提名委员会
                薪酬与考核委员会
                                                    委员会
                                                                                  4次会议
           4
                                                                                审议议案6项

                                                 审计委员会

                                                  6次会议

                                                审议议案14项            3









                                                      11



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         3. 完善风险管理，深化合规经营



             风险管理与内部控制





             公司调整了2018-2020年对子公司三年任期考核风险管理指标。对内控评价提出更高要求，覆盖法律事务、内
         部审计、纪检监察业务条线，系统考虑风险事件事前、事中、事后的联动性。

             2018年，公司召开内控工作会议和内控体系融合专题交流会等，组织开展风控体系建设培训2次。开展2018年

         度风险评估，编制了《年度风险管理及内部控制评价报告》。





             依法合规与党风廉政





              2018年，公司组织法律专题培训2次，组织参与国
          资委法治论坛、国企高管法律风险培训班等外部培训

          10余次。组织54名纪检监察干部参与市纪委纪检监察

          业务培训班。开展七五普法培训182次。此外，开展特
          色法制宣传活动，组织七五普法巡回宣讲活动3场，参

          加第二届法务技能大赛并拍摄法制宣传情景剧。编撰

          《违反中央八项规定精神典型问题选编》。

              公司对《落实党风廉政责任问题清单》进行提醒
          约谈；及时处理信访问题，限期对问题进行整改或采
                                                                             中共上海隧道工程股份有限公司纪律检查委员会
          取有效的措施。                                                                         2018年8月

























                                                      12



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         4. 维护股东权益，履行信息披露



             信息沟通

































              公司注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，拥有《中国证券报》、《上海证券报》、《证

          券时报》等多家指定信息披露媒体。2018年，公司累计接听投资者热线电话1000余条，遵照上市公司信息披

          露规则，及时回答投资者问题。通过上证E互动方式书面回复投资者问题30条；接待中金公司、广发证券等机

          构投资者现场调研、参加策略会等将近20次。







             报告披露




              2018年，公司共披露4份定期报告， 41份

          临时公告，包括主要经营情况公告、董监事会决

          议公告、债券相关公告、中标公告、投资公告等。













                                                      13



                                                           隧道股份2018社会责任报告

















                      二、筑造精品



                      牢记品质使命


















         1. 落实安全生产，保障工程质量



             安全生产管理




          ? 全面升级2018版《公司安全生产标准化管理体系》，全球化
            视野学习推广，吸收新加坡工程安全管理的先进经验。

          ? 出台安全文明施工标准化图集，推进工地安全文化体系建设，

            将上海轨道交通14号线工程、上海昆阳路越江大桥工程等作
            为安全文化样本工程。
                                                                          上海轨道交通14号线工程
          ? 强化工程项目智能化建设，推进智能化工程信息管理系统

            （CM系统）、视频监控系统和安全隐患排查治理平台。
          ? 开展重大危险源量化评估，管控重大安全风险工程项目，升

            级换代安全总监周报。


                                                                          上海昆阳路越江大桥工程










                                                      14



                                                           隧道股份2018社会责任报告






             案例展示
































                                                                         上海市委领导调研隧道股份“智能化
                                                                      业务运营管控中心”，要求通过数字化、
                                                                      信息化技术保障在建工程安全。





















              2018版安全生产文明施工标准化图集发布，将在公                              2018年，新加坡地铁汤申线T225项目获得新
           司内推广应用。                                            加坡承包商挑战盾奖，隧道股份成为唯一一家三次
                                                              获得此项殊荣的国际承包商。

















                                                      15



                                                           隧道股份2018社会责任报告
                                                                隧道股份2018社会责任报告





            质量奖项




              国家优质工程金质奖1项               无锡轨道交通1号线工程



                                        南京至高淳城际轨道南京南站至禄口机场段工程
                                        南通市江海大道东段快速化改造工程

                国家优质工程奖5项               崇明东滩启动区市政道路（一期）工程

                                        苏州高新区有轨电车1号线（车辆基地）综合楼工程
                                        新疆软件园创业智能大厦工程




                                         上海市轨道交通十二号线工程

                                         南京至高淳城际轨道南京南站至禄口机场段工程
                   詹天佑奖4项
                                         香港净化海港计划

                                         郑州市下穿中州大道下立交工程



               新加坡BCA建筑精英奖               新加坡C188工程
















                    新加坡C188工程                 上海市轨道交通十二号线工程                郑州市下穿中州大道下立交工程













             南京至高淳城际轨道南京南站至禄                      香港净化海港计划                     无锡轨道交通1号线
                    口机场段工程







                                                      16



                                                           隧道股份2018社会责任报告





            质量月―项目现场观摩活动






                                  上海昆阳路越江大桥工程观摩






































              2018年9月28日，上海市交委、工程质量协会、城投集团共同组织在隧道股份承建的上

          海昆阳路越江大桥工程、诸光路新建隧道工程、田林路下穿中环线地道新建工程进行了质量

          月综合观摩活动，累计参加人次达到500余人次，市交委、行业部门领导参观达60人次。


















                        现场观摩                               项目现场                    质量月活动主题









                                                      17



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         2. 创新项目管理，产业联动发展



            项目管理



             公司加强项目信息化、数据化、智能化，引导子公司模式创新对项目的升级管理，推动子公司盾构智能管控

         平台的开发运用，开展智能交通业务的实体化运作，试点工程运用轨道交通施工管控APP、工程管理BIM技术。

             积极探索轨道交通管幕法施工技术、深隧（超深围护）综合技术研究、桥梁（PC）推广及应用、桥梁（灌注
         式）新型黑色沥青施工技术、固废利用、结构砼无渗漏、裂缝等前瞻性技术研究。















                                                                               互联网+盾构施工


                                                                                开发了手机app系统、大屏
                                                                             监控系统、智能网站系统和大

                                                                             数据分析系统，实现对工程施
                                                                             工、盾构装备的动态管理与风
                                                                             险管控。













                                                                               工程项目管理CM

                                                                                   系统2.0版


                                                                                目前共计接入项目421个，
                                                                             已覆盖燃气和水务板块，实现
                                                                             了施工板块项目管理全覆盖。









                                                      18



                                                           隧道股份2018社会责任报告
                                                                隧道股份2018社会责任报告





            产业联动


             公司加强产业联动机制建设，增强子公司板块集成协同。积极引导燃气、水务、辅助材料装备板块融入到总

         承包施工板块。借助物联网、大数据等数字化业务，引入智慧运营服务。

             公司在PC建筑、综合管廊、海绵城市、有轨电车、智能水务等新兴业务市场做了大量研究和实践。2018年，
         公司下属子公司城建设计集团等设计机构，与上海隧道、路桥集团等施工企业深度开展合作，在竹园污泥和松江

         管廊两个EPC项目中试行组建联合项目组，加强了EPC项目的综合管理能力，进一步提升项目效益。






                                    高性能沥青满足各式铺装需求

                                          公司研发出高弹沥青、高粘度改性沥青、高性能乳化沥青等五款沥青，其中高弹沥青在铺
                                    装长江大桥钢桥面、重载沥青在G15公路大修等项目中得到应用。






                                    PC建筑，房子不漏水、不开裂

                                          PC预制装配式建筑可实现建设周期内节材、节水、节能等功能。隧道股份已形成了集
                                    “模数化与标准化设计、自动化生产、机械化安装、信息化管理”的工业化建造方式，为城市建
                                    设提供高品质的“智能智造”。






                                    海绵城市，拒绝暴雨看海
                                         海绵城市通过统筹考虑内涝防治、雨水资源化利用等多个目标，让城市像“海绵”一样，
                                    最大限度留住雨水，并在需要时将蓄存的水“释放”，促进雨水资源的利用。







                                    综合管廊，为马路拉上“拉链”


                                        “综合管廊”将各类管线等这些“城市生命线”集中敷设在地下空间内，通过统筹规划、
                                    投资、设计、施工、运营维护，实现全生命周期管理 。












                                                      19



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         3. 提升制造宽度，聚焦核心业务




             隧道股份在地下工程领域保持着核心竞争力，是中国最早从事盾构法隧道研究与建设的企业。2018年，隧道
         股份在建上海北横通道、沿江通道、诸光路隧道、武汉三阳路隧道及珠海马骝洲隧道等5条14米以上超大直径隧道。

         目前，全球已建成25条超大直径隧道中的16条都由隧道股份承建。

             隧道股份不断尝试站在城市未来需求的高度，为新一轮的城市更新提供专业支撑。比如在大型隧道工程，除
         满足“越江交通”等基础需求外，也为城市各类“顽疾”寻找到了新突破口――例如，田林路下穿中环地道工程解决了

         中环高架两侧“断头路”问题、诸光路通道工程打通了城北快速通道，有效缓解延安路高架交通压力。





             案例展示






































          上海诸光路通道工程

          国内最大直径土压平衡盾构工程 ，国内首次实现盾构法双层隧道内部结构施工全预制拼装工艺，PC率达到90%以上。














                                                      20



                                                           隧道股份2018社会责任报告













































          武汉三阳路隧道工程

          国内最大直径盾构法隧道工程，成功破解了超大直径盾构穿越“钻石层和年糕团”复合地层的世界级难题。





























                                                                              S7公路新建工程1-4标

                            仅用时100天，实现最后530米高架从桩基施工到结构贯通，创造了城市预制拼装桥梁建设的最快速度。






                                                      21



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         4. 提升制造高度，升级服务理念





             隧道股份秉持着“城市的基础设施改善,目的是使用不是建设”的理念，将关注的

         重点从建设端，延伸到整个全生命周期的服务端，为城市提供更好的服务。同时，致力于整个建筑

         业的更新，变“工程建设”为“工业化制造”，推动产品和服务的“上海标准”持续进步。






















































           杭州文一路通道工程


                集投资管理筹划、工程全面协调、建设运营同步统筹为一体，杭州文一路隧道于2018年10月18日实现通车，标志着全国
          首个采用全寿命周期运营管理的隧道工程正式启动运营。








                                                      22



                                                           隧道股份2018社会责任报告





           绍兴市城市智慧道路快速系统和地下管廊工程勘察设计项目




















           3条快速路和1条综合管廊工程


               隧道股份下属城建设计集团大力推广全预制装配式桥梁技术，逐步在业内确立市政PC的领军品牌，
           中标“绍兴市城市智慧道路快速系统和地下管廊工程勘察设计项目”等一批重点项目。通过前期预埋数
           字芯片，提供“可追溯”的产品售后跟踪，更好的服务后期全寿命周期的运营管理。




          协同交互+三维可视+模拟建造，隧道股份BIM助百年名校宏伟落成































           2018年6月12日中山大学・深圳校区正式动工建设
           国内最大的建筑BIM咨询项目、最大体量的学校类全寿命周期BIM咨询项目












                                                      23



                                                           隧道股份2018社会责任报告

















                       三、关注城市



                       布局区域市场


















         1. 保护城市文脉，践行绿水青山


               2018年，隧道股份积极践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，保护城市文化古迹，推动城市可持续

           发展。


                                                                           南京地铁5号线
                                                            项目一
                                                                        在江苏南京，隧道股份与绿地集
                                                                   团联合投资、建造的南京地铁5号线PPP项

                                                                   目，沿途穿越近百座历史保护建筑，公司
                                                                   采用对环境影响小的盾构法，在延续千年
                                                                   “文脉”同时打通城市“动脉”。



              国家级珍禽自然保护区湿地保护
         在江苏南京，隧道股份与
         绿地集团联合投资近200亿
         元打造的南京地铁5号线
                  隧道股份为盐城设计打造了“国家
         PPP项目，线路沿途穿越
         南京明城墙、朝天宫、原
            级珍禽自然保护区湿地保护项目”，通过
         国民政府最高法院等近百
         座历史保护建筑采用对环
            规划不同层次的绿化网络，重建湿地水域
         境影响最小的盾构法，在
         打通城市“动脉”的同时为
         其延续千年“文脉”。
            系统，保护并修复国家一级保护动物――
            丹顶鹤的栖息生境。



                                                      24



                                                           隧道股份2018社会责任报告








                                              四川污水处理场建设

                                                 在四川自贡，隧道股份投
                                            资25亿元，开展供排水管网、新

                                            建污水处理厂建设，为当地釜溪
                                            河道治理带来上海智慧。





          在江苏南京，隧道股份与
                 四川预制装配式桥梁
          绿地集团联合投资近200亿                                                       武汉有轨电车
          元打造的南京地铁5号线PP
          项目，线路沿途穿越南京
          明城墙、朝天宫、原国民                                                         在湖北武汉，隧道股份为
                    在四川成都，隧道股份
          政府最高法院等近百座历
          史保护建筑采用对环境影
              引入“预制装配式桥梁技术”，
          响最小的盾构法，在打通                                                    当地建设了第一条现代有轨电车西
          城市“动脉”的同时为其延
              让当地
          续千年“文脉”。 高架建设不再“灰天灰                                            安路，让更环保、轻巧的有轨电车
              地”。                                                        为市民出行服务。


          2. 做强区域市场，贡献 “上海智慧”



             推动统筹布局



              隧道股份充分发挥上海“海纳百川”的城市精神，把握核心竞争优势，不断加强区域市场联动经营，充分

          利用资源对接实现价值营销、推动统筹布局，带动各业务板块共聚合力、共绘蓝图、协同共赢。




                              隧道股份已初步形成了杭州、南京、南昌、珠海、昆明、武汉等全国“10+2”个区域市

                           场。




                              海外市场方面进一步厘清新加坡海外管理中心与总部的管理界面，将海外管控中心从

                           上海移到新加坡，在新加坡、印度、马来西亚等地取得进一步市场突破。














                                                      25



                                                           隧道股份2018社会责任报告











            境内市场地域分布图














              武汉                                                                            郑州

              南昌                                                                            南京

              长沙                                                                            上海
              成都                                                                            杭州

              珠海                                                                            宁波







                                                                              南海诸岛


            境外市场地域分布图










                                                                                          印度




                                                                                        马来西亚





                                                                                         新加坡












                                                      26



                                                           隧道股份2018社会责任报告




             打响“上海制造”品牌



               对于隧道股份而言，在更多的城市生根、发展，服务当地城市建设升级，不仅是隧道股份自身发展的需要，


           企业责任的体现，也是把“上海服务”带向更多城市，在更广阔的市场打响“上海制造”品牌的新使命。




                              2018年，隧道股份服务“杭州湾大湾区”，保障2022杭州亚运会，中标杭州地铁4号线

                          二期工程，合同金额57.19亿元。





                              服务长三角一体化，设计引领、投资带动、总承包落地，中标绍兴智慧快速路工程

                          PPP项目，合同金额为46.54亿元。






             案例展示



























                 公司领导参加2018“对话上海国企领导”全媒体大型访谈――“改革开放再出发・新征程上铸品牌”和“回响四十年，
           我们再出发”系列访谈等，在媒体演播厅就如何以新理念、新模式、新技术、新产业，不断提升基础设施领域“上海制造”

           的高度、深度、宽度和广度等，推动“上海品牌”、“中国智慧”闪耀世界。














                                                      27



                                                           隧道股份2018社会责任报告



          3. 助力城市发展，服务城市运维



               上海进博会，是上海2018年最重要的工作之一。隧道股份为作为上海104项配套工程的建设方
           和大会期间上海90%以上市管交通基础设施的运营管理方，圆满完整了这项国家、市民交付的
           2018年最重要“政治任务”。

               会议期间，7000名隧道股份城市运营维保工作者全员上岗，以最高标准、最严要求确保上
           海各大交通基础设施安全通畅。
               全力保障全市230公里快速路网、790公里高速公路、12座大型桥梁、14条大型隧道的正常通行。

           受到国家商务部、上海市政府等的高度嘉奖和荣誉表彰。



             案例展示
















           隧道股份与上海市交警总队签署《关于推进城市交通                   相继完成S26入城段高架、诸光路隧道贯通等任务
           精细化管理合作备忘录》































           完成浦东机场主进场路系统修缮工程任务，打通了浦东机场的必经“咽喉路”








                                                      28



                                                           隧道股份2018社会责任报告

















                      四、以人为本



                      与企业共同成长



















          1.强化用人机制，优化人才结构




          员工构成：截至2018年底，隧道股份职工有10805人，硕士及以上1300人，本科5771人，专科及专科以下2011人，

          其他1723人。其中，35岁以下人数占45.99%，有专业技术职称人数占49.94%，技能人才占22.26%。女性员工占比
          由2017年的15.81%上升至2018年的16.66%，女性管理者比例逐年上升。






            2017男女员工比例              2018男女员工比例                     2018员工教育程度




               15.81%                16.66%
                                                           硕士及以上             1300

                                                                本科                               5771

                                                        专科及专科以下                  2011
                      84.19%                 83.34%

                                                                其他               1723
                            男      女








                                                      29



                                                           隧道股份2018社会责任报告









          人才引进：2018年，公司录用应届毕业生268人（全部本科及以上）。985、211双一流大学占

          比93.2%，海外名校占比5%。招募安全总监培训生2人。2019届全日制应届大学毕业生招聘指

          标合计488人。


































                                                            2018届全日制应届大学毕业生入司培训


          战略传导，制定新三年人才总量和核心人才规划





                           一是着眼于形成推动中长期战略规划的人才支撑系统为目标，形成《隧道股

                        份2018-2020年人才总量和核心人才规划纲要》。




                           二是响应大调研，结合人才规划梳理子公司核心紧缺人才。配合市建设交通

                        工作党委，开展城市管理紧缺人才调研工作，进行专题座谈（子公司全覆盖）、

                        问卷调查、行业专家座谈研讨。











                                                      30



                                                           隧道股份2018社会责任报告




          2. 完善培训制度，提升员工能力




          培训纷呈：公司加强人才队伍建设，强化学习意识、开拓视野和全方面提升员工素质。2018年，

          举办政工系列、工程系列（中、高级）申报辅导班600人次；举办2期工程系列公需科目继续教
          育6门课和专技人才知识更新工程5门课，1585人次，合格率100%；“干部在线学习城”545

          人学习；举办领导干部系列讲座、新任项目经理培训班、安全监管人员专题培训班、全日制应届高

          校毕业生入司培训班等各类培训班164个。





          资源分享：公司范围内分享培训资源，包括城建设计集团“青年科技论坛”、地下设计总院“职场

          加油站”、第二管线“地下管网安全运行监测物联网技术”等 ，580余人次参加。

























































                                                      31



                                                           隧道股份2018社会责任报告





          3. 创新激励机制，保障员工权益



           薪酬绩效体系: 2018年，公司制定《二级子公司法定代表人薪酬绩效管理办法（2018-2020

           年）》，确立以“创新及关键事项指标”、“管理要求指标”为“两翼”，以“核心绩效考核指

           标”为主体的考核体系。


           人才激励机制：为进一步完善隧道股份高管团队、创新人才团队等的激励体系，探索建立多跑

           道、多层级的中长期激励机制；对职业经理人、高管团队和突出贡献员工，公司研究制定了《上
           海隧道工程股份有限公司长效激励指导意见》、《职业经理人业绩考核与薪酬管理办法》和《增

           量业绩奖励计划》等。通过中长期激励方式，把管理者的回报与企业的长期业绩更为紧密的联系

           在一起，增强高管团队和关键人才的归属感和凝集力。

























































                                                      32



                                                           隧道股份2018社会责任报告










          员工民主权益：公司健全完善职代会制

          度、职工代表巡视制度和公司职工董监事

          制度，拓宽职工民主参与、民主决策、民
          主管理途径。规范开展工资集体协商，推

          动一线职工收入与企业经济发展同步增长，

          切实保障职工经济劳动权益，调动一线职

          工的积极性、主动性和创造性。
                                                                民主生活会





































           隧道股份工会第五次代表大会





















                                                      33



                                                           隧道股份2018社会责任报告





          4. 致力员工关爱，推进文化建设


               公司根据《公司工会职工帮扶关爱实施办法（2017修订版）》的要求，通过三大节日大病定帮、春秋两季

           助学帮扶、临时助医助难帮扶以及会员保障计划帮扶，对公司职工开展精准帮扶工作。公司通过开展劳模疗休

           养、劳模生日关爱、劳模体检、困难劳模帮扶慰问和劳模服务等工作，加大劳模关爱力度，进一步完善关爱机
           制。

               公司深入推进以职工需求为导向的服务职工实事项目，更加全面、精准、高标准做好各项服务工作。全年

           开展实事项目10个，惠及职工共计42162人次，投入资金共计347.42万元。






                          项目                      惠及职工人数（人）                    投入资金（万元）



                    工会会员基本保障                            19195                       76.78



                    会员叠加保障帮扶                              59                        17.7


                    女职工特殊重病帮扶                             4                          0.4


                       疗休养补贴                             828                        10.42



                   一线职工健康体检补贴                            455                        4.73


                      经费补助计划                            20000                       215.8


                   驻外员工关爱服务计划                             84                        7.12



            技能等级晋升、师徒带教、岗位创新、
                                                          97                        10.4
                  创新工作室扶持等项目


                    会员活动日服务计划                            1440                       4.07















                                                      34



                                                           隧道股份2018社会责任报告





          职工文化建设：公司大力推进职工文化建设，多渠道多层次地搭建职工文化建设平台。





            完善职工俱乐部活动机制                 推进网上职工服务活动                 加强职工文化交流活动



           ?    健全职工健身房、影视                                         ?   参加“上海电气杯”第二
                                         ?   开展“你的家园我
                活动室日常运行制度                                              届上海职工微电影节
                                             做主”有奖调查等
           ?    建立羽毛球等球类定期                                         ?   参加“光明田缘杯”第二
                                             会员服务活动
                训练及钓鱼、摄影定期                                             届上海职工班组风筝邀请
                活动机制                                                   赛






















           职工摄影俱乐部正式成立






























          隧道股份赞助支持中国桥牌青年女队在“第十七届世界青年桥牌团体锦标赛”，为中国夺得桥牌历史上首个U25世界冠军。






                                                      35



                                                           隧道股份2018社会责任报告

















                      五、创新驱动




                      提升行业影响


















           1. 实施战略创新，驱动企业发展




              隧道股份在国家创新战略和上海建设具有全球影响力的科技创新中心目标与政策指引下，建立了开放式协同


          创新平台为核心的新型科技创新体系。2018年，公司获省部级科技进步奖10项。



                       科技领先战略


                             隧道股份始终保持领先行业3-5年的技术优势，公司科研机构等级、实力和科研投入占

                       比位列同行业前列。



                       创新体系建设


                              隧道股份拥有“国家工程研究中心”、“国家企业技术中心”2家国家级研发平台，

                       6家市级技术中心，4家市级工程中心以及2家博士后工作站，同时拥有7家高新技术企业，

                       形成了
                       较为完善的创新研发体系，各类研发机构覆盖了隧道股份核心业务领域。






                                                      36



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         2. 持续科技创新，引领行业发展



              公司以“探索跨界合作机制、实现科创体制创新”为重点，聚焦“新技术、新产业、新模式、新业态”，探

          索实践了以科技成果转化和产业化为目的研发创新体系和开放式合作创新模式。
              截至2018年末，隧道股份累计获得1265项授权专利，其中发明专利360项；新增授权86项，其中发


          明专利34项；新增标准编制21项，在编标准49项，本期完成8项。




            案例展示







                                                                   深层盾构隧道施工关键技术研究

                                                                2018年7月20日，上海隧道承担的市科委“深
                                                             层盾构隧道施工关键技术研究”通过上海市土木学

                                                             会组织的验收。项目整体达到国际先进水平。




                       田林下穿中环线地道新建工程
         在江苏南京，隧道股份
                 2018年12月5日，市政集团承担的“田林下穿中环线地道新
         与绿地集团联合投资近
         200亿元打造的南京地
              建工程 ”顺利穿越中环线。该工程采用自主研发高精度钢管幕
         铁5号线PPP项目，线路
         沿途穿越南京明城墙、
              世界最大断面土压平衡式箱涵掘进机（长19.84米，宽6.42米），
         朝天宫、原国民政府最
         高法院等近百座历史保
              和超大断面土压平衡箱涵顶进、管幕锁口形式优化、采用内锁
         护建筑采用对环境影响
         最小的盾构法，在打通
              口、超大断面箱涵同步顶进系统等20余项国内或行业“首创”
         城市“动脉”的同时为其
         延续千年“文脉”。
              技术，自穿越开始，中环线未因地道施工而中断过。
                                                            既有运营隧道大修标准化施工技术研究
                                                        2018年6月29日，路桥集团承担的市科委“既有运营隧道大
                                                     修标准化施工技术研究”完成所有研发工作。建立了越江盾构

                                                     隧道结构大修标准化实施流程；研发了低净空混凝土板快速微
                                                     扰拆除施工装备及工法、专用除尘设备及三级除尘绿色施工工
                                                     艺、BIM信息化施工技术。项目整体达到国际先进水平，项目

                                                     形成专利7项，工法2项。







                                                      37



                                                           隧道股份2018社会责任报告
















                      六、合作共赢




                      共同提升价值



















           1. 开展合作共赢，建设阳光采购



               公司建立严格的供应商与分包商评价体系进行动态考核评估。



                          分包商管理                                          供应商管理





                     公司制定《隧道股份工程分包商                                阳光采购平台以供应商资源共享、

                 诚信评价管理指导办法》，建立分包                              采购交易公开，履约全过程信息公开；
                 商诚信考核体系和诚信档案，实现对                              形成隧道股份的物资采购数据库、供应

                 分包商的分级管控，对过程中的动态                              商库和价格分析体系。

                 信息进行监管。

















                                                      38



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         2. 促进合作交流，共创社会价值



             隧道股份加强与政府、企业、金融机构等的合作与交流，不断拓展合作领域和创新合作方式。2018年，隧道

         股份先后会同全国多地以及英国大使馆、新加坡经济发展局、印度塔塔集团、缅甸金山集团等国内外多地政府机

         构、地铁集团、城投公司及企业、行业合作伙伴，开展交流互访、合作签约，打造城市建设运营“朋友圈” 。截
         至2018年末，公司已和南昌市人民政府、上海久事集团、上海银行等40余家单位或组织机构建立战略合作。



            案例展示




                      德国前总理到访隧道股份


                     德国海瑞克高管团队访问隧道股份。德国前总
              理、海瑞克监事会副主席格哈德・施罗德点赞隧道股份
              与海瑞克之间的合作。






                2018第二届中国城市基础设施建设与

                          管理国际大会

                  2018“世界城市日”系列主题论坛――第二届
              ICIM中国城市基础设施建设与管理国际大会在杭州召
              开。来自美国、日本、挪威等20多个国家的800余位学

              者、官员和企业领导者等为创造更加智慧、美好的城
              市生活汇聚“中国方案”和“世界智慧”。




               2018中国投资协会2018年政府和社会资本

                          合作（PPP）年会
                 2018年，由中国投资协会、隧道股份城建投资等单

             位共同举办的“中国投资协会2018年政府和社会资本合
             作（PPP）年会”在北京召开，主题是“正本清源 行稳

             致远――探索新时代PPP健康发展之路”，共同营造健康
             有序可持续发展的PPP生态圈。







                                                      39



                                                           隧道股份2018社会责任报告

















                       七、低碳运营




                       推动绿色发展




















           1. 聚焦环境保护，促进持续发展




               公司长期以来倡导绿色施工，建立健全公司、基层单位、                             隧道股份2018年工程相关环境投入清单

           项目部三级节能降耗组织管理网络，创建绿色施工企业，节                                    单位             金额（万元）
                                                                        上海隧道                2,480
           能降耗取得了较大成绩，公司万元产值能耗不断降低，环评
                                                                        路桥集团                  624
           通过率100%。
                                                                        市政集团                1,443
               公司通过先进的建设技术，降低基础设施建设对于城市                                 第一管线                  400
                                                                        第二管线                  158
           环境的负面影响。如积极推广预制装配式、地面出入式盾构
                                                                         小计                 5,105
           法隧道新技术（简称GPST）、污水综合治理技术等低碳、节
                                                                        城建投资                15,930
           能、高效的建筑施工方式。                                                  合计                 21,035
                                                                  注：
                                                                  1. 金额主要包括污水处理、粉尘、噪音等环保投入与新材料购买投入
                                                                  2. 城建投资仅统计宁德污水处理项目环保投入金额














                                                      40



                                                           隧道股份2018社会责任报告





             案例展示












































          四川省自贡市水环境治理PPP工程

              2018年8月，隧道股份上海基建、市政集团中标四川省自贡市水环境综合治理PPP项目。








              ? 低碳化的城市生活废弃物综合处理技术路线                          ? 技术支持“植物园式”污水处理设施建设

                    以建设生活废弃物综合处理静脉产业园                              针对城镇污水提标要求及冬季低温明显
              为核心，设置各类再生资源利用设施，通过生活                          影响生物生长和污水处理效果的客观实际，为建

              废弃物分类预处理等一系列低碳化技术的应用，                          设“植物园式”污水处理设施提供技术支持。该
              达到温室气体减排效益最大化。                                 系列技术发明成果已广泛应用于上海、广东、大
                                                             连、安徽等示范工程中。












                                                      41



                                                           隧道股份2018社会责任报告








                                                             项目一






                                                                   新加坡深层隧道污水处理系统
                                                                    ――新加坡投资规模最大的水利工程











                                                                    S26公路
                                                                       环保新工艺―由隧道股份城建设计

                                                                    集团设计，市政集团承建的S26入城段
                                                                    国内最大盖梁成功拼装 。






          2. 倡导绿色办公，践行低碳环保




              公司积极推进绿色办公，号召员工节约用电、节

          约用水，在办公用品及设备使用、会议培训、公务用
          车等方面，践行低碳环保行为。

              目前公司大部分业务均采用OA平台、云桌面、亿

          方云等自动化、移动化办公方式，本部中高层领导均

          采用了无纸化协作，企业相关业务资源信息实现了共
          享、高效的协同办公。
                                                                         公司OA登录界面



















                                                      42



                                                           隧道股份2018社会责任报告

















                       回馈社会社会
                       八、回馈


                       牢记民生使命
                       牢记民生使命


















         1. 热心公益慈善，共建和谐社会


              公司积极践行十九大精神，响应中央和上海市政府的号召，以《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通

          知》等为指导精神，以“建一处工程，惠一方百姓”为总体目标，积极开展精准扶贫工作，力求更加全面地履行社

          会责任。
              公司通过结对帮扶、公益助学、提供实习岗位、志愿者服务、消费扶贫等方式，开展精准扶贫工作。公司分批

          组队赶赴四川凉山、四川峨边、云南寻甸县等地区，为学校、村庄贫困户等捐赠物资，组建志愿者服务队，提供支

          教志愿服务，同时在公司内部开展各类募捐活动等，总计资金112.84万元，物资折款7.84万元。帮扶贫困


          学生181人，帮扶金额及物资折合33.41万元。























                                                      43



                                                           隧道股份2018社会责任报告





             案例展示







                                                                           云南省寻甸县精准扶贫


                                                                                2018年，隧道股份上海

                                                                         隧道对云南省寻甸县开展精准扶贫，
                                                                         资金及物资这款合计60.54万元，

                                                                         包括为学校、居民捐赠物资、进行
                                                                         专项扶贫捐赠等。

































                  隧道股份第二管线“挚炬者”云南支教活动开展11年来，一批批志愿者为云南省基诺民族小学的孩子们精心准备的

           各种有趣的课程。大家同吃、同住、同学习，结下深厚情谊。自设立“挚炬者”教育奖励基金起，已资助当地师生180人次。






















                                                      44



                                                           隧道股份2018社会责任报告




































          情暖凉山、为梦添翼―2018年度公益助学支教活动

                世界国家、我的理想、中外节日对对碰、美丽新世界、刮纸画、我爱我家......由隧道股份城建国际志愿者带去的课程，
          吸引着孩子们的思绪和目光。



             精准扶贫绩效




                              指     标                                      数     量

           一、总体情况
           1.资金                                                                  合计：112.84（万元）

           2.物资折款                                                                  合计：7.84（万元）

           3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                                             合计：5（人）

           二、分项投入金额

           1.教育脱贫                                                                合计： 33.41（万元）
           2.社会扶贫                                                                    合计：12（万元）

           3.其他项目                                                                 合计：75.27（万元）














                                                      45



                                                           隧道股份2018社会责任报告





         2. 响应抢险救灾，承担社会责任




             隧道股份为上海市防汛指挥部应急抢险成员单位，下属上海隧道和第一管线等为市级应急抢险队伍，承担了

         市建设工程、防汛抗台、燃气堵漏、道路保畅和水务工程等应急抢险任务。

             2018年，隧道股份召开4次专题会议或紧急会议，转发或下发相关文件和预警信息19次，启动应急预案5次。
         同时，开展汛前安全督查和设备设施加固等，最大限度减少灾害，获得了申通地铁、市内外相关部门的高度称赞。


        “        应急出动 5464 人次                                人员 零 伤亡

                                                                                                ”
                      应急物资（大型设备、仓库、器具等）1506 件                           应急抢险队伍 4675 人













                                                          每天地铁运营结束后的凌晨，

                                                    隧道股份地铁维保队伍散落在不同隧
                                                    道里，为城市安宁守护“地下生命

                                                    线”。
































            中环线沪太路内圈高架道路因突发重大交通事故，造成桥面位移，仅用13天时间完成应急抢险。



                                                      46



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   展望2019






                   年，是隧道股份新        三年考核期      的起步之年，是新一轮改革创新的蓬勃推进之年。新的一年，公司

           将树立和落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，在满足社会需求和解决共同挑战中寻找机遇、谋求发

           展，积极与利益相关方分享发现机遇和资源价值，实现合作共赢，促进社会发展。
              一、创新发展

               深入实施创新驱动发展战略，推动创新链与产业链有效对接；大力推进技术创新，推动重大科研项目实施，

           持续提升公司在隧道工程、市政设施预制化等核心业务的市场竞争能力，加速科研成果应用与产业化推广。加快
           管理体制创新，培养科技创新人才，进一步激发资源活力。

               二、协调发展

               加强市场协同，统筹国内、国外市场资源，将产能更多地向海外有序高效释放；加强产业协同，促使产业

           链各端口协调配合，加快产业链向价值链转化；加强组织协同，各履其职，协同共进，实现跨越式发展。                                        绿
           三、绿色发展
                 三、绿色发展
               推进绿色产业链体系建设，继续加大对绿色建筑、装配式建筑的研究与市场开拓，夯实优势业务，逐步将

           海绵城市、污废处理等领域打造为核心竞争力；坚持施工与环保并行的原则，实现绿色制造，打造绿色品牌。

                 四、开放发展
               深耕海外市场，大力实施国际化发展战略。有机衔接国内产能、金融、技术等优势与海外国家的巨大需求

           和广阔市场，打造国际化发展的新优势。
                五、共享发展

               打造共享平台，致力于与合作伙伴和谐共赢；坚持以人为本，构筑多层次、多维度员工发展空间；积极开

           展共享共建，深入推动精准扶贫工作，实现资源整合，创造共享价值。

























                                                      47



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   绩效表现





             类别                    关键指标                       2016           2017          2018


                       营业收入（亿元人民币）                            288.28        315.26        372.66



                       总资产（亿元人民币）                             670.13        679.20        779.70

                       归属于上市公司股东的净利润（亿元人民
              经济                                              16.53          18.10         19.79
                       币）

                       合同签约额（亿元人民币）                           487.29        652.52        588.99

           类别          关键指标                                2016          2017          2018
                       资产负债率（%）                               72.77%        70.41%        72.39%

                       新建项目环评通过率（%）                            100%          100%          100%


                       市内外在建项目万元产值综合能耗（吨标
              环境       煤/万元）                                  0.0495        0.0449        0.0385


                       关键指标
           类别          市内外在建项目万元产值自来水消耗（吨/                 2016 3.375    2017 3.102    2018 2.885
                       万元）

                       员工总数（人）                                 9659          9405          10805


                       女性员工比例                                 15.95%        15.81%        16.66%


                       女性管理者比例                                16.31%        16.48%        16.80%


                       员工培训投入（万元）                             31.73          75.06         94.75
              社会
                       员工培训次数                                  8357          10880         20235


                       员工体检覆盖率                                 100%          100%          100%


                       国家专利授权（项）                               172            49            86


                       对外捐赠（万元）                               38.80          58.93         67.43








                                                      48



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   社会认可







                                                 公司类奖项
                   序号                                         奖项名称


                    1           全国优秀施工企业

                    2           中国工程建设诚信典型企业


                    3           全国设备管理优秀单位


                    4           全国建筑业文化建设示范企业


                    5           上海市安全文化建设示范企业


                    6           上海市重点工程实事立功竞赛金杯公司




                                           质量类奖项（省级以上）


             序号                奖项名称                               工程项目                     获奖个数

              1      第十五届中国土木工程詹天佑奖                郑州市下穿中州大道下立交工程等                            4


              2      国家优质工程金质奖                     无锡轨道交通1号线工程                                1

              3      国家优质工程奖                       南通市江海大道东段快速化改造工程等                          5

                                                   上海轨道交通10号线二期工程国帆路站~新江湾
              4      上海市优质结构                                                                  12
                                                   城站盾构区间等
                                                   三环路扩能提升工程（主体及路面提升工程）
              5      上海市金石奖                                                                   1
                                                   “融资+施工总承包”主体工程六标段

              6      第23届上海市政工程金奖                  长江路越江隧道新建工程等                               7

                                                   横琴新区马骝洲交通隧道（横琴第三通道）新
              7      外省优质工程奖                                                                  8
                                                   建工程盾构标段设计施工总承包等


              8      BCA建筑精英奖                      新加坡C1688                                   1







                                                      49



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   社会认可







                                                 公司主要资质

                 序号                             资质名称                                资质等级
                   1         市政公用工程施工总承包                                              特级
                   2         公路工程施工总承包                                                一级

                   3         建筑施工总承包                                                  一级
                   4         地基基础工程专业承包                                               一级
                   5         桥梁工程专业承包                                                 一级

                   6         机电工程施工总承包                                                一级
                   7         公路路面工程专业承包                                               一级
                   8         机场场道工程专业承包                                               一级

                   9         管道工程专业承包                                                 一级
                  10         建筑装修装饰工程专业承包                                             二级
                  11         水利水电施工总承包                                                二级

                  12         混凝土预制构件专业承包                                              二级
                  13         工程设计综合甲级资质                                               甲级
                  14         市政行业甲级工程设计                                               甲级

                  15         市政行业（燃气、轨道交通除外）工程设计                                      甲级
                  16         建筑行业（建筑工程）工程设计专业                                         甲级
                  17         公路行业（公路）工程设计专业                                           甲级

                  18         市政行业（轨道交通工程）工程设计专业                                       甲级
                  19         水利行业（城市防洪）工程设计专业                                         甲级
                  20         风景园林工程设计专项                                               甲级

                  21         市政燃气工程设计                                                 甲级
                  22         工程咨询                                                     甲级
                  23         国家热力设计                                                   乙级

                  24         城市规划设计                                                   丙级
                  25         GA1、GB1压力管道安装资格                                         不分级
                  26         轨道交通G8施工资质（新加坡政府颁发）                                     不分级

                  27         对外国际经济技术合作经营权                                           不分级







                                                      50



                                                           隧道股份2018社会责任报告






                   指标索引







               GRI 4.0       报告披露位置           GRI 4.0     报告披露位置           GRI 4.0     报告披露位置

           一般标准披露项

           ? 战略与分析

                G4-1             P01          G4-2            P01

           ? 机构概况

                G4-3             P02          G4-4            P02           G4-5          P02

                G4-6             P02          G4-7            P02           G4-8          P02


                G4-9             P29          G4-10           P29           G4-11         P29

                G4-12            N/A          G4-13           P38           G4-14         P11-P13

                G4-15            N/A          G4-16           N/A

           ? 确定的实质性方面与边界

                G4-17            报告说明         G4-18           报告说明            G4-19         P07-P08


                G4-20            P07-P08      G4-21           P07-P08         G4-22         N/A

                G4-23            N/A

           ? 利益相关方参与

                G4-24            P08          G4-25           P08           G4-26           P08

                G4-27            P08


           ? 报告概况

                G4-28            报告说明         G4-29           N/A           G4-30         报告说明

                G4-31            封底           G4-32           P51-P53       G4-33         N/A

                G4-34            P05          G4-35           N/A           G4-36         N/A

                G4-37            P06-P09      G4-38           P05           G4-39         N/A






         36                                           51



                                                           隧道股份2018社会责任报告





                GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0     报告披露位置          GRI 4.0      报告披露位置
               G4-40            N/A          G4-41           N/A            G4-42         N/A


               G4-43            N/A          G4-44           N/A            G4-45         P04

               G4-46            N/A          G4-47           报告说明           G4-48         N/A

               G4-49            N/A          G4-50           N/A            G4-51         P32

               G4-52            P32          G4-53           P33            G4-54         N/A

               G4-55            N/A


           ? 商业伦理与诚信

               G4-56            P06          G4-57           P12-P13        G4-58         P12-P13

           具体标准披露项

           ? 经济

               G4-EC1           P09、P48      G4-EC2          N/A            G4-EC3        N/A

               G4-EC4           N/A          G4-EC5          N/A            G4-EC6        N/A


               G4-EC7           P15-P23      G4-EC8          P15-P23        G4-EC9        N/A

           ? 环境

               G4-EN1           N/A          G4-EN2          N/A            G4-EN3        P48

               G4-EN4           N/A          G4-EN5          N/A            G4-EN6        P48

               G4-EN7           P48          G4-EN8          N/A            G4-EN9        N/A


               G4-EN10          N/A          G4-EN11         N/A            G4-EN12       N/A

               G4-EN13          N/A          G4-EN14         N/A            G4-EN15       N/A

               G4-EN16          N/A          G4-EN17         N/A            G4-EN18       N/A

               G4-EN19          N/A          G4-EN20         N/A            G4-EN21       N/A

               G4-EN22          N/A          G4-EN23         N/A            G4-EN24       N/A

               G4-EN25          N/A          G4-EN26         N/A            G4-EN27       P40-P41


               G4-EN28          N/A          G4-EN29         N/A            G4-EN30       N/A







                                                      52



                                                           隧道股份2018社会责任报告







                GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0     报告披露位置          GRI 4.0      报告披露位置

               G4-EN31          P40          G4-EN32         N/A            G4-EN33       N/A

               G4-EN34          N/A


           ? 社会

               G4-LA1           N/A          G4-LA2          P34            G4-LA3        N/A

               G4-LA4           N/A          G4-LA5          N/A            G4-LA6        N/A

               G4-LA7           N/A          G4-LA8          N/A            G4-LA9        N/A

               G4-LA10          P31          G4-LA11         N/A            G4-LA12       P29


               G4-LA13          N/A          G4-LA14         N/A            G4-LA15       N/A

               G4-LA16          N/A

               G4-HR1           N/A          G4-HR2          N/A            G4-HR3        N/A

               G4-HR4           N/A          G4-HR5          N/A            G4-HR6        N/A

               G4-HR7           N/A          G4-HR8          N/A            G4-HR9        N/A


               G4-HR10          N/A          G4-HR11         N/A            G4-HR12       N/A

               G4-SO1           N/A          G4-SO2          N/A            G4-SO3        N/A

               G4-SO4           N/A          G4-SO5          N/A            G4-SO6        P45

               G4-SO7           N/A          G4-SO8          N/A            G4-SO9        N/A

               G4-SO10          N/A          G4-SO11         N/A


           ? 产品责任

               G4-PR1           N/A          G4-PR2          N/A            G4-PR3        N/A

               G4-PR4           N/A          G4-PR5          N/A            G4-PR6        N/A

               G4-PR7           N/A          G4-PR8          N/A            G4-PR9        N/A













         38                                           53





































































                                                            联系我们




                                                  如您需了解更多信息，请按以下联系方式联系我们：
                                                  地址：中国上海市徐汇区宛平南路1099号
                                                  邮政编码：200032
                                                  联系电话：+86-21-58301000
                                                  传真：+86-21-58307000


