







                          南京化纤股份有限公司 2017 年度社会责任报告书

                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2017 年公司在董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，

                   实现企业和经济社会可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记

                   职责与使命，强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，为创

                   造良好的企业社会效益而努力。2017 年公司将继续健全社会责任体系，加快发

                   展的步伐，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，以承担更多的社会责任。
                        自 2008 年以来，南京化纤股份有限公司(以下简称“南京化纤”、“公司”

                   或“我们”)已连续九年发布了企业社会责任报告，本报告为公司发布的第十份

                   社会责任报告。依据上海证券交易所发布的《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》，结合 2017 年度公司在保护股东利益、带动行业转型升级、维护员工权益、

                   加强环境保护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本报告。

                        报告主体范围涵盖南京化纤及其下属企业，报告期间为 2017 年 1 月 1 日至

                   2017 年 12 月 31 日，部分内容适度向前追溯。



                                                              南京化纤股份有限公司董事会

                                                                   2018 年 3 月 28 日































                                              目    录



                   第一部分 关于我们


                   第二部分 我们的社会责任理念
                   第三部分 我们对股东的责任

                       一、完善法人治理结构，规范公司运作

                        二、认真履行信息披露义务

                        三、加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                   第四部分 我们对行业的责任

                        一、加大资本运作力度，实施 2016 年度非公开发行股票工作，促进粘胶纤

                   维主业升级

                        二、加强管理保障客户权益

                        三、保障债权人的合法权益

                   第五部分 我们对员工的责任

                        一、保障员工权益，助力员工职业发展

                        二、狠抓安全生产，确保一线员工生命安全

                        三、关爱员工身心健康，体现公司人文关怀
                   第六部分 我们对环境的责任

                        一、贯彻“环保优先”的发展方针，保证环保工作顺利进行

                        二、积极推行清洁生产，在生产过程中控制污染产生

                        三、加大环保治理投入，降低污染物排放

                        四、加强日常管理，确保污染处理设施运转正常
                        五、加强环保宣传与培训，提高全员环保意识


                   第七部分 我们对社会的责任
                        一、热心公益，传递爱心与正能量

                        二、扎根社区，为社区建设发展出力

                   第八部分 2018 年展望














                                                     第一部分 关于我们

                        南京化纤股份有限公司前身系南京化纤厂，于 1964 年建成投产。1992 年

                   改制为股份制企业，1996 年 3 月公司股票在上海证券交易所上市，并于 2006
                   年 11 月 1 日完成股权分置改革工作。公司是江苏省内唯一一家生产经营粘胶

                   长丝的企业。公司现有员工 2550 人。主产品有自来水、“金羚”牌粘胶长、短纤

                   维。粘胶纤维产品属再生纤维素纤维,它是以天然纤维木材、棉短绒为原料，经

                   碱化、老化、黄化等工序制成粘胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，根据工艺和

                   用途不同又分为粘胶长丝和粘胶短丝。

                        报告期末公司拥有南京法伯耳纺织有限公司、江苏金羚纤维素纤维有限公司

                   和南京古都文化商务旅馆有限公司等 5 家控股子公司，同时还持有兰精(南京)

                   纤维有限公司 30%的股权，是其参股股东。公司直属的工厂是自来水分厂，坐落

                   在栖霞区燕子矶，拥有 15 万吨/日供水能力。

                        公司是南京市科技创新百优企业，拥有省级企业技术中心一个、省级工程技

                   术中心一个。公司自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会及其派出

                   机构、上海证券交易所等监管部门的要求，规范运作、不断完善治理结构，提升

                   综合竞争力。
                        截止 2017 年末公司股份总数 3.07 亿股，总市值为 25.92 亿元；资产总额为


                   22.28 亿元，归属于上市公司股东的净资产为 14.79 亿元。报告期公司实现营业
                   收入 16.65 亿元，最近三年累计实现营业收入为 49.55 亿元。

                       南京新工投资集团有限公司直接持有本公司 101,407,882 股流通 A 股，占

                   公司总股本的 33.02%，通过南京轻纺产业(集团)有限公司和南京纺织产业(集团)

                   有限公司、南京纺织工贸实业（集团）公司间接持有本公司 25,859,069 股流通 A

                   股，占本公司总股本的 8.42%，合计持有 127,266,951 股流通 A 股，占公司总

                   股本的 41.45%，是本公司的控股股东。



                                               第二部分 我们的社会责任理念

                        南京化纤秉承 “执行、高效、创新、超越”的企业价值观，将企业社会责

                   任切实融入公司的发展战略和生产经营，积极承担起对股东、行业、员工、环境

                   及社会等各利益相关方的责任，增进与利益相关方的沟通和了解，加强与利益相










                   关方的信任与合作，努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。



                                                第三部分 我们对股东的责任
                        作为国有控股上市公司，我们始终以“为股东创造价值”为己任，以做强做

                   优做大国有企业为核心要务，稳健经营，规范运作，切实保障广大股东的权益。

                        一、完善法人治理结构，规范公司运作

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求,不断建立健

                   全公司法人治理结构；同时制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等内控制度，确保公司规范有序运营；

                   遵照中国证监会、上海证券交易所的要求,公司制订了《公司信息披露事务管理

                   制度》、《内幕信息及信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，加强

                   了内幕信息管理，公开、公正、公平地进行信息披露。董事会下设战略委员会，

                   负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；薪酬与考核委员

                   会，负责研究公司董事及经理人员的考核标准，进行考核并提出建议，负责研究

                   和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案；审计委员会，负责公司内外部审
                   计的沟通、监督和核查工作；并在定期报告的编制过程中核查与监督。


                        此外，为进一步激活企业活力，提升经营效益，公司一方面坚定推进“僵尸
                   企业”处置的专项工作，将连续多年不实际经营的下属子公司“南京维卡纤维有

                   限公司”注销；另一方面加快逾期清收进度，历史欠款回收工作取得明显成效，

                   未来发展基础进一步夯实。

                        二、认真履行信息披露义务

                          2017 年，南京化纤积极适应监管新常态，公司在信息披露工作中，始终

                   坚持公开、公平、公正原则，保障投资者的知情权，报告期公司累计披露临时公

                   告 52 项，定期报告 4 项，保证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息

                   资讯。信息披露工作不仅关系到投资者的利益，更关系到公司的整体市场形象与

                   诚信，公司还运用多种形式与投资者充分沟通。2017 年共接待专程来访的机构

                   投资者和普通投资者共 21 批次，增进了投资者对公司的了解；同时还在公司网

                   站开设投资者关系管理专栏、在上海证券交易所 e 平台回复投资者提问、利用










                   电子邮箱、热线咨询电话等多渠道与投资者交流互动，听取投资者建议，主动解

                   疑释惑，以便及时化解信息不对称风险，让所有投资者公平享有知情权，提高了

                   公司运作的透明度。进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在
                   投资者和公众中建立公司良好的市场形象。

                        三、加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                        南京化纤以提高企业效益、增强企业竞争力为党建工作的出发点，着力构建

                   学习型党组织，严格落实“一岗双责”，为公司持续健康发展提供坚实的思想基

                   础和纪律保障。2017 年，公司高度重视党的十九大会议精神的学习和宣贯，组

                   织全体党员深入领会党的十九大报告和习近平同志系列重要讲话精神，确保学习

                   教育融入日常、取得实效。

                        在领导班子建设方面，首先加强党委中心组学习，全年共组织召开中心组学

                   习 8 次。公司还认真做好领导班子述职评议及专题组织生活会、党员民主评议等

                   工作。2017 年 1 月组织召开了领导班子专题民主生活会，并请集团领导现场督

                   导，会前做好充分准备，开展征求意见、谈话谈心活动，会上充分发扬民主，开

                   展批评和自我批评，班子成员既点出了问题，又促进了团结。公司领导班子成员

                   均按要求在 2017 年 1 月底之前完成了 2016 年度述职，并提交各自完整的述职报
                   告；公司党委制定了党员民主评议方案，完成了“两学一做”学习教育中关于召


                   开专题组织生活会和开展民主评议党员、领导干部述职述廉等工作。
                        公司重视党组织及党员队伍建设，使党建工作系统化、制度化、标准化，按

                   时、按质、按量完成上级交办的各项日常党建工作任务。2017 年公司党委、纪

                   委完成了换届选举工作。同时，基层支部也顺利完成了换届工作，经过撤销、合

                   并，现公司党委下设十个党支部，党员总数 176 人。党委坚持每季度对基层党支

                   部进行业务检查和指导，及时梳理检查情况并向各支部通报，对支部好的做法予

                   以推广，促进基层支部的业务提升。在党员培训教育方面，基层支部做到每季度

                   至少上一次党课，对所属党员进行经常性党性教育。此外，还积极参加南京市及

                   新工集团举办的支部书记轮训班，提高了我公司专兼职党务工作者的业务水平。

                   公司规范党费管理，积极推进退休党员属地化管理工作，按集团党委要求制定《南

                   京化纤股份有限公司收缴专项党费使用方案》，开设了党费专用账户。在党员常

                   规管理方面，做到退休党员一个月左右办理完组织关系转出手续，杜绝“空挂”










                   党员、“口袋”党员现象。以党建工作带动工会、团委工作，积极发挥工会的桥

                   梁纽带作用和共青团的生力军作用。

                        在贯彻落实党风廉政建设责任制方面，一是建立目标责任制。由党委书记对
                   党风廉政建设负总责，其他分管领导对党风廉政建设负领导责任，各部门和单位

                   的主要领导对本部门、本单位党风廉政建设负责。二是层层签订党风廉政建设责

                   任状。党委书记与各支部书记签订责任状，各部门、各分厂也按公司要求，逐级

                   落实责任，从而形成了一级抓一级，党政齐抓共管的责任管理体系。三是不断完

                   善党风廉政各项配套制度，初步建立起涵盖公司高管、部室负责人和重点岗位人

                   员在内的廉政风险防控体系。

                        公司加强监督监察管理，建立健全各项规章制度并严格遵照执行。实施“三

                   位一体”监督体系全覆盖，以效能监察为抓手，加强对企业重点项目工程、大宗

                   物资采购、环保治理及技改项目等重大决策部署执行情况的监督检查，形成了纪

                   检监察部门在组织实施中加强指导,业务管理部门在积极参与中落实责任,基层

                   各单位在上下联动中推进和深化效能监察的工作态势，确保权力行使安全、资金

                   运作安全、项目建设安全和干部成长安全。

                        此外，还积极发挥职工群众的监督作用，广泛征求其意见和建议，共收集到
                   对公司两级领导的意见、建议 16 条，作为问题清单提交党委并逐条落实整改，


                   使党建工作和生产经营深度融合，真正把党建工作转化为企业的发展活力和竞争
                   实力，打造一个风清气正、廉洁从业的企业环境。

                        2017 年，公司正式将党建工作总体要求写入公司章程，明确和落实党组织

                   在公司法人治理结构中的法定地位，并进一步推动下属企业也将党建内容纳入其

                   公司章程；把党的领导融入公司治理各个环节，有效提升科学决策、民主决策水

                   平，进而促进公司经营稳步、健康发展。



                                                第四部分 我们对行业的责任

                        一、加大资本运作力度，实施 2016 年度非公开发行股票工作，促进粘胶纤

                   维主业升级

                         为抓住粘胶纤维行业发展有利契机，提升粘胶纤维主业的市场竞争力，促

                   进国有资产保值增值，公司制订了《2016 年度非公开发行股票预案》，募集资金










                   拟全部用于年产 16 万吨差别化粘胶短纤维项目。该募投项目竣工达产后，公司

                   的粘胶短纤年生产能力将超过 30 万吨，跃居至行业前五名。此项非公开发行股

                   票事宜已经公司董事会议和股东大会审议通过，并于 2017 年 4 月获得江苏省人
                   民政府国有资产监督管理委员会批复。2017 年 10 月 30 日公司收到中国证券监

                   督管理委员会下发的《关于核准南京化纤股份有限公司非公开发行股票的批复》

                   （证监许可【2017】1821 号）。目前正加强与中介机构的配合，积极与潜在投资

                   者交流，争取在近期全面完成上述非公开发行股票工作。

                        二、加强管理，保障客户权益

                        诚实守信是企业发展之本。2017 年公司严格遵循产品质量管理标准体系，

                   不断提高产品质量，获得客户的较高评价，公司始终以优良的产品质量、丰富的

                   品种结构和全面的售后服务赢得市场。2018 年公司将继续严格执行 ISO9001 质

                   量管理标准体系，提升产成品质量，增产高附加值品种，强化成本控制，完善产

                   品售后服务体系，加强与供应商的沟通，实现及时的信息共享。公司通过一系列

                   工作，突出合格供应商的重要地位，在合理保障合格供应商合法权益的同时，全

                   面实现产品提档升级，以新的品牌经营理念来树立企业形象。公司在营销和售后

                   服务过程中,进一步贴近客户、贴近市场，对市场信息的把握也更加精确。
                        三、保障债权人的合法权益


                        公司在追求股东利益最大化的同时，也不断加强全面风险管理，严格执行《固
                   定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控规章，保障资产安全。公司与多

                   家商业银行均建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级，切实保护了债

                   权人的利益；在公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，

                   不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信

                   息，严格按照与债权人签订的合同履行债务,与利益相关方分享发展机遇，共同

                   应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。



                                          第五部分 我们对员工的责任

                        南京化纤秉承“以人为本”的理念，始终将员工视为企业发展的宝贵财富。

                   2017 年，公司切实保障员工的各项权益，努力创建和谐稳定的员工关系，积极

                   打造人性化、合理化的人力资源管理体系，力争实现企业与员工的共同成长。










                        一、保障员工权益，助力员工职业发展

                        南京化纤严格遵守国家劳动方面的法律法规，切实维护员工的各项合法权益。

                   公司坚持平等、尊重、非歧视的雇佣政策，按时足额为员工缴纳各项社会保险，
                   并为员工提供补充的意外伤害和大病救助等。2017 年，公司进一步优化人力资

                   源管理体系，规范用工管理；公司持续打造阳光、公正的绩效考评文化，优化原

                   有绩效考评体系并完善绩效反馈机制和绩效改进计划，调整了工资单元结构，取

                   消了各部门的工资计划，根据生产的实际状况定岗定编定工资，员工的工资根据

                   2016 年的工资统计基数并进行合理调整，在此基础上人均增资 300 元，公司核

                   心员工的增资幅度更大，更好地保护了员工热情，激发了员工活力。在此基础上，

                   公司夯实薪酬分级管理体系，强化薪酬与绩效的关联性，最大程度调动员工积极

                   性和创造性，提升了员工满意度。此外，公司坚持实行职工代表大会制度，保障

                   员工的民主管理和民主监督权利，促进企业和员工和谐、健康发展。

                        公司非常重视员工个人能力的开发与提升，针对员工不同需要开展多种类型

                   的培训，为员工提供了大量的学习机会和广阔的发展空间，让“想干事的人有舞

                   台，能干事的人有机遇”，保障有干劲、有能力的员工充分获得公司认可。

                        二、狠抓安全生产，确保一线员工生命安全
                        南京化纤坚持“关爱生命，安全发展”的管理理念，从完善体系建设、加强


                   隐患排查、落实安全责任、提升安全意识、做好危机应对等多方面落实安全生产
                   管理，确保生产一线员工的生命安全。

                        2017 年我们始终把安全生产放到突出位置来看待，在抓好经济效益的同时，

                   狠抓安全生产工作，组织开展各项活动，全面落实各项防范事故的措施，加大对

                   设备的整治力度，夯实了安全基础，保障了公司安全生产局面的稳定。

                        各级安全管理部门深刻认识到安全工作重在预防，积极带领员工认真学习
                   “两高司法解释”在安全和职业健康方面的要求，加强岗前教育、应知应会、安

                   全操作规程、专业技能知识等的学习；重申《特殊作业》的要求和规程，吸取他

                   人事故教训，明确特殊作业须按要求执行。

                        日常管理中，强化职业病预防管理，加强对外用工及工程队的管理监督，与

                   各单位及外包工队伍签订安全责任书，并对外用工的施工人员开展安全培训；完

                   成公司重大危险源、酸碱罐区安全设计诊断，并报安监局备案；公司建立起微型

                   消防站、成立了“义务消防队”并完成义务消防队员的培训，以确保其能够切实









                   有效地发挥作用。积极推进控股股东南京新工投资集团 “问安”系统的更新及

                   日常操作管理的工作。

                        公司 2017 年安全生产形势平稳，保持工亡事故为零，环境污染事件为零，

                   重大火灾事故为零的良好成绩。

                        三、关爱员工身心健康，体现公司人文关怀

                        南京化纤关心员工职业健康，在管理制度上和工作实践中处处体现对员工的

                   关爱。公司不断完善员工安全健康保障制度，强化员工岗前、岗中、离岗前职业

                   健康体检，开展作业场所职业危害因素检测和告知，严格发放和佩戴劳动防护用
                   品，规范劳动用工时间和岗位，积极预防职业危害，保障员工身体健康。公司及


                   各下属企业均定期组织员工进行健康体检。
                        公司十分注重保持员工工作和生活的平衡。公司引进二家餐饮公司为职工提

                   供免费的工作餐，设有职工健身活动中心和小型图书馆，同时成立了体育、舞蹈、

                   摄影等多个兴趣小组，极大地丰富了员工的业余文化生活，增强了员工的集体荣

                   誉感和对公司的归属感。

                        公司在保障员工身心健康的同时，还特别关注员工的生活状况，从细节上使

                   员工充分感受到公司的人文关怀，体会到身为公司一员的幸福感。对于职工子女

                   考上大学予以帮扶，2017 发放助学帮扶款 5.16 万元。对于家庭生活严重困难的

                   员工，公司定期进行慰问，2017 年发放慰问金 8.38 万元，大病救助 4.13 万元，

                   职业病、工伤慰问金 11.48 万元；对于退休员工，公司组织座谈会并赠送慰问礼

                   包，祝愿他们生活幸福、身体健康。


                                                第六部分 我们对环境的责任

                       一、贯彻“环保优先”的发展方针，保证环保工作顺利进行

                        保护环境是企业应尽的社会责任，公司决策管理层高度重视企业环保工作，

                   “环保优先”的发展方针始终贯彻在企业的决策、管理和执行过程中。当环保和

                   企业生产发生冲突时，一切以环保优先为原则。对环保工作的资金、人员和技术

                   支持优先安排。公司发展的同时及时规划好环保资金，配备专业的环保技术人员

                   和管理人员，制定规范的管理制度、采取严格的奖惩措施，保证环保工作的顺利

                   有效进行。

                        二、积极推行清洁生产，在生产过程中控制污染产生










                        公司围绕粘胶长丝产品提档升级总目标，通过加强与行业先进企业的对标管

                   理，持续优化生产工艺，细化操作流程，提高产品质量标准，并积极进行资源整

                   合，对设备维修人员实施集中管理，加强设备维护保养，保障纺丝机大平车工作
                   稳步推进，粘胶长丝产品质量也比去年同期有所提升。

                         三、加大环保治理投入，降低污染物排放

                         2017 年公司下属子公司实施了锅炉超净排放改造、纺织废气治理及综合利

                   用等环保项目，改善了生产经营环境。根据环保部门监管政策，全资子公司南京

                   法伯耳纺织有限公司(简称法伯耳公司)的排污费优惠为减半征收，降低了企业运

                   营成本。法伯耳公司投资 1722 万元实施的热电厂 1#、2#锅炉超净排放项目全年

                   运行稳定，烟气指标达到了天然气超净排放标准，顺利通过了南京化工园区环保

                   局验收，4#锅炉烟气也实现达标运行。法伯耳公司还将污水处理厂运行产生的剩

                   余污泥全部送至锅炉焚烧，为污泥处理找到了一个较为经济的解决路径。

                         全资子公司江苏金羚纤维素纤维有限公司(简称江苏金羚公司)投资 2300

                   万元建设的废气治理及综合利用项目也于 2017 年 7 月份开始试生产，2017 年 11

                   月份通过考核试车后正式运行，目前项目运转正常。该项目的成功实施不仅提高

                   了公司废气治理效果，减少污染物排放，同时还产出硫酸和蒸汽，为公司带来经
                   济效益。


                         江苏金羚公司投资 1000 万元于 2017 年 7 月实施的 3#锅炉超净排放改造项
                   目已于 12 月 5 日开车试运行，其投资 500 万元实施的污泥焚烧项目于 2018 年 2

                   月投入运行。以上措施的持续落实，使本公司整体生产环境继续得到改善，为可

                   持续发展创造了有利条件。

                        四、加强日常管理，确保污染处理设施运转正常

                         公司的环保设施由分厂负责日常的运行，同时设置专职环保管理人员，负
                   责日常的环境管理工作和环境行为的监督工作，定期在全厂范围内进行环保大检

                   查。制定了环境突发事件应急预案，不定期在子公司开展演练。自公司投入生产

                   以来从未发生重大环境污染事件。

                         环保技术依托公司技术中心暨工程中心。中心现有技术人员 18 人，其中高

                   工 4 人，硕士学位 2 人，环境工程及相关专业人员 6 人，负责公司环保技术的支

                   持。

                        为规范环保管理，公司还引入 ISO14000 环境管理体系，并于 2007 年通过环









                   境管理体系标准认证。同时，为规避环境风险，减少环境污染的损失，公司还投

                   保了环境责任险，进一步为环保工作进行了保障。


                        2017 年,公司又申请了 2 项实用新型专利，截至 2017 年底，公司及子公司
                   共拥有专利 16 项，其中发明 1 项，实用新型 15 项。

                         五、加强环保宣传与培训，提高全员环保意识

                        环境保护工作关系到企业的生存发展，除需要领导层在重大决策、环保投入、

                   人财物保障等大方向上把握外，还需要中层和基层员工做好生产过程中各项具体

                   工作，因此公司加强了环保方面的宣传和培训，提高全体员工的环保意识。环保

                   意识的提高，使工程技术人员在技术改造和方案优化时，考虑更加完善的清洁生

                   产和污染治理技术方案；使工人在操作时，更具责任心，杜绝了人为因素带来的
                   环境危害。目前，公司的环保工作已形成有序的分级负责、齐抓共管的良好局面。

                        南京化纤自搬迁以来，产能实现了倍增，“十三五”期间公司产能和综合实

                   力还将飞跃式发展。在公司持续发展的同时，环保方面始终本着“环保优先”的

                   发展方针，以节能减排为目标，以新技术为基础，注重清洁生产，加强末端治理，

                   实现公司的绿色发展。



                                                第七部分 我们对社会的责任

                        2017 年，南京化纤热心开展公益事业，积极参与社区建设，致力与社会共

                   同进步、和谐发展。

                        一、热心公益，传递爱心与正能量

                        关爱他人、兼爱天下是中华民族的传统美德，相互帮助、奉献爱心是社会倡
                   导的时代新风。多年来，南京化纤及全体员工正是本着这样一种理念，积极投身


                   各类公益事业，通过自身的影响力在社会上传递爱心，传播正能量。2017 年，
                   公司及下属企业积极开展捐资助学活动：公司每年组织义务献血活动，广大员工

                   发挥人道主义精神和强烈的社会责任感，热情参与、积极奉献，用爱心为生命加

                   油。

                        二、扎根社区，为社区建设发展出力

                        南京化纤高度重视与所在街道、社区的关系，持续加强与社区的沟通交流，

                   大力支持社区建设，为社区发展贡献力量。2017 年慰问企业周边挂钩社区困难

                   党员群众共 53 人，计 7.7 万元，覆盖公司周围 14 个行政村。










                        公司努力构建合理有效的社区沟通机制，设专人与所在雄州街道进行对接，

                   定期通过电话、邮件及走访的方式进行联系，并接待社区街道对公司进行现场走

                   访，增进社区街道及公众对公司的了解和认同，使企业与社区间形成了相互理解、
                   相互信任的和谐关系。



                                                   第八部分 2018 年展望

                        新的一年里,公司将继续建立健全社会责任体系,把履行好企业的社会责任

                   作为应尽的义务和使命。习总书记的十九大报告对我们的各方面指明了大方向，

                   集团也对企业的各项工作任务划定了清晰的蓝图，并提出了更高的要求。我们将

                   把思想和行动统一到党的十九大精神和企业的各项经济建设任务中来，以更高的

                   标准、更严的要求来加强自身建设，有序推进企业转型发展工作，加强业务模式

                   创新，严控风险，优化管理，形成新的经济增长点；我们将继续做好服务用户、

                   回报股东、惠及员工、保护环境、绿色发展等工作，致力于奉献社会，促进和谐

                   发展，以更强的实力承担更多的社会责任。




                                                                       南京化纤股份有限公司董事会


                                                                              2018 年 3 月 30 日



