



                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL























                        沈机集团昆明机床股份有限公司






                               2012 年企业社会责任报告






























                                                 2013 年 2 月






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                               报告编写说明


                   1.  报告简介


                       《沈机集团昆明机床股份有限公司2011年企业社会责任报告》是


                   昆明机床股份有限公司发布的第四份企业社会责任报告。报告回顾了


                   昆明机床2012年所面临的机遇与挑战，披露了相关的社会责任实践和


                   绩效。


                   2.  时间范围

                         报告中的2012年均指2012财年。


                   3.  发布周期


                         本报告为年度报告。


                   4.  报告范围


                         与昆明机床股份有限公司的业务范围一致，并涉及在全球的部分


                   业务。


                   5.  数据来源


                         报告使用数据来自昆明机床股份有限公司2012年报，以及昆明机


                   床股份有限公司正式文件和统计报告。部门数据由于数据统计和口径

                   的原因，有不完善的地方。我们将在日后不断完善数据指标统计系统，


                   以保证将来提供更加全面的信息。


                   6.  指代说明


                         为便于表述，报告中“公司”、“我们”、“昆机”或“昆明机床”


                   均指代“沈机集团昆明机床股份有限公司”。






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                                     目  录




                   公司概况  ??????????????????????  1


                   责任聚焦  ??????????????????????  4


                      ――社会责任观


                      ――利益相关方


                      ――责任体系

                   战略与管理            ?????????????????????  7


                      ――核心价值观


                      ――产品与市场


                      ――品牌战略


                      ――守法合规


                    回报股东  ?????????????????????? 11


                      ――保障股东权益


                      ――进行机构调整


                      ――打造百年老店

                    服务客户  ?????????????????????? 14


                      ――创造卓越产品


                      ――优化质量管理


                      ――技术改造创新


                      ――提供优质服务


                    造福员工  ?????????????????????? 19


                      ――确保职工权益






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                      ――重视职业健康安全


                      ――拓展员工职业成长


                      ――完善管理体制与软环境建设


                      ――构建祥和工作氛围


                    奉献社会  ?????????????????????? 23


                      ――降低能源消耗


                      ――大旱无情，人有情

                    合作伙伴  ?????????????????????? 25


                      ――互利互惠互赢


                      ――杜绝商业贿赂


                    社会认可  ?????????????????????? 27


                    问题及改进  ????????????????????? 28






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                                                    公司概况


                        沈机集团昆明机床股份有限公司的前身是著名的中央机器厂，始


                   建于 1936 年，隶属于中国国民政府资源委员会，首任总经理是哈佛


                   大学理工博士、哥伦比亚大学哲学博士王守竞先生。新中国成立后，


                   昆机更名为昆明机床厂，隶属于中国第一机械工业部，是中国大型、


                   精密、数控铣镗床（加工中心）的研发制造基地。


                        在七十多年的风雨历程中，昆机先后研发制造出了 200 多种新产

                   品，其中 140 多个属于“中国第一台”，产品曾荣获 80 多项科研成果


                   奖，18 次部以上质量奖，包括两次国优金质奖和三次国优银质奖，


                   还曾获国务院总理亲笔签名的国务院嘉奖令。对于昆机的发展，历代


                   党和国家领导人给予了极大关注，朱德、邓小平、彭德怀、李先念、


                   杨尚昆、江泽民、李瑞环、吴邦国等都曾亲临视察。


                        1993 年，昆机被确定为全国九家股份制规范化试点企业，其改


                   制上市工作得到了中央领导和相关部门的关心和推荐，在香港和内地


                   上海成功上市，成为云南省和中国机床工具行业唯一一家同时在境


                   内、外上市的 A+H 股上市公司，并正式更名为昆明机床股份有限公司。

                   2001 年，昆机与西安交大产业集团总公司实行资产重组，更名为交


                   大昆机科技股份有限公司，从此走上发展的快车道。


                         2005 年 9 月 15 日，公司第一大股东西安交通大学产业（集团）


                   总公司与沈阳机床（集团）有限责任公司签订股权转让协议，沈阳机


                   床（集团）有限责任公司全部受让西安交通大学产业（集团）总公司


                   持有的 29%股份，成为公司第一大股东。2007 年 10 月 24 日正式更名



                                                            1






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   为沈机集团昆明机床股份有限公司。截止 2012 年 12 月 28 日，公司


                   现有总股本 531,081,103 股，其中：沈阳机床（集团）有限责任公司


                   持有 133,222,774 股，占 25.08%；云南省工业投资控股集团有限责


                   任公司持有 58,772,913 股                 ，  占    11.07%；无限售条件流                 通   A 股



                   198,190,604 股，占 37.32%；H 股流通股 140,894,812 股，占 26.53%。

                         目前, 公司在职职工约 2200 人，占地面积约为 270,082.2 平方


                   米，厂房建筑总面积 143,683.24 平方米；总资产 25.60 亿元，拥有

                   加工设备 1055 台,其中金切机床 482 台；公司主营业务是开发设计、


                   制造和销售数显（控）卧式镗床、大型数控落地式铣镗床、数控刨台


                   式铣镗床、坐标镗床、加工中心、精密检测设备，精密位移传感器等


                   系列产品，主导产品大都处于国内领先水平，有较高的市场占有率。


                   公司在全国率先实现了大型落地铣镗床的数控化，首家开发出了以


                   TH61140、TH61160 为代表的卧镗式加工中心，开发出了刨台式铣镗


                   床，去年研制的五轴联动大型数控铣镗床已达到国内领先、世界先进


                   水平。“昆机牌”长期以来是中国电力装备制造业、工程机械制造业、


                   汽车制造业、飞机制造业、航天工业和兵器工业等的首选产品，深受

                   用户喜爱。公司为我国航天工业研制的高精度二维成像数控转台，受


                   到了五位国家级专家的一致好评，为我国卫星发射和运行，为神州五


                   号、六号载人飞船成功发射和返回做出了贡献。


                         产品品牌“昆机”牌为全国知名品牌，公司为“全国百家质量优


                   秀企业”，国家高新技术企业，国家级技术中心、云南省首批23家创


                   新型试点企业，云南省名牌产品30强，并荣获2007年度中国机械工业



                                                            2






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   质量奖。公司荣登中国上市公司价值百强，中国装备工业品牌价值50


                   强。2009年度被评为全国机械工业质量效益型先进企业。2011年， 公


                   司被科技部评选为“十一五国家科技计划执行优秀团队奖”， 2011


                   年9月被中国机械工业联合会授予“装备中国功勋企业”荣誉称号，


                   2011年11月被中国工业报社认定为“金属切削机床制造行业排头兵企


                   业”。2012年，被中国机械工业质量管理协会评为“全国机械工业质


                   量效益先进型企业”。2012年，昆明机床再次荣获“中国工业行业排

                   头兵企业”称号。


























































                                                            3






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   一、责任聚焦


                         一个企业最大的社会责任，就是要让公司健康发展，为社会


                   创造更多价值。一家成功的公司会解决就业、缴税、员工福利、


                   环境保护等问题，同时为政府纳税，政府税收又会通过多种方式


                   完成相应的社会责任。


                   1.1 社会责任观：


                         随着全球化经济的不断发展，可持续发展的理念已经成为许多国

                   际型企业发展战略的核心。支持社会公益事业，倡导社会环境的可持


                   续发展，做负社会责任的企业公民，已成为企业公共关系的重要主题。


                   在企业发展的过程中，我们逐渐认识到，公共关系策略不再是简单地


                   运用产品进行促销，基于传统营销传播观念的公共关系已经远远不能


                   适应时代潮流以及公众对环保的需要，取而代之的应该是企业对社会


                   责任的承诺与行动，它们不但应该融入企业的发展战略，而且应成为


                   公共关系传播的出发点和着眼点。于是我们始终把“做负责任的企业”


                   视为企业经营的长远战略，视为企业发展战略的精髓，视为企业文化


                   的核心基石。

                         企业社会责任不是口号，我们创立之初就确定我们是一个价值观


                   公司，没有历史，社会责任是无根的；没有对未来的承诺，社会责任


                   是短命的。2012 年，公司以“做强企业、做精产品、做大市场、做


                   足品牌”作为企业使命，以“以人为本、公平正义、敢于挑战、勇于


                   创新、敢于担当”为公司核心价值观，以“回报股东，造福员工，奉


                   献社会”为宗旨，在履行企业社会责任中做了大量工作。



                                                            4






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   1.2 利益相关方：


                         企业所有的利益相关者的利益都是通过企业共同愿景的实现来


                   达成的。没有共同的愿景，缺乏共同的信念，就没有利益相关的前提。


                   所以,认同共同的企业愿景和价值观，是建设和完善企业与利益方关


                   系管理体系的前提和基础。


                    利益相关方                                       责任与举措



                                      准确及时披露经营状况和重大事项信息，提供合理投资
                   股东与投资者
                                      回报，遵循责任经营和责任投资的基本原则


                                      提供优质的产品和服务；产品具有安全性和便利性；持
                     客    户
                                      续提升客户满意度；及时合规的信息沟通


                                      维护员工合法权益；创造良好的工作环境；给予合理的
                     员    工
                                      待遇；提供教育和培训，为员工创造发展的空间


                                      实行公平采购；协助履行社会责任；建立相互尊重的合
                     合作伙伴
                                      作关系；坚持诚实守信，维护企业的信誉


                     政    府           依法纳税，提供就业机会，带动地方经济发展


                                      推行绿色生产，实践环保经营，倡导节能减排，开展水
                     自然环境
                                      资源保护，改善自然生态系统


                     社区居民             参与的社会公益活动，为社会可持续、和谐发展做贡献


                   1.3 责任体系：


                         对利益相关者的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人

                   民共和国公司法》《中华人民共和国合同法》等法律法规，对出资人、





                                                            5






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   债权人、供应商、合作商、客户、社区及其它社会团体等所有利益相


                   关者必须遵守各类合同，按照法律规定进行利益分配，为社会提供最


                   基本的产品和服务质量保证，不损害企业所在社区的合法权益，不影


                   响其它社会团体的利益等内容。


                         对环境的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国环境保护法》等法律法规，在生产经营活动中必须履行资源和能耗


                   的节约标准，必须达到国家强制规定的污染排放标准，对不能达标的

                   项目必须加强技术改造和污染治理，努力达到国家规定的各项环保标


                   准等内容。


                         对员工的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国劳动合同法》等法律法规，必须为员工生产提供安全保障，必须按


                   照国家政策保证员工的各项福利待遇，必须为员工办理各种国家所规


                   定的生育、失业、养老、疾病等等基本社会保险等内容。


                         对社会的法律责任，这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国企业所得税法》、《中华人民共和国增值税暂行条例》等法律法规，

                   必须完成所得税、增值税等各种利税上缴等责任。



























                                                            6






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   二、战略与管理


                       为做强做大企业，昆明机床正在制定企业未来发展规划的战略纲


                 要，首先力争用 2~3 年时间，通过产品技术创新、企业管理创新、企


                 业文化创新、整体提升企业软实力和综合竞争力，再造昆机发展的差


                 异化优势，然后再用 1~2 年的时间实现昆机历史性的跨越和腾飞，挑


                 战世界机械制造极限。为了实现这 5 年发展的规划，昆机将着力打造


                 四种优势，强化和提升六种能力、最终实现四个突破。四种优势：产

                 品技术优势，企业管理优势，人才发展优势，资本运作优势。六种能


                 力：企业创新发展能力，企业执行能力，市场获得能力，产品获利能


                 力，企业综合竞争能力，构建和提升企业的软实力。四个突破：出口


                 结构有新突破，国际化合作有新突破，重大技术发展有新突破，市场


                 开拓领域有新突破。


                   2.1 核心价值观


                         以人为本、公平正义、敢于挑战、勇于创新、敢于担当

                   2.2 产品与市场



                         2012 年，在“以改革挑战危机、用创新赢得发展”的号角下，

                   在战略性调整和系统性变革的主旋律中，公司一步一个脚印：对“十


                   二五”规划进行系统调整，进一步明确了未来五年的发展方向，“创


                   造中国精密制造的典范，成为中国机床市场的引领者”正逐渐成为广


                   大员工的行动纲领；对组织机构和运行机制进行重大变革，各单位定


                   岗、定编、定员，全员公开竞聘上岗，重新梳理管控流程，迈出了“由


                   生产制造商向工业服务商转型”的坚定步伐；继续深化“精品工程”，



                                                            7






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   推行流式装配以提升产品的装配质量和装配效率，与专业设计机构合


                   作提升全系列产品外观设计，完成了 TK6926 数控落地铣镗床产品的


                   版本升级和卧镗系列产品的全面贯标，“KHC100/2 卧式加工中心开发


                   与产业化”项目申报国家科技重大专项获批。在复杂恶劣的市场环境


                   下，昆机的经营质量得到明显提高，经营风险得到有效控制，为 2013


                   年和未来的发展打下了坚实的基础。


                         依托着技术沉淀和积累，昆机与具有百年历史的国际著名机床制

                   造商――捷克 TOS 公司合资，建立起昆明道斯机床有限公司，标志着


                   昆机取得国际合作的新突破。此外，公司还与有着 150 年机床制造历


                   史的德国希斯公司合作，其制造技术处于世界机床制造领域先进水


                   平，公司与该公司技术转让合作包括数控龙门镗铣床、数控立式车床


                   及数控车铣复合机床技术。目前，公司已派出多批学员赴德国考察学


                   习，培训工作已全面展开。


                   2.3 品牌战略


                         为了更好地适应国际化的市场竞争环境，将昆明机床的传统优势


                   和特点融入到现代的品牌理念中，充分提升昆机品牌的知名度、声誉

                   度和价值度，建立全新的品牌经营体系，公司在内部广泛征集意见的


                   基础上，聘请专业设计团队完成了公司新 LOGO 的设计工作。南京数


                   控机床展会期间，公司充分利用展会平台，抓住重点、精心策划，全


                   面宣传推广公司及产品的知名度、认知度、美誉度：在《中国工业报》、


                   《中国机电商报》等行业主要媒介上发表介绍公司发展成就的文章，


                   突出展示公司的综合实力；对《中国机电工业》杂志封底广告进行全



                                                            8






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   新换版，重点突出公司新 LOGO 和公司发展理念；展会开幕当天，在


                   《中国工业报》（四版）刊登整版广告，重点突出公司新 LOGO 和参展


                   产品；参加《中国军转民》杂志和《装备制造》杂志联合推出的“十


                   大高端数控机床产品（首批）展示”专栏，在两家杂志重要版面展示


                   TGK46100 和设计师团队，为公司高档数控机床进入国防军工制造领


                   域铺路架桥；在《机电商报》头版栏花位置刊登为期三个月的广告，


                   加深读者对公司新 LOGO 的印象；在展馆区域醒目处打出巨幅挂幅，

                   重点突出公司精密品牌；在《展会特刊》封面介绍公司产品开发的新


                   成就，通过其发行网络发送到展会的每一个展位、展会来宾、参观者


                   手中；制作《机电大黄页》，重点宣传公司五大系列产品，在展会上


                   发放。展会期间，公司还邀请了各代理商、重点客户、潜在重点客户


                   及相关新闻媒体参加新产品暨新 LOGO 发布会，重点宣传公司产品研


                   发、用户服务、产品在重点用户的使用情况等，突出展示了昆明机床


                   的技术实力、优质服务、产品为用户增值的良好形象。除此之外，树


                   立品牌的重点不仅是搞好宣传，更重要的是公司把把不断提高产品的


                   品质和服务质量放到首位，让每一位员工真正懂得金杯银杯不如客户

                   的口碑这一道理。


                   2.4 守法合规


                         公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系。昆机合


                   规体系包括内部合规制度、内部合规通报体系、内部监督制度和惩戒


                   制度，重点关注环境、商业伦理、产品质量和供应链领域。


                         公司员工遵循诚实守信、平等公正、符合法规、不谋私利、利益



                                                            9






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   回避和信息保密等基本准则：对待同事平等尊重；对待客户以提供高


                   品质的产品和服务为己任；对待供应商诚信公正寻求双赢。此外，公


                   司设立了招标办公室，还要求员工在与政府等部门交易时必须要做到


                   诚实、准确；严禁以公司或个人的名义向任何政府官员、党派等提供


                   或许诺提供资金或财物以试图影响其决定。





































































                                                            10







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   三、回报股东


                         企业只有不断创造股东价值，才能吸引股东资本，实现稳步发


                   展。有效地提升股东价值，能增强公司在资本市场的竞争力，同时也


                   有利于公司的持续经营。企业的决策者应主动协助股东和投资者增加


                   对企业的了解，唤起对企业的兴趣，刺激投资者对企业的长期投资，


                   在股东和投资者心目中树立良好的形象。

                   3.1 保障股东权益


                         公司始终坚持及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，


                   配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，进一步加强投资


                   者关系管理工作。针对投资者关系管理中存在的薄弱环节，公司丰富


                   和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟通渠


                   道，通过充分的信息披露加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的


                   了解和认同，树立公司良好的市场形象与投资者营造良好的内外沟通


                   运行环境，保证投资者关系的健康、融洽发展。

                   3.2 管理变革



                         面对日益激烈的市场竞争和大量的产品积压，昆明机床在 2012

                   年经受了最严峻的考验，面对重重困难，企业只有实施改革调整才能


                   不断向前。2012 年 11 月 10 日，公司召开组织机构改革会议暨机构


                   负责人“就职演讲”仪式，正式公布公司机构调整方案和机构负责人


                   任免决定。此举标志着昆明机床由传统的产品制造商向现代化工业服


                   务商的战略转型拉开序幕，昆明机床的改革发展将进入一个新的时


                   期。根据公司发展战略，此次机构调整明确了公司二级管理机构的设



                                                            11







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   置、职能和目标。在上市公司法人治理结构下，经营层之下设立六大


                   职能管理部门和三大体系（如图示）。“以改革挑战危机，用创新赢得


                   发展”是昆机目前以至今后一段时期的工作主旋律，伴随着组织机构


                   调整，人事管理制度改革、企业管理创新、文化建设、建立新的绩效


                   考核制度等一系列调整、改革措施必将推进，逐步实现企业制度创新


                   和完善企业运营机制；全体员工将统一思想、坚定信心，坚持改革创


                   新，为昆机实现战略转型而努力拼搏。

                       调整后的公司组织构架图，如下：












































                                                            12







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   3.3 打造百年昆机


                         七十多年的辉煌展示了昆机生机勃勃、蒸蒸日上的风貌，体现了


                   昆机人永不满足、锐意进取、奋发向上的创业激情，同时也描绘出昆


                   明机床欣欣向荣的发展前景和百年昆机的宏伟蓝图。


                         2012 年 2 月，公司决定将之前的“重型数控机床制造及铸造基


                   地”建设项目调整规划为“沈机集团昆明机床股份有限公司整体搬迁


                   项目”，在一期竣工的 580 多亩的基础上，又向当地政府征地 550 多

                   亩，建成有国内领先水平的大重型精密数控机床制造基地，规划在五


                   年内实现昆明机床整体搬迁，公司的产能将大大得到提升。


                         人才是企业兴旺的关键，唯有百年树人才能实现百年昆机的梦


                   想，我们将继续加强人力资源管理，在自己培养的同时，向社会乃至


                   全球招聘精英，吸引优秀能干的高素质人才。积极做好公司后备管理


                   干部队伍建设，为企业长远发展做好干部储备，与广大员工共创昆机


                   美好明天。


                         财务运营方面，正逐步提高财务决策能力，强化财务风险防范意


                   识，通过财务报表分析所带来的财务预警信息等方式建立有效的财务

                   风险防范机制。并结合事业部的产品特点，根据事业部独特业务单元，


                   沿着产品的业务轨迹有针对性的核算和控制成本，实现利润最大化。


                         面向未来，昆机正朝着建设国家化、世界知名企业迈进，新一代


                   昆机人将秉承“客户至上、质量至上、精密至上”的理念，续写“镗


                   床世家”新的传奇。







                                                            13







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   四、服务客户


                         很多客户对企业的评价当中相当多的原因不是由于产品质量服


                   务等实质性问题，而是企业与客户之间的沟通不够。因此，与客户保


                   持沟通、特别是高层的沟通渠道畅通是非常重要的，只有产品质量与


                   服务质量双重保障才能获得客户的最终满意和认可。昆明机床以机构


                   改革为契机，从传统的产品制造商向现代化工业服务商转型，建立以


                   市场为中心、以客户需求为重点的服务理念。机构改革后，两个主机

                   事业部各自针对客户开展服务工作，不断优化服务流程，提升服务理


                   念，强化服务质量，急客户之所急，想客户之所想，在初期的工作中


                   得到了客户的充分肯定。


                   4.1 创造卓越产品


                         产品研发条件平台是突破关键共性技术的重要支撑条件，日益成


                   为企业的重要战略资源，并在市场竞争中显示出重要的战略地位，成


                   为企业科技创新竞争的一个新焦点。许多先进制造企业把科技基础条


                   件的建设、优化、提升与加强作为强化竞争优势、实现跨越发展的战


                   略举措。“十一五”期间，公司先后通过“云南省大型精密数控机床

                   工程研究中心”、“云南省精密机床工程技术研究中心”。


                         在 2011 年，公司就通过国家级企业技术中心认定，体现了公司


                   在国家精密机床领域的比较优势和重要地位，对进一步加强公司技术


                   创新，提高产品研发水平和产品市场竞争力，实现可持续发展将起到


                   重要的推动作用。


                         2012 年 3 月，公司成立科技领导小组，同时成立科技成果评审



                                                            14







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   委员会。加速公司科技进步，提升技术创新能力，充分发挥科技工作


                   在生产经营中的重要作用。


                         一直以来，公司积极探索新的研发体系运行模式，加速产品结构


                   调整与产品升级步伐：实施国家重大专项项目，加强国家级企业技术


                   中心建设和上海技术研发分中心的运行，充分借助沈机集团欧洲柏林


                   研发中心，提升公司技术开发能力和水平；将对机床研究院实施按独


                   立法人运行的改制工作，积极探索技术开发的商业化运行机制；深化

                   精品工程、优化产品结构成本，加速重大专项成果转化。


                         2012 年，公司成功研制 XH7725 五轴联动数控铣镗床。XH7725 五


                   轴联动数控铣镗床是在公司现场调试的第一台五轴联动数控铣镗床，


                   公司通过与国外五轴铣头配套厂家共同合作，对五轴联动系统控制、


                   误差补偿、精度调试等技术进行了攻关，其中定位精度均在 0.012mm


                   以内，特别是滑枕 Z 向定位精度达到了 0.004mm，重复定位精度


                   0.002mm。应用户的要求，该机床进行了航空航天领域专用的标准 S


                   试件的加工，机床的锥塔零件切削后同轴度达到 0.012mm。XH7725 五


                   轴联动数控铣镗床的研制成功，为公司研究开发高速、高精度五轴联

                   动机床奠定了良好的基础。


                         2012 年，公司新研发的 KHC63-5A 五轴卧式加工中心，配置了 A、


                   B 轴摆动的工作台，实现五轴联动加工，大幅提升加工效率及加工表


                   面质量。A 轴采用双力矩电机直接驱动，减少传动链达到较高的传动


                   精度。特别适用于航空航天钛合金零件、复杂模具、涡轮叶片等复杂


                   曲面零件的高速精密加工；整机及关键零部件均通过动静态特性分



                                                            15







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   析、拓扑优化等不同的技术手段，来对机床关键部件和整机结构进行


                   优化设计，提高机床的动静态刚度及热稳定性；X 坐标成高低轨的阶


                   梯结构形式，有效缩短作用力流线，抗倾覆能力强，提升加工稳定性，


                   并减轻移动部件质量，获得更好的加速性能;在机床精度方面达到了


                   国内领先水平，机床直线坐标定位精度 0.007mm，重复定位 0.004mm。


                         2012 年以来，公司还积极进行产品升级换代，从昆机卧式镗床


                   TX6111C/2 的基础上，升级改造产出 KHB110 自动卧式铣镗床产品。

                   全新的工业外观设计，宜人化的色彩搭配，改变原普通镗床外观陈旧


                   的面貌。主轴组件秉承昆明机床七十余年高精度镗床制造经验，高刚


                   性基础部件设计和高精度主轴轴承配置，适合高负荷切削。摒弃传统


                   单一的手动操作方式，X、Y、Z、W 及 U 轴的切换由电磁离合器完成，


                   实现三轴全闭环控制，各坐标轴自动切换，自动进给。并配置国产华


                   中 DNC11-3TA 数控系统，配手持单元控制，适应不同用户操作习惯的


                   要求，即可完全手动操作，也可以通过数控编程完成自动控制。同时


                   具备“预选定位”功能，用于加工中小型零件、特别适宜加工多工序


                   箱形零件的孔系镗削及平面铣削，能车削内、外圆柱面、切削内环形

                   槽，具备自动完成钻孔循环、攻丝循环等功能，最大效率满足孔位、


                   圆周坐标孔系和直线切削加工工艺要求。机床的主运动采用交流主轴


                   调速电机经齿轮的高、低两档液压变速实现主轴无极调速，调速范围


                   宽，可通过程序编辑转速且实现高低档自动切换。经过技术人员严格


                   的可靠性工程样机验证试验，提高产品批量化前的质量稳定性和可靠


                   性；严格的出厂几何精度，定位精度，重复定位精度的检测，螺距误



                                                            16







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   差补偿和反向间隙补偿，提供机床用户切削精度保障。


                   4.2 优化质量管理


                         2012 年 7 月，《沈机集团昆明机床股份有限公司质量考核办法》


                   正式开始执行，这标志着公司质量管理工作又翻开了新的篇章。


                         新版《质量考核办法》在建立较为完善的质量损失考核制度的基


                   础上，本着“没有质量的产品就没有生命力，没有质量的昆机就没有


                   未来”的质量理念，建立质量基金，由公司划拨，专款专用，适时对

                   提出质量改进建议的单位或个人进行表彰奖励。《质量考核办法》中


                   还建立了《质量信得过》评奖机制，对在一年期间，完成生产任务，


                   质量指标达到规定要求，无违反工艺纪律，设备保养检查优良以上的


                   操作者，由各单位推荐，经公司审核批准后，颁发证书并予以 1000


                   元奖励。《质量考核办法》中还细化了师傅带徒弟时出现质量损失的


                   赔偿方式，根据《沈机集团昆明机床股份有限公司技术工人关键紧缺


                   工序培训奖励管理办法（试行）》中相关条款，当出现废损时可用每


                   人每月 150 元的质量风险金减免当月造成的产品质量损失，使得人才

                   培养更为人性化。


                         公司 2012 版《质量考核办法》的执行，进一步规范了公司各职


                   能部门的质量活动行为，为公司产品质量的稳步提升提供保障，而这


                   样奖惩分明的管理制度更多的是培养员工形成良好的工作习惯和“质


                   量至上”的理念。而在同质化日趋激烈的市场竞争中，只有产品拥有


                   优异的品质才能保证企业立于不败之地。


                   4.3 技术改造创新



                                                            17







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                         2012 年，为了进一步提高公司卧镗产品市场竞争力，公司卧镗


                   产品全面实施 GB/T5289.1-2008 标准，各车间、部门积极配合，完成


                   对 TX68、TX619T、TX6111D、TX6111C/2、TX6111C/3、TX6113C/2、


                   TX6113D 每种产品基础大件（床身、下拖板、立柱）的加工进行 2008


                   版贯标。通过贯标，以提高产品质量为目的，不断改善和提高生产工


                   艺水平，对公司整体的制造水平的提高都有积极的促进。


                         随着机构重组，职责划分和技术队伍的重构，新的职能和理念对

                   技术人员必定产生不小的冲击，为快速转变观念，适应职责变化后的


                   角色，公司通过积极创造知识培训、讲座及项目研发的机会，在不断


                   更新和完善知识体系的同时，以项目为载体，通过项目的实施积累实


                   践经验，强化人才队伍的建设和人才培养，以适应由提供产品为目标


                   的研发转变为以提供技术储备和技术服务为目标的研发。并围绕制约


                   公司主导产品性能提升的关键因素开展技术研发和实验研究，为事业


                   部提供成熟的核心技术。同时瞄准国家发展战略和国际技术发展趋


                   势，围绕公司发展战略，拓展思路，通过自主创新、引进吸收产学研

                   及国际合作等多种模式，加强前瞻性的技术研究。


                         在坚持自主研发的同时，昆明机床坚持两条腿走路，积极开展与


                   国外知名企业的技术合作，引进消化吸收再创新，继与德国西门子、


                   捷克 TOSV 等取得卓有成效合作成果之后，昆机又与德国希斯公司签


                   订了引进其数控龙门镗铣床等产品专有技术的协议，全面展开技术引


                   进工作，委派近百名技术人员分批次前往德国希斯总部培训学习， 力


                   争在引进的产品及相关功能部件的设计、分析、制造工艺、调试、检



                                                            18







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   测等方面全面达到国际先进水平。





                   4.4 提供优质服务


                         公司将信誉第一，顾客至上的理念融入到企业各个环节，不断开


                   展全员顾客意识的宣传教育，从我做起，把顾客利益放在第一位，追


                   求顾客增值，把顾客的意见作为产品持续改进的依据和动力，把顾客


                   的希望和服务结合起来，提高顾客满意度。

                         为顾客提供售前咨询，当好参谋；售中提供详实的技术资料、技


                   术参数，进行合同洽谈，评审、沟通、确认；售后服务严格执行国家


                   “三包”政策，三包期外终身维修，努力提高个性化服务。变补救型


                   的售后服务为增值型的全程服务，从单纯的制造商转变为制造服务


                   商。公司建立了基本辐射全国的办事处和服务网点，做到了为顾客提


                   供及时有效服务，并建立顾客回访制和巡回服务制。自 2010 年由沈


                   机集团昆明机床股份有限公司、云南 CY 集团有限公司和云南合信源


                   机床有限责任公司三家企业组成的云南机床销售联盟正式成立以来，


                   云南机床销售联盟的加盟旗舰店已经达到了 11 家，还有 5 家专营店，

                   销售范围覆盖了华东、华北、东北、中南和西南等地区。























                                                            19







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   五、造福员工


                         公司着力构建“以人为本、公平正义、敢于挑战、勇于创新、敢


                   于担当”的企业文化，不断提升企业的软实力，让员工有尊严地工作


                   和生活。


                   5.1确保员工权益


                         在全球受金融危机印象，公司身处逆境的时候，如何处理好职工


                   利益和公司的利益关系，稳定队伍，凝聚人心，储备人才，是摆在公

                   司管理层面前一个重要难题。员工是企业最宝贵的财富，企业的发展


                   离不开员工的辛勤劳动，公司始终秉承企业与员工“共赢发展”的理


                   念，在企业发展的同时，没有忘记对员工的回报，并致力于提高和改


                   善员工的工作环境，职业发展平台以及合适的收入。


                   5.2重视职业健康安全


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持


                   “预防为主、过程控制、持续改进、创新发展”的理念，以超前预防


                   作为安全工作的核心，以安全生产责任制为重点，以安全评价、考核、


                   责任追究和过程动态控制为手段，以安全教育培训为保障，以安全生

                   产标准化为主体，建立安全生产的长效机制。多年连续被国家安全生


                   产监督管理总局、云南省、昆明市和盘龙区政府评为“安全生产先进


                   企业（单位或集体）”、“安全文明生产先进企业”、“安全生产放心企


                   业”，“全国环保先进企业”称号。2012年，荣获全国“安康杯”竞赛


                   优胜单位。


                         公司十分重视、关爱员工的健康，除了按照国家及地方有关社会



                                                            20







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   保险方面的法律、法规参加社会养老保险、基本医疗保险、工伤保险、


                   生育险等社会保险外，为进一步解决职工对医疗、健康的需求，为全


                   体员工购买商业保险的补充医疗保险，为出差员工购买意外伤害保


                   险，让职工更多的享受医疗保障，适度减轻个人住院费用负担、解决


                   特殊工种岗位疾病导致的经济损失、补偿经常出差在外职工疾病、意


                   外伤害和乘坐交通工具所引发的风险带来的损失，尽力完善员工的保


                   障范围，免除员工的后顾之忧。在公司第九期职工医疗互助活动中，

                   共有3024人参加了本次活动，缴纳互助金247780元，公司工会为171


                   名困难职工缴纳互助金13680元。截止2012年11月12日，公司共有224


                   人次得到第八期职工医疗互助补助92316元。为让员工及时掌握、了


                   解自己的身体健康状况，公司定期为员工进行健康体检，定期安排女


                   性员工进行妇检；针对职工遇到了病、灾等个人无法克服的特殊困难


                   这种实际情况，建立了困难救助补助体系，提高职工互助抗灾保障能


                   力。


                         公司也十分重视职工群众的身心健康，工会牵头成立的摄影、书


                   法、绘画、歌咏、根雕、篮球、羽毛球、乒乓球等协会，积极开展活

                   动，并组织了包括篮球、羽毛球、乒乓球等多场比赛。职工可以根据


                   自己的爱好特长和情趣，加入协会，展示自己的才华，提升品味，充


                   实精神生活，既活跃了职工的精神生活，也增强了企业的向心力和凝


                   聚力。


                   5.3拓展员工职业成长


                         公司纳才注重人的素质、品格、潜能，按照双向选择原则，以事



                                                            21







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   业吸引人，以文化塑造人，以机制激励人，以价值留住人；在人才的


                   培养上，针对员工的特长特点进行专业划分和管理，尽可能做到人尽


                   其才，制定科学管理规定和措施，鼓励合理有序竞争；建立和完善后


                   备干部队伍培养制度，打造一支有理想、有才干、有作为、有活力的


                   后备干部队伍，满足公司长远发展的需要，建立健全科学的选人用人


                   机制，不断提高公司选人用人的科学化、规范化，充分地调动员工的


                   积极性、主动性和创造力。为提高员工素质，以适应公司发展和社会

                   发展，公司为员工提供了充分的学习培训机会，建立起昆明机床学习


                   型组织，并针对不同层次员工，为他们提供职业生涯设计，让员工按


                   各自的适应方向发展；积极开展员工岗位技能培训鉴定，不断提高广


                   大员工技能水平，工作能力，造就了一支勇于竞争、精于技术、勤于


                   创新、甘于奉献、团结打拼的优秀团队。高技能人才在企业发展中发


                   挥着关键和核心作用，加快高技能人才队伍建设，是公司实施人才战


                   略的重要步骤。8月19日，公司首批装配钳工高级技师国家职业技能


                   资格等级培训鉴定考核圆满结束，共有46名员工参加了鉴定考核。

                   5.4完善管理体制与软环境建设


                         公司建立了以人为本的人力资源开发和管理工作系统、激励机制


                   和员工培训与教育体系。公司始终坚持观念创新，制度创新的原则，


                   创造一种公平、公正、公开的氛围，建立一套充分发挥个人潜能的机


                   制，提供一个充分实现自我价值的发展空间。公司人力资源部对各部


                   门岗位进行了普查，并即将进行关键岗位识别，加大对关键岗位的人


                   力资源配置和管理，建设公司后备人才梯队，完善人才引入制度，形



                                                            22







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   成“能吸引、有门槛、留得住、有限制”的合理化人力资源管理。


                        人才的培养离不开软环境和硬环境的建设，软环境方面，加强技


                   术人员、管理人员、技术工人的团队建设，团队作为一个集体，是一


                   个企业发展和竞争的核心力量，企业与企业之间的竞争，关键是团队


                   与团队之间的竞争，通过领导协调，各团队分工合作，互敬、互爱、


                   互助、互学，逐渐磨合，形成优势互补，取长补短，相互克服，相互

                   激发，最终实现最高的工作效率。


                   5.5构建祥和工作氛围


                         公司十分注重调动全体员工的积极性，在推出与员工切身利益密


                   切相关的政策、规定时，公司都通过座谈会、协商会、专题调研等形


                   式，广泛听取意见；对职工反映的问题进行认真地调查并通过职代会、


                   党政联席会等方式进行讨论、研究，给予解决和答复，使广大员工感


                   受到自己是企业的主人，企业是自己的家。同时，通过举办多种多样


                   的文艺活动、体育竞赛、素质拓展、培训讨论等活动来增强员工凝聚


                   力和向心力，提高员工身心素质。家庭是企业的细胞，只有职工家庭


                   唱响和谐之音，职工才能全力以赴地投入到工作中，企业才能实现稳

                   定发展。公司深入实施文明家庭创建工程，努力构建和谐稳定家园，


                   为公司的稳定健康发展创造安定向上的良好氛围。



















                                                            23







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   六、奉献社会


                         历史教训和严峻现实告诫我们，绝不能以牺牲后代的利益来求得


                   经济一时的快速发展。实现当前与未来的经济、环境和社会协调发展


                   是全世界每个国家政府、社会组织和企业必须承担的社会责任。


                   6.1降低能源消耗


                         公司在节能方面开展了多项具体工作，采取各种措施，千方百计


                   降低能耗，提高能源利用效率。公司按期编制《能源信息月报》，对

                   各单位用能情况进行逐月公布，对能耗超差较大的单位，下发通知查


                   找原因、做出说明，并进行整改，以具体的能耗数据提醒和促进有关


                   单位节约用能。适时进行节能、节水宣传，公司积极开展节能宣传活


                   动，在电子屏进行节能、节水主题、口号宣传，积极宣贯国家节能、


                   节水方针政策等，逐步提高员工的节能和节水意识。2012年，公司再


                   生水处理站月均处理污水约98948吨，折合节约水资源费46.6万元。




                   6.2大旱无情，人有情



                         自 2010 年以来，云南遭遇三年连旱，多地旱情严重，农作物受

                   灾，干旱造成云南超过 310 万人饮水困难。公司团委起草倡议书下发


                   各个团支部，动员团员青年为受灾群众爱心捐款。广大团员青年纷纷


                   慷慨解囊，捐款活动甚至还辐射到党员、党支部。2012 年 3 月 4 日，


                   团委带领团员青年放弃了休息天，将生活物资和饮用水送到了老干箐


                   村 22 户受灾群众家中。为了能够从根本上解决老干箐村长期以来的


                   饮用水问题，团委用善款为老干箐村修建 1 个爱心水窖，为这个贫困



                                                            24







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   的山村的尽一份力。4 月 15 日公司团委再次组织 39 名青年志愿者到


                   富民县罗免镇麻地村委会，把急需的生活物资和饮用水送到冷饭桥村


                   村民家中。大旱无情，人有情，公司用实际行动将真情传递，彰显了


                   青年员工们的社会责任感和使命感。同时也促使青年员工深入基层、


                   认识社会，对提高认识，培养团结互助、厉行节约的理念有着积极的


                   影响。

































































                                                            25







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   七、合作伙伴


                         每一个伙伴关系都有其独特的成功因素，这与公司独特的环境相


                   关联。然而在不同产业国家与市场中，每个成功企业的业绩后面，有


                   三个共同的因素存在于每个成功的伙伴关系中：贡献、亲密、远景。


                   这三个是促使伙伴关系成功不可或缺的因素。


                   7.1互利互惠互赢


                        公司早在2005年起就推行供应商整合调整项目，即培养一批优秀

                   的供应商，合并或放弃一批零散繁杂的小供应商，使得供应商的积极


                   性得到了充分发挥，公司与供应商的关系不再是简单的买卖关系，而


                   是一种共生共荣的战略合作伙伴关系。目前，公司与国外的德国西门


                   子公司、日本FANUC公司、意大利SKF公司、西班牙FAGOR公司，国内


                   的大冶特钢、长城特钢、济宁汉江丝杠、南京工艺等知名企业建立了


                   良好的合作关系。


                   7.2杜绝商业贿赂


                        随着公司的发展，供应商采购管理中的地位显得越来越重要。公


                   司对供应商的选择是在IS9001:2000管理质量体系、ISO10012:2003

                   测量管理体系认证、IS14001:2004环境管理体系这三大体系文件的原


                   则下进行的。从2005年7月开始，公司出台了《招标试行管理办法》，


                   先后设置专门的招标机构、价格审计机构及招标委员会。固定资产购


                   建、原辅材料采购、大宗办公用品采购以及闲置资产处置等适用于招


                   标的，原则上都采用招标方式进行采购。这不仅给供应商搭建一个公


                   平、公开、公正的竞争平台，也对供应商的不断推陈出新、优胜劣汰



                                                            26







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   建立了正常渠道，并且能有效杜绝商业贿赂，维护供应商的利益，保


                   证了供应商队伍的健康发展，同时也保证了公司倡导的“阳光采购”


                   工程建设。对董监高人员重在教育防范，公司组织董监高和管理人员


                   观看云南省证监局防范内幕交易展览，并制作成光碟发到有关人员要


                   求认真观看。


                   7.3开展效能监察


                         建立健全惩治和预防腐败体系，是新形势下反腐倡廉建设工作的

                   重要抓手。2012 年效能监察工作紧紧围绕公司生产经营管理工作为


                   中心，以解决问题、堵塞漏洞、培养人才、提升管理为目的，以追求


                   效率、效益、效果为目标，重点解决生产经营管理中存在的重点、难


                   点问题，用创新的模式、科学的分析、规范的运作，提升公司效能监


                   察工作的水平，2012 年结合公司实际，共进行了四个项目的立项工


                   作，为了保证项目的顺利完成，公司纪委对项目进行了跟踪监督检查


                   工作。

































                                                            27







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   八、社会认可


                   1、  4月，被昆明第十一届评优领导小组评为昆明地区工业企业100


                          强排序名列24位。


                   2、  4月，被昆明第十一届评优领导小组评为昆明地区工业企业纳税


                          大户前100名排序位列24位。


                   3、  4月，参展南京机床展的TH6920B数控落地铣镗床荣获CCMT2012


                          春燕奖。

                   4、  4月，被昆明第十一届评优领导小组评为“昆明第十一届优秀企


                          业”。


                   5、  6 月，由金属加工杂志社、中国机床总公司、机械工业信息研


                          究院战略与规划研究所联合组织“第二届加工中心用户调查结


                          果发布会”上，昆明机床荣获“用户满意的加工中心品牌”。


                   6、  6月，被认定为“云南省著名商标”、“昆明市知名商标”


                   7、  8月，被云南企业联合会、云南企业家协会评定为2012年云南100


                          强企业排序第61位。


                   8、  12月，被中国机械工业质量管理协会评为“全国机械工业质量

                          效益先进型企业”。


                   9、  12月，昆机再次上榜“中国工业行业排头兵企业”。



















                                                            28







                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年企业社会责任报告                                          KMTCL


                   九、存在问题及改进


                        公司在履行社会责任各方面做了大量的工作，但与《上海证券交


                   易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。在严峻的市场


                   环境下，由于客户未能按时提货导致库存的积压量大，现金回流较为


                   困难，公司各方面都受到了一定的影响，同时也暴露了一些公司管理


                   方面存在的问题，特别是在产品质量、客户服务、节能减排、社会公


                   益事业等方面，还有较大的发展空间。为此，公司将积极探索，不断

                   完善公司管理体系的建设，并继续加强对社会责任体系的建设，使之


                   融合到企业文化建设中，成为公司管理层和全体员工共同认知、共同


                   追求的目标，为企业健康可持续的发展，构建和谐企业而努力。


















































                                                            29



