




































































                                                                                                                                                                       2016 年度



                                                                                                                                                         内蒙古伊利实业集团股份有限公司

                                                                                                                                                                          社会责任报告

                                                                                                                                                                 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                      REPORT OF YILI GROUP  2016






        （内蒙古）呼和浩特市金山开发区金山大街 1 号
        电话：0471-3388888
                                                                                                                                                                      内蒙古伊利实业集团股份有限公司
        传真：0471-3601621













                                                                                                                                      ABOUT THIS

                                                                                                                                      REPORT



                                                                                                                                      关于本报告









                                                                                                                                                                  报告时间范围                              ?  全球报告倡议组织（GRI）《可持续发
                                                                                                                                                                  本报告为年度报告，时间范围从 2016 年                 展报告编写指南（G4）》
                                                                                                                                                                  1月1日至12月31日，为提高报告完整性，               ?  联合国全球契约（United Nations Global
                                                                                                                                                                  部分数据超出上述范围。                           Compact）“十项原则”
                                                                                                                                                                                                      ?  国际标准化组织（ISO）《社会责任指
                                                                                                                                                                  报告组织范围                                南（ISO 26000）》
                                                                                                                                                                  本报告的组织范围涵盖了内蒙古伊利实业                  ?  GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指
                                                                                                                                                                  集团股份有限公司对财务和运营政策及措                    南》
                                                                                                                                                                  施有控制权或有重大影响的所有实体，并                  ?  中国社会科学院《食品行业社会责任报
                                                                                                                                                                  与公司年报所覆盖的范围一致（公司年报                    告编写指南 3.0》
                                                                                                                                                                  下载地址为：http://www.sse.com.cn）。       ?  上海证券交易所发布的“关于加强上市
                                                                                                                                                                                                        公司社会责任承担工作暨发布《上海证
                                                                                                                                                                  报告数据说明                                券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                                                  报告所使用的数据和案例均来自公司的正                    的通知”
                                                                                                                                                                  式文件、统计报告及履责情况的汇总和统                  ?  上海证券交易所发布的《关于进一步完
                                                                                                                                                                  计。                                    善上市公司扶贫工作信息披露的通知》


                                                                                                                                                                  报告参考标准                              报告可靠性保证
                                                                                                                                                                  报告编写力求符合业界通行的信息披露相                  公司保证本报告内容不存在任何虚假记载
                                                                                                                                                                  关标准，同时立足行业背景，突出企业特                  和误导性陈述。
                                                                                                                                                                  色。
                                                                                                                                                                  重点参考的报告编制标准包括：                      报告获取方式
                                                                                                                                                                                                      本报告可在上海证券交易所网站下载电子
                                                                                                                                                                                                      版，下载地址为：http://www.sse.com.cn。


                                                                                                                                                                                                      往期报告信息修订：无


          02                                                                                                                                                                                                                        03









          MESSAGE FROM                                                                                                                                                  新故相推，日生不滞，

          THE CHAIRMAN                                                                                                                                                  2016 年国家进入了“十三五”的
                                                                                                                                                                        开局之年，在全社会推进

          董事长致辞                                                                                                                                                         创新、协调、绿色、开放和

                                                                                                                                                                        共享五大发展理念的同时，
                                                                                                                                                                        伊利的企业社会责任
                                                                                                                                                                        也迈上了新的台阶。


























                                      这一年里，伊利进入全球乳业 8 强，成为                在践行社会责任的过程中，伊利一直致力                                          在践行社会责任的过程中，伊利还与员工、                 在这诸多升级中，始终不变的，是我们长
                                      唯一入选“Brand Finance”全球品牌 500         于为消费者提供最优品质的产品和服务。                                          合作伙伴共同成长，为整个产业链和社会                  期坚持的“平衡为主、责任为先”的伊利
                                      强的中国乳制品企业。全球布局进一步深                  我们执着追求打造全球最优品质，积极整                                          公众创造价值。我们开展春雨计划，为伊                  法则。“伊利法则”让我们聚人、聚智、
                                      化，创新机制进一步升级。更重要的是，                  合全球优质奶源；我们与权威机构开展战                                          利员工提供成长和发展的通道和行动方                   聚力，从内部激发企业原力、构筑产业引
                                      在这一年里，我们升级了企业文化，在“卓                 略合作，持续升级全球质量管理体系；我                                          案，培养人，成就人；我们开办奶牛学校，                 力、形成社会合力，通过与企业本业相关
                                      越、担当、创新、共赢”的企业文化价值                  们升级创新中心，开展“互联网 +”和母                                         推出“牛二代训练营”，引领了中国奶牛                  的方式，让企业、相关合作方、社会大众、
                                      观之上，确立了“伊利即品质”的企业信                  婴生态圈建设，集合全球最优秀智力资源，                                         养殖业的可持续发展；我们创建“牧场合                  公益受益人能实现多方共赢。这正是伊利
                                      条。我们以“视品质如生命”为最高准则，                 构建全球创新网络；我们通过与国际顶尖                                          作伙伴发展学院”、“供应商发展学院”                  持续推动和引领中国乳业社会责任发展的
                                      以“100% 用心、100% 安全和 100% 健康”         学府联合开发“食品安全早期预警系统”，                                         和“经销商发展学院”，全方位帮助产业                  根本所在。
                                      为最高标准、以“人人都是品质创造者”                  全面提升食品质量安全风险控制能力；我                                          链合作伙伴成长，互惠共赢；我们持续开
                                      为最高行为，将品质深度融入伊利的文化。                 们率先搭建覆盖全产业链的食品质量安全                                          展“伊利方舟”，让全国20余万孩子、老师、               我们始终坚信，社会价值大于商业财富。
                                                                          追溯系统平台，实现全产业链的质量管控，                                         家长受益；我们持续倡导绿色产业链，用                  一家优秀的企业不仅要创造商业财富、实
                                      为加强社会责任与企业文化的有机统一，                  以更高品质满足消费者的需求；我们与消                                          实际行动将绿色低碳环保理念，贯穿企业                  现经济价值的最大化，还要创造社会价值、
                                      2016 年伊利不断完善“健康中国”社会责               费者真诚交流，通过多种方式，让消费者                                          发展始终。                               实现企业与社会的共鸣、共生和共赢。积
                                      任内涵，进一步将其内化为企业的有机组                  认识伊利，也让伊利进一步了解消费者，                                                                              极履行好社会责任，是国家、社会、公众
                                      成部分，用企业社会责任涵盖“为世界提                  成为消费者的朋友和伙伴。                                                                                    对伊利的期望，也是这个时代对伊利的要
                                      供最优品质的产品和服务”、“引领全球                                                                                                                  求，更是伊利实现“成为全球最值得信赖
                                      行业发展”、“倡导人类健康生活方式”                                                                                                                  的健康食品提供者”这一愿景的必由之路。
                                      以及“善尽社会责任”四个方面，构成了                                                                                                                  未来，伊利愿与大家一起携手，共倡人类
                                      伊利集团企业社会责任主线。                                                                                                                       健康生活方式，共筑“健康中国梦”！                             董事长兼总裁


          04                                                                                                                                                                                                                        05









          CONTENTS


          目录












          01   关于本报告
          02   董事长致辞

          06   企业概况
          10   荣誉之路
          12   公司管理
          13   保护投资者权益                                                                                                                                                                                         81   未来展望
          14   社会责任内涵                                                                                                                                                                                          82   关键绩效表

          15   管理机制                                                                                                                                                                                            84   报告索引
          16   实质性议题分析                                                                                                                                                                                         86   读者反馈
          17   利益相关方沟通











                                      18                                          40                                                           62                                  72

                                      PROVIDE THE BEST                            LEADING GLOBAL                                               ADVOCATE                            GOOD
                                      QUALITY PRODUCTS AND                        INDUSTRY                                                     A HEALTHY                           SOCIAL
                                      SERVICES TO THE WORLD                       DEVELOPMENT                                                  LIFESTYLE                           RESPONSIBILITY

                                      为世界                                         引领                                                           倡导                                  善尽
                                      提供最优品质的                                     全球行业发展                                                       人类健康生活方式                            社会责任
                                      产品和服务




                                      20  悉心保障食品安全                                42  全产业链携手共进                                                 64  营养健康基础科研                        74  营养与健康
                                      26  创新性产品种类                                 46  创造共享价值                                                   68  推广健康生活方式                        76  环境保护
                                      30  提升消费者满意度                                52  构建绿色产业链                                                  70  宣传与健康知识普及                       76  青少年教育
                                      34  合规管理                                    56  助力员工发展与幸福                                                                                    78  就业帮扶
                                      38  带动地方经济发展                                                                                                                                 78  灾害援助
                                                                                                                                                                                   80  志愿者活动


          06                                                                                                                                                                                                                        07









          ENTER-

          PRISE                                                                                                                                                                                                 伊利核心价值观

          PROFILE                                                                                                                                                                                              卓越         担当


                                                                                                                                                                                                             持续超越       用心尽责
          企业概况


                                                                                                                                                                                                               创新         共赢
                                                                                                                                                                                                             日新日进       携手共进
          伊利信条
          伊利即品质

                用心

                                                                                                                                                                                                           伊利人以始终如一的主人翁心态，
              100%                                                                                                                                                                                         铸就了具有高度责任心和超强执
                                                                                                                                                                                                           行力的伊利精神，锻造出伊利人
           安全         健康
                                                                                                                                                                                                           特有的核心竞争力和追求卓越的
                                                                                                                                                                                                           优秀品质：

          伊利愿景                                                                                                                                                                                             忠诚守信，重情知恩
                                                                                                                                                                                                           勇于担当，用心做事
          成为全球最值得信赖的健
                                                                                                                                                                                                           纪律严明，高效执行
          康食品提供者
                                                                                                                                                                                                           居安思危，持续创新
                                                                                                                                                                                                           自律自省，风清气正
             为世界提供最优品质的
            产品和服务
             倡导人类健康生活方式
             引领全球行业发展
             善尽社会责任



                                      内蒙古伊利实业集团股份有限公司（为表                  伊利集团由液态奶、冷饮、奶粉、酸奶和                                          在发展历程中，伊利始终坚持“国际化”                  伊利一直坚持和推动创新战略，经过多年
                                      述方便，报告中会用“伊利集团”、“伊利”、               原奶五大事业部组成，所属企业近百个，                                          和“创新”两个轮子，固守“质量”和“责                 发展，已经建立了多个领先的技术研发和
                                      “公司”、“我们”指代）成立于 1956 年，             旗下拥有伊利、金典、舒化、QQ星、金领冠、                                       任”两个根本，以高品质、高科技含量、                  产学研合作平台，持续推动行业创新。同
                                      总部位于内蒙古自治区呼和浩特市，前身                  每益添、巧乐兹、安慕希等家喻户晓的品牌，                                        高附加值的多元化产品，赢得了消费者的                  时，伊利紧紧围绕国际乳业研发的重点领
                                      为呼市回民奶食品加工厂，公司于 1995 年              是目前中国规模最大、产品线最全的乳制                                          高度信赖。                               域，整合海内外研发资源，从全球视角布
                                                                                                606.09
                                      经中国证券监督管理委员会批准，于 1996               品企业，2016年营业总收入达      亿元，                                                                        设一张涵盖全球领先研发机构的创新网络。
                                      年 3 月在上海证券交易所挂牌交易，股票                稳居中国及亚洲第一，同时伊利是唯一一                                          伊利集团拥有中国规模最大的优质奶源基                  目前已经建设的创新机构包括伊利欧洲研
                                      代码为“600887”，是全国乳品行业首家               家进入全球乳业 8 强的亚洲乳企，这一名                                        地，共计 2400 多座牧场，规模化集约化的              发中心、国家企业技术中心、乳品深加工
                                      A 股上市公众公司。                          次不仅是中国乳制品企业有史以来的最好                                          养殖奶源供应比例达到100%，居行业首位，               技术国家地方联合工程研究中心、国家乳
                                                                          成绩，同时也是亚洲乳企迄今为止的最高                                          并在大洋洲、欧洲、北美洲建立了生产基地                 制品加工技术研发专业分中心、全国冷冻
                                                                          排名，被认为是中国正式迈入全球乳业强                                          和研发中心。伊利积极对标国际，持续升级                 饮品标准化技术委员会秘书处等。
                                                                          国和改写全球乳业格局的重要标志。同时，                                         伊利全球质量安全管理体系，强化食品质量
                                                                          伊利集团是国内唯一一家符合奥运及世博                                          安全风险控制的能力。同时，伊利利用互联                 在提供安全、健康乳制品的同时，伊利集
          2400 多座
                                                                          标准、为 2008 年奥运会及 2010 年上海世                                   网思维，建立完善的产品追溯程序，实现了                 团还积极探索与自然、社会、公众、行业
          伊利集团拥有中国规模最大
          的优质奶源基地，共计 2400                                                 博会提供乳制品的企业。                                                 产品信息可追溯的全面化、及时化和信息化，                合作伙伴的和谐共赢之路，带动企业责任
          多座牧场。                                                                                                                       并且与国家平台进行对接。                        理念在中国商界的普及。


          08                                                                                                                                                                                                                        09








          No.1                              No.1                              No.1                                                    40%





          2016 年 7 月 25 日，在荷兰合作银            胡润研究院发布了《2016 胡润品牌                在 WPP 集团 2016 年发布的 BrandZ?                              目前，伊利的高科技、高附加值产
          行发布的 2016 年度“全球乳业 20              榜》，共 200 个最具价值中国品牌                最具价值中国品牌 100 强榜单中，伊                                     品占比已经高达 40%，居业内首位。
          强”中，伊利的排名跃升至全球乳                   上榜。伊利在食品饮料行业所有上                   利集团品牌价值蝉联食品类排行榜第
          业 8 强，持续稳居亚洲乳业第一。                 榜品牌中位列第一，品牌价值上升                   一，品牌价值和去年同期相比提升了
                                            24%。                              22%。














































                                                                                                                                      88.5%                                  50                                100%



                                                                              11 亿
                                                                                                                                                                                         强
                                                                              伊利持续多年稳居中国乳品市场占                                         据凯度消费者指数发布的 2016 全                     2016 年 12 月 12 日，伊利成功入选           截至目前，伊利规模化集约化的养
                                                                              有率第一。每天，将近 1 亿份伊利                                       球品牌足迹报告显示，88.5% 的城                     2016CCTV 中国上市公司 50 强，并            殖奶源供应比例达到 100% 。
                                                                              产品，到达消费者手中。每年，有                                         市家庭平均购买伊利品牌 7.8 次。                     作为新一批央视财经 50 指数的样
                                                                              将近 11 亿中国消费者享用到营养美                                                                             本股，在创新、成长、回报、治理、
                                                                              味的伊利产品。                                                                                        社会责任五大维度得到高度认可。


          10                                                                                                                                                                                                                        11









          PATH OF GLORY


          荣誉之路                                                                                                                             2016年11 月


                                               2016年10 月          金领冠呵护婴幼儿配方          中凭借“共享经济时代                                           November
                                               October           奶粉获得中国乳制品工           的管理创新”荣获中国                                           11
                                               10                业协会技术进步特等奖            伊利在由中国食品工业
                                                                                      管理模式杰出奖。
                                                                 及中国食品科学技术学
                                                                 会产品创新一等奖。            协会主办的“2016 中国                                         伊利案例在由人民日报          获臻善企业大奖，集团                         2016年12 月
                                                                                                                                                                                                   December
                                                                  伊利集团在中国商业管          （国际）食品产业发展                                           举办的“中国品牌”论           董事长潘刚荣获 2016 年
                        2016年02月
                   February                                      理的权威奖项――第九           论坛”上斩获“2016 消                                        坛上获得了论坛“走出           度臻善领袖大奖。                           12
                        02                                       届中国管理模式杰出奖           费者喜爱的食品品牌”。                                           伊利集团在由中国新闻           伊利集团在“精准扶贫，
                                                                                                                                           去”奖。
                                                                                                                                                                我们在行动”2016 中国
                                               2016年09 月
                                               September          国家质量监督检验检疫          保护的产品名单，成为                                           社、《中国新闻周刊》           企业社会责任高峰论坛                          伊利集团在新华网主办          性全球伙伴关系”签约
                                                                                      目前国内唯一一个通过
                                                                 总局发布《质检总局关
                                                                                                                                                                上被《中国经营报》授
                                                                                                                                           主办的第十二届“中国
                                                                                                                                                                                                                        仪式上，伊利以中国企
                                                                                                                                                                                                   的“2016 中国社会责任
                在国家科技部公布的国                     09                于受理生态原产地产品           生态原产地产品保护评                                           企业社会责任国际论坛”          予“最具典范企业社会                         公益盛典暨《中国企业           业唯一代表的身份出席
               家国际科技合作基地名                                        保护申报的公告》，伊           定的有机奶，突破有机                                           上荣获年度最具责任感           责任奖”。                              社会责任年鉴（2016）》        仪式，并顺利签署 2016
               单中，伊利集团位列其                                        利金典有机奶名列新一           奶产品获得该评定的 0                                          企业奖。                  伊利荣获家乐福举办的                        发布会”上，荣获“2016        联合国《生物多样性公
               中，并成为乳品行业唯                                        批实施生态原产地产品           记录。                                                   伊利集团在由《中国食          “反对食品浪费供应商                         中国社会责任杰出企业           约》（CBD）《企业与生
               一一家入围企业。                                                                                                                    品报》主办的第二届中           全球挑战赛”中国区冠                         奖”和“2016 中国优秀        物多样性坎昆承诺书》，
                                                                                                                                           国食品企业社会责任年           军。                                 社会责任报告奖”。            成为了唯一一家签署该
                                                                                                                                           会上荣获中国食品企业            伊利在由国家旅游局主                         伊利集团在由人民网主          承诺书的中国企业。
                                                                                                                                           社会责任金鼎奖及企业           办的全国工业旅游创新                         办的第十一届人民企业            伊利通过了同时符合
                                                                                                                                           社会责任优秀案例奖。           大会上斩获“国家工业                         社会责任奖颁奖盛典中           ISO50001、RBT120、
               2016年03月
               March                                                                                                                        伊利集团在 2016 年荣获       伊利在《每日经济新闻》                       荣获“年度企业奖”。           GBT23331 标准的能源管
                                                                                                                                                                旅游创新单位”称号。
               03                                 2016年06 月                               2016年07 月                                        国际农业交流项目杰出           主办的 2016 第六届中国                      在复旦大学主办的“中          理体系认证，成为国内
                                                                                                                                           “美国俄亥俄州立大学
                                                                                                                                                                                                                        首家以集团形式建立能
                                                                                                                                                                                                   国首个学术视角 CSR 价
                                                                                          July
                                                  June
                                                                                                                                                                上市公司口碑榜评选中，
                                                                                                                                           海外合作伙伴奖”。
                                                  06                                      07                                                在首个国家级原创公益          荣获最具社会责任上市                         值共创案例评选”中，           源管理体系并通过认证
                                                                                                                                                                                                                        的乳品企业。
                                                                                                                                                                                                   伊利“奶牛学校”项目
                伊利在由中国北京―                                                                                                                  影视大奖盛典――中国           公司奖。                               以全票通过的第一名的            伊利在 3000 家上市公司
               WPP 和华通明略                                                                                                                   公益映像节上，伊利方                                              成绩，成为首个获得该           中突出重围，成功入选
               公司发布的第六届                                                                                                                    舟两部公益影片分别获                                              殊荣的乳企。               2016CCTV 中国上市公
                                                   伊利在由《WTO 经济导                            伊利在由全球最大、专
               BrandZ?“最具价值中国                                                                                                              得“企业社会责任创新                                               伊利集团荣获新华网主          司 50 强，并作为新一批
                                                  刊》与欧洲企业社会责                              注于农业及食品相关产
               品牌 100 强”年度排名                                                                                                               奖”和“优秀作品奖”。                                             办的 2016 中国食品“金       央视财经 50 指数的样本
                                                  任协会（CSREurope）                          业的荷兰合作银行发布
               中蝉联食品类排行榜第                                                                                                                   伊利集团在界面主办的                                             箸奖”和“七星奖”。           股，在创新、成长、回报、
                                                  共同举办的第十一届中                              的 2016 年度“全球乳业
               一。                                                                                                                          2016 中国臻善年会上荣                                            在联合国《生物多样性          治理、社会责任五大维
                                                  国企业社会责任国际论                              20 强”权威榜单跃升至
                                                  坛上荣获“金蜜蜂 ? 责                            全球乳业 8 强。                                                                                                公约》第十三次缔约国           度得到高度认可。
                                                  任采购奖”。                                                                                                                                           大会 --“企业与生物多样
                                                   儿童安全公益项目“伊
                                                  利方舟”在由凤凰公益
                                                  与中国公益研究院联合
                                                  发起的“‘新公益 i 行              2016年08 月                                                                                                                                    英国著名品牌评定机构
               2016年05 月                          动’2015 华人创新公益             July                                                                                                                 500 强                  “Brand Finance”根据
               May                                行动评选”大赛中被评                08                                                                                                                                          2016 年各企业情况，推
               05                                 为“2015 年度十大杰出                                                                                                                                                         出了年度全球品牌 500
                                                  创益项目”。
                                                                                                                                                                                                                        强榜单，伊利成为唯一
                                                                                                                                                                                                                        入选的中国乳制品企业。
                                                                             伊利在由全国工商联主
                伊利在凯度消费者指数                                                  办的《2016 中国民营企
               全球品牌足迹报告中被                                                   业 500 强》榜单中入围
               评为“中国消费者选择                                                   2016 中国民营企业 500
               最多的品牌”。                                                      强，伊利以 603 亿的年
                                                                            营收排在了食品饮料企
                                                                            业首位。


          12                                                                                                                                                                                                                        13









          COMPANY                                                                                                                     PROTECT THE INTERESTS

          MANAGEMENT                                                                                                                  OF INVESTORS


          公司管理                                                                                                                        保护投资者权益








          伊利严格按照《公司法》                                                                                                                 公司严格按照有关法律法             公司根据信息披露相关规             2016 年，公司召开投资者
          《上市公司治理准则》                                                                                                                  规的要求，制定并严格执             定，积极履行信息披露义             网上业绩说明会 1 次，与
                                                                                                                                                              务，在上海证券交易所上
                                                                                                                                                                                      投资者召开现场调研会议
                                                                                                                                      行《公司信息披露事务管
          以及国家有关法律法规的要求                                                                                                               理制度》，信息披露真实、            证 e 互动专栏，发布投资           108 次，与投资者进行电话
          结合企业发展情况                                                                                                                    准确、完整、及时、公平。            者调研记录和投资者问答             会议 74 次，就公司经营情
          进一步完善公司的                                                                                                                    公司指定董事会秘书负责             汇总，在线与中小投资者             况进行充分交流。
                                                                                                                                      信息披露工作、接待投资
                                                                                                                                                              进行交流，听取中小投资
          现代企业制度建设和                                                                                                                   者来访和咨询；指定《中             者建议，解答投资者问题，
          公司治理结构                                                                                                                      国证券报》、《上海证券报》           充分保障中小投资者的知
                                                                                                                                      为公司信息披露的报纸，             情权，每年进行一次投资
                                                                                                                                      确保所有股东有平等的机             者网上接待日活动，与中
                                                                                                                                      会获得信息。                  小投资者进行对话，解答
                                                                                                                                                              生产经营相关问题，保障
                                                                                                                                                              投资者的话语权。


                                      股东大会                    董事与董事会                  监事与监事会


                                      公司股东大会职责清晰，             公司董事会严格按照《公             公司监事会职责清晰，全
                                      有明确的议事规则并得到             司法》、《公司章程》规             体监事能够认真、负责地
                                      切实执行。公司股东大会             定的选聘程序选举董事，             履行职责。监事会的召集、
                                      的召集、召开、提案程序             各位董事能够以认真、负             召开程序符合《公司法》、
                                      符合《公司法》、《公司             责的态度出席董事会，并             《公司章程》以及《公司
                                      章程》以及《公司股东大             熟悉有关法律法规，能够             监事会议事规则》等相关
                                      会议事规则》等相关规定。            充分行使和履行作为董事             法律法规的规定。各位监
                                      公司无重大事项绕过股东             的权利、义务和责任。公             事的任职符合《公司法》、
                                      大会的情况，也不存在先             司设立了战略委员会、审             《公司章程》等相关法律
                                      实施后审议的情况。               计委员会、提名委员会、             法规对监事任职资格的要
                                                              薪酬与考核委员会等董事             求。各位监事任职期间勤
                                                              会专门委员会，除战略委             勉尽责，能够积极参加公
                                                              员会外，委员会主任委员             司监事会会议并能认真履
                                                              均由独立董事担任，独立             行职责，维护了公司和全
                                                              董事在公司重大决策以及             体股东的合法权益。
                                                              投资方面发挥了重要作用，
                                                              使公司的决策更加高效、
                                                              规范与科学。


          14                                                                                                                                                                                                                        15












          SOCIAL

          RESPONSIBILITY                                     伊利在发展过程中，                                                                                                                               MANAGEMENT

          CONTENT                                            一直秉承着厚度优于速度、                                                                                                                                 MECHANISM
                                                             行业繁荣胜于个体辉煌、

          社会责任内涵                                             社会价值大于                                                                                                                                                   管理机制

                                                             商业财富的发展观


          从成立伊始，伊利一直秉                                                               ――潘刚                                                                                                                         为实现“健康中国”的
          承“平衡为主、责任为先”                                                                                                                                                                                           社会责任目标，由董事
          的原则，在实践、思考和                                                                                                                                                                                            长负责集团社会责任决
          理解的基础上，伊利集团                                                                                                                                                                                            策，协调总部部门及事
          以“健康中国”为核心理                                                                                                                                                                                            业部有序实施。各相关
          念和长远目标，将企业的                                                                                                                                                                                            部门根据自身职能制定
          社会责任与自身的战略规                                                                                                                                                                                            规划，分工协作，形成
          划融为一体，将健康的理                                                                                                                                                                                            整体效应，将社会责任
          念不断深化，以服务消费                                                                                                                                                                                            与企业发展有机结合，
          者、保持业内领先为基础，                                                                                                                                                                                           确保社会责任理念贯穿
          带领合作伙伴共赢、帮助                                                                                   伊利集团健康中国责任内涵                                                                                             企业生产经营的各个环
          奶农脱贫致富、促进行业                                                                                                                                                                                            节，从而提升整个集团
          可持续发展，同时为员工                                                                                                                                                                                            的可持续发展能力。
          的职业发展和幸福生活打                       企业愿景                                                        成为全球最值得信赖的健康食品提供者
          造优良环境，并积极参与
          社会公益事业，如帮助弱
                                            关注领域                  为世界提供                              引领全球                              倡导人类                                善尽
          势贫困群体摆脱困境、支                                         最优品质的产品和服务                             行业发展                            健康生活方式                              社会责任
          持环境保护、开展青少年
          教育等，从而助力和谐社
                                            重点议题                 产品质量保证                            全产业链建设                            营养基础科研                              社会公益
          会建设。
                                                                   产品创新                            创造共享价值                           健康生活方式推广                            营养与健康
                                                                消费者满意度提升                          可持续生产与采购                         宣传与健康知识普及                             环境保护
                                                                 合规与风险控制                             绿色生产                                                               青少年教育
                                                                带动地方经济发展                             节能减排                                                                就业帮扶
                                                                                                  保护生物多样性
                                                                                                     员工发展




                                            管理机制                                             董事长负责集团社会责任决策，协调总部部门及事业部有序实施。


          16                                                                                                                                                                                                                        17









          SUBSTANTIVE                                                 2016 年，伊利集团根据自身社会责任内涵和利益                                        STAKEHOLDER                                                 伊利集团充分尊重和维护利益相关者的合法权
                                                                                                                                                                                                  益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协
                                                                      相关方关注的问题，参考国际标准和行业发展特
          ISSUE ANALYSIS                                              点，进一步梳理了责任议题，并运用分析模型对                                           COMMUNICATION                                               调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。
                                                                      议题进行筛选，识别出对企业发展和利益相关方                                                                                                       在日常经营中，伊利集团不断完善各项沟通机制，
          实质性议题分析                                                     均有较大影响的实质性议题。以此为依据，伊利                                           利益相关方沟通                                                     积极倾听相关方的声音，了解其诉求，并以实际
                                                                      集团将不断提升企业社会责任管理水平，并在报                                                                                                       行动积极回应，期冀与利益相关方一起，创造可
                                                                      告中重点披露相关信息。                                                                                                                 持续的共享价值。










                                                                                                                                       利益相关方                       关注议题                            回应方式

                                                                                                                                                                   投资回报增长                          创造更大经济价值
                                                                                                                                       股东与投资者                      防范经营风险                          稳定经营
                                                                                       01                                                                          拓展市场、创新发展                       研发与产品创新

                                                                                                                                                                   推动行业发展                          技术储备、提升研发能力
                                                                                02                                                     政府与                         守法合规                            完善企业治理
                                                                       06                03                                            监管机构                        推动地方经济发展                        带动就业、产业链共赢

                                                     14                          04                                                                                                                严格质量管控
           性 益 利 要 关 相 重 方 对                                 07
                                               15                         05                                                           消费者                         安全健康的产品                         满足多元需求
                                                       16                                                                                                          完善的客户服务                         多渠道沟通、消费者关爱

                                                 10           17    08                                                                                                                             提升满意度
                         22        23                    13                                                                                                        遵守商业道德、诚实守信                     制定公平公正的采购政策
                  21                               11                      09                                                          供应商与经销商合作伙伴                 公平公正公开采购                        严格审核与管理
                              19      18                                                                                                                           互利共赢、共同发展                       助力产业链伙伴成长
                                                           12
                                                                                                                                                                                                   提供合理的薪酬福利体系
                                                                                                                                                                   基本权益保障
                                        20                                                                                                                                                         员工职代会等沟通渠道
                                                                                                                                       员工                          职业健康与安全                         职业健康安全管理
                                                                                                                                                                   促进技能提升及职业发展
                                                                                                                                                                                                   员工培训与晋升
                                                                                                                                                                   员工关爱
                                                                                                                                                                                                   员工关爱与帮扶
                                                    对伊利集团重要性
                                                                                                                                                                                                   营养与健康援助
                                                                                                                                                                   社会和谐发展                          环保公益活动

             优质产品和服务              引领行业发展              倡导健康生活                善尽社会责任                                                     社区                          关注弱势群体                          关爱下一代
             01. 食品安全             07. 产业链协同增效         17. 营养与健康基础研究         20. 营养与健康援助                                                                            精准扶贫                            灾害支援
             02. 健康营养的产品          08. 帮助中小企业发展        18. 推广健康生活方式          21. 环境保护
             03. 完善的消费者服务         09. 创造共享价值          19. 普及健康营养知识          22. 青少年教育                                                                                                              员工志愿者活动
             04. 稳健经营             10. 高效利用资源                                23. 就业帮扶
             05. 依法合规经营           11. 减少废弃物排放                                                                                                                      有效利用资源                          发展绿色产业链
             06. 经济价值与贡献          12. 生物多样性保护                                                                                          环境                          节能减排
                                  13. 动物福祉                                                                                                                         生态保护                            提高动物福祉
                                  14. 保障员工权益
                                  15. 职业发展
                                  16. 员工健康与幸福


                                                                                                                                                                                                                                    19
          18
          18                                                                                                                                                                                                                        19






















          PROVIDE

          THE BEST

          QUALITY


          PRODUCTS

          AND

          SERVICES TO

          THE WORLD



          为世界

          提供最优品质的

          产品和服务
















          伊利集团致力于
          保障食品安全，
          研发满足不同消费
          需求的产品，

          提升消费者满意度，
          以最优品质的
          产品和服务，

          为世界带来
          营养健康与活力。


                                                                                                                                                                                                                                    21
          20
          20                                                                                                                                                                                                                        21
















                                                                                                                                                                                                               3000 多人次
                                                                                                                                                                                                               2016年对管理层、内审员、
                                                                                                                                                                                                               新员工、供应商审核员进
                                                                                                                                                                                                               行食品质量安全培训投入
                                                                                                                                                                                                               50 多万元，培训 3000 多
                                                                                                                                                                                                               人次，共 200 多场次。




                                                                                                                                                                                                               114 人
                                                                                                                                                                                                               2013 年 -2016 年，伊利商
                                                                                                                                                                                                               学院为集团及各事业部培
                                                                                                                                                                                                               养六西格玛绿带人才 114
                                                                                                                                                                                                               人、黑带人才 18 人、黑
          1.1                                                                                                                                                                                                  带大师 4 人。




          悉心保障
          食品安全                        质量领先战略



          伊利率先实现了从源头                  公司建立了“全员、全过程、全方位”质                  的监测、分析、把控、预防，在业内处于                                          此外，伊利建立了详细、严格的质量内控                  伊利商学院于 2013 年 4 月优先在生产领
          到终端的每一个食品安                  量管理体系以及“集团――事业部――工                  领先地位。根据全球健康食品产业新趋势，                                         标准。内控标准涉及国家法律法规、标准，                 域引入了六西格玛技术，随即发现了巨大
          全和质量控制关键点的                  厂”三级食品安全风险监测防控体系，覆                  伊利将质量管理工作战略升级为“质量领                                          各部委公告、国外风险情况等信息，且明                  应用价值，有效解决各业务环节质量难题，
          监测、分析、把控、预                  盖 80 多个检验单元，率先实现了从源头到               先 3210 战略”，致力于生产世界一流产品、                                     显严于国家标准。同时建立了风险识别、                  同时为公司培养一批一流的质量人才。经
          防，对不满足安全和质                  终端的每一个食品安全和质量控制关键点                  确保食品安全。                                                     风险监控、风险预警、消除预警、风险控制、                过 4 年时间的持续推进，目前公司内部已
          量标准的产品实行一票                                                                                                                  产品追溯、风险交流 7 个模块，涵盖了 23              逐渐形成了六西格玛用数据说话的精确管
          否决，保障零食品安全                                                                                                                  个核心内容的食品安全风险防控体系，成                  理文化。2013 年 -2016 年，商学院为集
          事件。                                                                                                                         立了食品安全风险分析工作组，工作组成                  团及各事业部培养六西格玛绿带人才 114
                                                               质量领先 3210 战略
                                                                                                                                      员涵盖食品安全、质量管理、生产管理、                  人、黑带人才 18 人、黑带大师 4 人。
                                              3              2               1                0                                       设备管理、产品研发及原材料采购等方面

                                                                                                                                      的专家和管理人员，多方位共同预防食品
                                                                                                                                      安全问题的发生。2016 年，伊利在加强食
                                          打造世界一流学         升级全球质量          对全链条不满          保证“零食品
                                                                                                                                      品安全风险控制方面主要开展了如下工作：
                                          习型、专业化质         领先管理体系、         足食品安全和          安全事件”。
                                          量队伍，建立包         端到端全链条          产品质量要求                                                      ?  建立了详细的检验计划，覆盖了内控标准，
                                          括原料、产品、         的质量自主管          的过程和结果，                                                        对相关风险项目进行监测，同时对没有内
                                                                                                                                         控标准的项目进行数据收集工作。
                                          卫生、工艺、基         理模式。            坚决实行一票
                                                                                                                                      ?  完善已知风险的认知，提高认知水平，使
                                          础设施等在内的                         否决。
                                                                                                                                         风险控制更加全面。
                                          世界一流行业标
                                                                                                                                      ?  加强未知风险识别，收集国外发生的食品安
                                          准，生产世界一
                                                                                                                                         全事件、法规变化等信息，内部开展研究和
                                          流品质的产品。                                                                                        预防。


          22                                                                                                                                                                                                                        23















                                      全链条质量管理                                                                                         检测管理

                                      2016年伊利全面落实《食品安全法》，以“养              伊利集团作为乳制品出口企业，国内与国                                          检测是确保安全的重要防线。伊利在国标                  伊利针对原奶、原辅材料、产品、包装材
                                      健康牛，产优质奶”为质量方针，结合行                  外销售的产品保证同一生产线、按相同的                                          线的基础上，制定了“企标线”、“内控                  料检测标准都严于国家标准。对于生产中
                                      业特点，构建了覆盖牧场选址布局、原料                  标准生产，使内外销产品达到同样的质量                                          线”（也称为预警线），企标线严于国标                  使用的进口原料，伊利不但要求原产地检
                                      采购、饲料加工、奶牛养殖、原奶运输交                  水准（即“同线同标同质”） ，以增强                                          线，内控线严于企标线。多年来，伊利一                  验报告，还监控海关检测报告；不仅检查
                                      付在内的管控体系。同时，借助世界尖端                  消费者对国产优质产品的信心。通过国家                                          直严格把关，全面把控原奶及乳品生产全                  保质期，还进一步要求新鲜度，对于在保
                                      检测设备和多种技术手段，对理化类、毒                  认监委内外销“同线同标同质”（即“三                                          过程，仔细做好每一项检验任务，努力提                  质期内、但超过新鲜度规定时间的原料，
                                      素类、重金属类、农药残留类、兽药残留                  同”）信息公共服务平台，可为相关合作                                          升产品检测能力，从根源上杜绝了疏漏，                  一律拒收；对于大宗原料微生物的要求，
                                      类等 170 余项食品安全风险项目进行监控               商和消费者提供企业备案资质、认证证书                                          确保了产品品质。                            伊利的标准远远高于国际通用标准。
                                      分析，涵盖了国家要求的全部检测项目。                  证明、备案和认证产品信息等的验证和查
                                                                          询服务，以确保提供的产品来源可靠、品
                                      另外，公司引进尖端 DHI 分析仪和优质冻               质优良。伊利集团的包头乳业有限责任公
                                      精资源，通过开展奶牛生产性能测定和奶                  司及内蒙古金山乳业有限责任公司分别在
                                      牛选种选配，改善奶牛生产性能，从而实                  国家认监委‘三同’信息公共服务平台上
                                      现提升原奶质量指标的目标。目前，公司                  进行了公示。
                                      奶牛养殖关键环节及原奶质量指标均达到
                                      行业内先进水平。
                                                                                                                                                                                                               100%
                                      同时，公司在挤奶区、贮奶区、装车区等
                                      关键点安装了视频摄像头，并接入网络，
                                                                                                                                                                                                               2016 年伊利全年检测费用
                                      实现了 24 小时不间断对生产现场进行监
                                                                                                                                                                                                               达 2.9 亿元，产品批次覆
                                      控记录。所有原奶采取奶车铅封 24 小时                                                                                                                                                     盖率达 100%，全年未发
                                      管理机制，确保奶车从清洗出厂到基地装                                                                                                                                                       生食品安全事故。
                                      奶、原奶在途的每一个环节都设有铅封管
                                      理，并在奶车上安装了 GPS 全球定位技术，
                                      建立了原奶物流运输过程管控平台，实现                                                                                                                                                       1000+
                                      了所有原奶运输车辆的 100% 监控。
                                                                                                                                                                                                               在一次与供应商的合作
                                      所有分（子）公司均符合 ISO9001 质量管                                                                                                                                                  上，供应商发现，伊利的
                                      理标准、乳制品HACCP食品安全管理标准、                                                                                                                                                    检验标准和频次高于国家
                                                                                                                                                                                                               标准，也高于欧洲、美
                                      ISO14001 环境管理标准，此外伊利集团液
                                                                                                                                                                                                               洲、大洋洲等很多国家的
                                      态奶、奶粉、酸奶、冷饮事业部全部通过
                                                                                                                                                                                                               标准。甚至有的外国供应
                                      FSSC22000 食品安全体系认证，成为中国                                                                                                                                                  商拿到这份标准时，忍不
                                      第一家全线产品通过此全球性食品安全管                                                                                                                                                       住说你们有 1000 多项检
                                      理标准体系认证的乳品企业。伊利实现了                                                                                                                                                       验项目！这太苛刻了！其
                                      从原材料进厂到生产制造、成品出厂的全                                                                                                                                                       实，这种严苛就是为了让
                                                                                                                                                                                                               所有合作伙伴树立起食品
                                      过程食品安全保障，而且使得伊利产品获
                                                                                                                                                                                                               安全意识，保障消费者的
                                      得了进入欧洲以及全球市场的通行证。
                                                                                                                                                                                                               食品安全。


          24                                                                                                                                                                                                                        25




























                                                                                                                                                                          -15℃


                                                                                                                                                                          2016 年 2 月份开始，投放的新冰柜全
                                                                                                                                                                          部采取在出厂前固定温度控制器档位，
                                                                                                                                                                          避免了人为调节温度导致的不达标。新
                                                                                                                                                                          冰柜出厂最低档不高于 -15℃，温控器
                                                                                                                                                                          自带的旋钮需经特殊方式才可以调节温
                                                                                                                                                                          控器档位。





                                      完善产品仓储运输                                                                                                                            食品安全应急机制
                                                                          库房标准化建设                                                     运输环节监控
                                      伊利搭建了物流信息系统平台，包含运输                  从 2014 年开始，伊利制定了库房建设管                                       伊利在配送车辆安装 GPS 监控设备，通过               为有效控制食品安全事故，伊利以事业部
                                      管理系统（TMS）、仓储管理系统（WMS），              理 13 个流程文件和 15 个标准规范并进行                                     GPS 监控系统平台对物流承运车辆进行实                为单元，事业部总经理为食品安全第一责
                                      物流系统（T&W）数据同企业资源计划                  全面推广，引入星级酒店概念和评估、建                                          时定位，包括车辆到厂时间、装车前预冷                  任人，各部门负责人为食品安全应急小组
                                     （ERP）系统数据进行对接，实现仓储、运输、               设方式，对所有的工厂库房、直营库房、                                          情况、装卸货作业效率、装车结束离厂时                  成员，全面处理食品安全事故。一旦发生
                                      结算作业环节的业务数据化，业务管控节                  分仓库房开展“五星级库房”项目，从现                                          间，车辆在途运行轨迹、速度、车厢环境                  食品安全事故，事业部总经理组织食品安
                                      点数据在信息系统中完全体现，实现了物                  场标准化、车辆管理、知晓率管理、质量                                          温度、到达客户时间节点、在客户处卸货                  全应急小组第一时间开展食品安全事故原
                                      流运输、仓储环节的信息化管控。                     目标管理、记录表单管理进行全面升级。                                          开关门时间、客户卸货效率，客户完成卸                  因调查、分析，制定整改机制，同时进行
                                                                          通过近三年来的五星级库房建设，各区域                                          货进入系统签收确认并进行意见反馈一系                  其他产品的排查，杜绝食品安全事故的再
                                      同时在平台功能基础上逐步进行拓展，运                  物流部从库房硬件满足情况、各标准、流                                          列全程透明化管理模式。                         次发生。
                                      输环节引入 GPS 设备及启用短信定位功                程的有效执行落地到库房 5S 现场，都得
                                      能，实现运输过程透明化管理，仓储环节                  到了长足的进步和提升。                                                                                     为了确保产品召回的有效性和及时性，公
                                      对接产品二维码信息，出入库业务通过二                                                                                                                  司每年至少组织一次模拟召回演练，组织
                                      维码扫描实现仓储的精准化管理，与 T&W                                                                                                                生产厂及相关部门开展召回演练，验证产
                                      系统对接，达到产品流通环节的全程有效                                                                                                                  品的记录、标识、召回的有效性。编制召
                                      追溯。                                                                                                                                 回演练报告，指出召回过程中制度、记录、
                                                                                                                                                                          召回执行存在的问题，并要求限期整改，
                                      对于需冷链运输的产品，伊利围绕仓储温                                                                                                                  确保实际召回的有效性。
                                      度管理、运输温度管理、终端管理，通过
                                      物流运输管理监控平台、对工厂、分仓、
                                      运输车辆以及部分经销商库房进行监控，
                                      同时通过改善终端冰柜温控装置，提升流
                                      通环节质量保证能力。


          26                                                                                                                                                                                                                        27








          1.2                                                                                                                         畅意 100%





          创新性                                                                                                                         乳酸菌饮品
                                                                                                                                      当下年轻人对饮料的健康
          产品                                                                                                                          功能需求愈加强烈，享受
                                      液态奶                                                                                             美味的同时更加追求对身
                                                                                                                                      体的健康。伊利畅意 100%
          伊利集团通过研究、开                                                                                                                  针对年轻人群提供更美味
          发和优化，持续提高产                                                                                                                  更健康的乳酸菌饮品，是                                                                   舒化无乳糖
          品质量，在奶粉、液态                  舒化无乳糖                                                                                           年轻人喜爱的产品。畅意                                                                   心活配方牛奶
          奶、酸奶和冷饮四大产                  高钙型牛奶                                                                                           100% 经多项研发专题，精
          品领域都推出了优质的                                                                                                                  心研发纤享畅配方，特别                                                                   为满足消费者心血管健康
                                      针对乳糖不耐受人群，推                                                                                     选用 5 种乳酸菌发酵，特                                                                 的需求，伊利开展了植物
          产品。
                                      出高钙舒化牛奶，完善饮                                                                                     别添加膳食纤维，0 脂肪，                                                                 甾醇对人体营养健康的研
                                      食营养结构，促进长期缺                                                                                     乳酸菌经长效发酵而形成                                                                   究，在此基础上推出了植
                                      钙导致骨骼疏松、牙齿松                                                                                     的香醇酸甜的口感，入口                                                                   物甾醇酯型舒化心活产品，
                                      动等生理健康问题的解决，                                                                                    顺滑，又有助于肠道健康，                                                                  帮助广大心血管亚健康的
                                      增强全民体质。                                                                                         让消费者轻松享有，身体                                                                   人们改善健康状况。
                                                                                                                                      畅快，心情更畅快。畅意
                                                                                                                                      100% 正在成为年轻消费者
                                                                                                                                      健康生活必选的一部分。












                                                                                                                                                                               QQ 星儿童成长
                                                                                        伊利优酸乳                                                                                  酸奶
                                                                                        爆趣珠                                                                                    QQ 星儿童风味酸奶是一款
                                                                                        伊利优酸乳专注 16-25 岁对                                                                       常温饮用酸奶，它创新利
                                                                                        个性化和口感体验需求较                                                                            用巴氏杀菌热处理技术，
                                                                                        高的年轻消费群体，选用                                                                            给孩子带来更加温和的饮
                                                                                        优质奶源与美味果汁，为                                                                            用体验；它采用欧洲进口
                                                                                        年轻消费者创造极致口感                                                                            菌种发酵，特别添加孩子
                                                                                        体验和无限新奇趣味，伊                                                                            成长所需的维生素 D 和膳
                                                                                        利优酸乳特别搭配包裹浓                                                                            食纤维，有利于孩子牙齿
                                                                                        郁果汁的爆趣珠，在产品                                                                            和骨骼健康，更有助于维
                                                                                        研发过程中攻克了诸多技                                                                            持正常的肠道功能；它包
                                                                                        术难题，申报了多项发明                                                                            装色彩鲜明，生动有趣，
                                                                                        专利，保证消费者的极致                                                                            充分利用迪士尼玩具总动
                                                                                        口感体验，激发了年轻消                                                                            员卡通形象与美味大奶罐
                                                                                        费者的饮用乐趣。                                                                               形成互动，吸引小朋友及
                                                                                                                                                                               年轻家长，形成符号化的
                                                                                                                                                                               记忆。


          28                                                                                                                                                                                                                        29









                                                                                                                                                                                        伊利欣活

                                      奶粉                     金领冠                                                                                                                        配方奶粉
                                                             呵护婴幼儿                                                                    青山 1956                                           专门为 45 岁以上人群定制
                                                             配方奶粉                                                                     全脂甜奶粉                                             了 3 个强化配方：关注心
                                                                                                                                                                                        脑血管健康的“心活”配
                                                             专注母乳研究的专利配方                                                              2016 年推出的经典怀旧奶
                                                                                                                                                                                        方； 关注骨骼健康的“骨
                                                             （α+β 专利配方）奶粉。                                                            粉，以新西兰优质奶源为
                                                                                                                                                                                        能”配方；以及关注大脑
                                                             通过中国母乳数据研究分                                                              基础，营养均衡、含钙量高、
                                                                                                                                                                                        认知健康的“忆利”配方。
                                                             析，发现中国母乳核苷酸                                                              富含B族维生素、奶香浓郁，
                                                                                                                                                                                        特别添加磷脂酰丝氨酸、
                                                             组成及比例，选用四种核                                                              适合全家人饮用，传承了
                                                                                                                                                                                        牛磺酸、DHA 等多种营养
                                                             苷酸单体来调整产品中核                                                              伊利 60 年不变的品质。
                                                                                                                                                                                        功效成分，科学补充营养，
                                                             苷酸的组成，使其在核苷
                                                                                                                                                                                        为中老年人的身体保驾护
                                                             酸组成和比例上更接近中
                                                                                                                                                                                        航，让年轻由内焕发。
                                                             国母乳产品，给宝宝双重
                                                             抵抗力。
                                                                                                                                      酸奶                                                冷饮


                                      培然奶粉
                                                                                                                                      伊利 Life Up                                        甄稀冷冻
                                      培然源自新西兰大洋洲乳
                                      业集团，是伊利斥资 30 亿                                                                                  风味发酵乳                                             酸奶冰淇淋
                                      元打造的全球最大的乳业                                                                                     2016 年研发推出的即饮型                                    为满足消费者对酸奶等含
                                      一体化生产基地出品的婴                                                                                     瓶装酸奶，采用优质活性                                       有活性菌产品的需求，伊
                                      儿奶粉。运用世界先进的                                                                                     乳酸菌发酵，保持了酸奶                                       利历经两年研发，率先将
                                      工艺及技术，将纯净营养                                                                                     营养的同时搭配天然红枣                                       活性乳酸菌的概念引入了
                                      带到每个宝宝身边，更有                                                                                     精华和清新果粒，产品配                                       冷饮产品，采用了特殊的
                                      新西兰政府官方认证。培                                                                                     方使用了科学的甜味物质                                       发酵菌种及菌种复合方案、
                                      然的“Tri-balance 全面均衡                                                                             配比，使红枣口味达到最                                       独创的“料液后混后熟”
                                      营养体系”，关注宝宝智力、                                                                                   佳口感和风味，更符合消                                       工艺，将酸奶的健康概念
                                      视力、体质的同步发育，                                                                                     费者的饮用体验，填补了                                       和冰淇淋丝滑细腻的口感
                                      让宝宝从脑、眼、体全面                                                                                     目前基础酸奶品类低粘度                                       有机结合，实现了活性乳
                                      做好准备去探索世界。                                                                                      即饮酸奶市场的空白。                                        酸菌数量达到 10 个 / 克，
                                                                                                                                                                                                   7
                                                                                                                                                                                        达到国际领先水平，是一
                                                                                                                                                                                        款可以真正称为冷冻酸奶
                                                                                                                                                                                        的产品。
                                                                                        婴儿米粉

                                                                                        2016 年推出的婴儿辅食系
                                                                                        列产品。原料大米双绿保                                                                          饮品         暖哄哄
                                                                                        证（大米为绿色食品 + 大
                                                                                        米产地为绿色食品生产基                                                                                     暖哄哄是伊利的首款消费
                                                                                        地），根据宝宝添加辅食                                                                                     者共创产品。历经一年多
                                                                                        阶段的生长发育特点定制                                                                                     时间，邀请来自全国的年
                                                                                        营养配方，含膳食纤维，                                                                                     轻女性消费者共同参与产
                                                                                        多种维生素和矿物质，不                                                                                     品初创。以定制配方的奶
                                                                                        同口味口感满足宝宝不同                                                                                     粉饮品为核心，搭配智能
                                                                                        阶段成长所需，帮助宝宝                                                                                     奶杯以及 APP，为生理期
                                                                                        适应多样化食物并逐渐形                                                                                     女生提供暖手、暖身、暖
                                                                                        成健康的饮食习惯。                                                                                       心的体验。


          30                                                                                                                                                                                                                        31








          1.3                         消费者需求洞察





          提升消费者                       伊利以发展战略为导向，成立专门的消费                  营销活动、探索全新的移动购物方式，到
                                      者研究机构，充分利用大数据技术进行消
                                                                          量身定制的互联网新品，伊利凭借强大的
                                      费者潜在需求的洞察和研究，联动牧场养                  互联网基因整合内外创新资源，直击消费
          满意度                         殖、质量管理、生产制造、研发创新等部门，                者痛点，提供优化消费者体验的全方位解
                                      强化企业的原始创新、引进、消化、吸收                  决方案，推动行业进步发展。
          伊利集团坚持以消费者                  和再创新能力，协同全产业链提供优质的
          为核心，开辟了多种创                  产品和服务满足消费者的多样化需求。                   此外，伊利在终端超市配置收银台或刷卡
          新性方法了解消费者需                                                      机芯片，通过对消费者消费区域、消费理念、
          求，并以此为基础不断                  互联网时代下，伊利整合 500 多万销售终               消费能力、消费取向等数据信息进行采集、
          开发满足各类消费者需                  端、10 亿级消费者和数量庞大合作伙伴提                分析和判断，帮助进一步完善和优化产品
          求的产品，同时以产品                  供的信息，实时利用大数据洞察消费者深                  研发、物流管理、精准布货、订单管理及
          为纽带，拓展服务领域，                 层次需求，研究消费行为的影响因素，从                  竞争信息应用等过程。                                                  消费者关爱
          悉心关怀消费者幸福、                  以消费者兴趣为中心开展的系列线上线下
          健康生活。                                                                                                                       伊利于 2015 年发布了中国首个“母婴生态              量数据。经过对大数据的分析和解读，伊
                                                                                                                                      圈”战略，利用“互联网 +”思维，通过                 利形成了涵盖品牌资产管理、消费者洞察、
                                                                                                                                      抓取和分析母婴人群的大数据信息，判断                  产品设计、媒介策略、渠道管理等方面的
                                                                                                                                      其主要的营养需求，进而提供个性化服务。                 全方位、专业、精准的定制化母婴服务生
                                                                                                                                      2016 年，伊利搭建了覆盖 250 多个数据源、           态体系，支持伊利的全产业链环节，有效
                                                                                                                                      有效数据量级达到全网 90% 以上的大数据               提升各项工作绩效，更好地满足消费者个
                                                                                                                                      雷达平台，全方位扫描、抓取、分析消费                  性化、差异化的多层次需求，提升消费者
                                      “伊利京东来点”                            “伊利 Byebye 君”                                               者存留于互联网线上线下各类场景下的海                  满意度。
                                      探索全新移动购物体验                          为年轻人量身定制
                                      随着现代城市生活节奏加快、城市交通的时间                2016 年，伊利基于电商大数据，洞察到在线上
                                      成本增高，消费者去传统超市购物的隐形成本                购买牛奶的年轻人往往更加追求生活品质，为
                                      变得更高，为此伊利携手京东发起“伊利京东                此发布了一款针对互联网一代年轻消费者的新
                                                                                                                                      愉悦的消费体验                             贴心的定制关爱
                                      来点”智能硬件，针对重复性消费而设计，为                品“Byebye 君”，以青春活力的调性倡导他们
                                                                                                                                      面对 85 后和 90 后的互联网新生代，伊利             伊利深度合作母婴垂直平台，联合 “宝宝
                                      消费者提供“一键下单、送货上门”便捷的购                与灰色时刻的自己“说再见”，同时结合产品
                                                                                                                                      在“母婴生态圈”战略指导下，通过个性                  树孕育 APP”进行创新型的育儿小工具开
                                      物体验。消费者可以把 U 盘一般大小的“伊利              功能给年轻人提供量身定制的品牌体验，直接
                                      京东来点”产品放置在冰箱等家居设备上，在                触及消费者的观念升级，表达当下年轻人心声，                                       化沟通等 4 个维度，实施 9 项创新行动，              发，为消费者量身定制“宝宝轻便评测小
                                      京东 APP 进行消费参数设置后，消费者随即就             通过产品与消费者深度沟通、达成心理共鸣。                                        及时为会员提供便捷、愉悦的产品及服务                  工具”，通过简短的答题，妈妈们就能够
                                      能轻松地通过该智能硬件实现一键式下单购买                                                                            体验。同时，伊利还通过与母婴垂直类媒                  轻松获知宝宝的健康状况，并可试用珍护
                                      伊利产品，实现O2O消费，让购物变得更加简单。                                                                         体及互联网的数据对接、匹配，分析目标                  大礼包。上线后，创新小工具的周注册申
                                                                                                                                      客群的网络行为路径，挖掘并锁定潜在消                  领数多达 1000 人。
                                                                                                                                      费需求，进行定向投放，极大地提升消费
                                                                                                                                      者购买转化率，将传统的平台营销转变为
                                                                                                                                      生活场景营销，联手形成“母婴生态圈”。


          32                                                                                                                                                                                                                        33




























                                                                                                                                                                                   100%



                                                                                                                                                                                   2016 年，伊利消费者投诉
                                                                                                                                                                                   解决率达 100%。





                                      多渠道沟通


                                      智能传递伊利品质追求                                                                                      及时、专业、高效、无忧的客户服务                    全面提升消费者满意度
                                      自 2015 年起，伊利联合百度人工智能合               伊利还在超市等消费终端设立 VR 参观体                                        为让消费者充分感受到优质的服务和负责                  2016 年，伊利开展了全渠道、全方位的消
                                      力打造“虚拟现实参观工厂”，借助全景                  验区，给予用户最直接的互动体验，用互                                          的态度，伊利构建了完善的服务体系，重                  费者满意度调研，就电话呼入、呼出、小
                                      和 AR 技术，将全球产业链搬到了线上，                动可视化及线上线下联动的方式为消费者                                          视收集消费者反馈，通过呼叫中心、400                 伊在线、会员微信群等方面建立了满意度
                                      帮助消费者随时随地解密伊利产业链。                   构建一个全面透明、智能交互的伊利全球                                          服务热线、官网在线客服、微信公众号在                  评价体系，收集、汇总、归纳消费者意见，
                                      2016 年，伊利结合最新技术热点，推出了               产业链。截至 2016 年年底，伊利工业旅                                       线客服会员微信群、邮箱等渠道与消费者                  针对不满意原因进行归纳、分析，反馈相
                                      全产业链可视化和智能化交互方案，有机                  游累计接待旅客量突破 1000 万人次。                                        积极沟通，把握每一次提升改进的机会。                  关部门提出进一步改进计划，同时针对投
                                      融合了伊利对技术和品质的要求，让消费                                                                              伊利设立投诉组，专门处理消费者投诉，                  诉处理结果也进行了满意度回访，回访率
                                      者不分时间和空间全维度地见证伊利高标                  11 月，伊利在由国家旅游局主办的全国                                         力求做到及时反馈、及时跟进、及时处理，                 为 100%。
                                      准的产品品质，沉浸式体验配以人工智能                  工业旅游创新大会上斩获 “国家工业旅                                          如遇危机事件做到及时报备。针对消费者
                                      的答疑解惑，开创性地为消费者带去了一                  游创新单位”称号。                                                   来电投诉，客服专员以专业素养和话术耐                  客户满意度评价系统
                                      场科技感十足的工厂开放之旅。截至 2016                                                                           心解答，若消费者能够满意接受，则转化                  ?  本系统主要以电话、互联网和短信形式开
                                                                          借助信息技术，伊利在行业率先建立了覆
                                      年底，突破 1 亿人次通过线上线下方式参                                                                            为咨询；如消费者仍有疑虑和困惑难以解                     展消费者调查，从而对客服进行满意度评
                                                                          盖全产业链的产品追溯程序，消费者在购                                                                                 估。
                                      观伊利产品全环节的生产过程。                                                                                  答，则投诉信息会在第一时间反馈至区域
                                                                          买伊利婴幼儿配方奶粉时，直接扫描包装                                                                              ?  针对消费者评价不满意的录音，会有专业
                                                                                                                                      业务经理进行优先处理。
                                                                          上的产品追溯码，就能够了解到该款产品                                                                                 人员听取录音分析问题点并与消费者进行
                                      在线下，自 2005 年以来，伊利工业旅游                                                                                                                  电话回访，深入了解消费者不满意原因，
                                                                          的生产日期、批次、规格等基本信息。
                                      依托总部乳都科技示范园区，逐步在全国                                                                              2016 年，在 BPO 行业资讯网金音奖和客                解决消费者疑问，至消费者满意为止。
                                      7 座生产工厂、38 个参观基地开展工业旅                                                                           户世界机构联合（CNCCA）金耳唛奖的评                ? 2016 年，伊利客户呼入满意度平均在 99%
                                      游，包括政企考察、商务沟通、中小学生                                                                              选中，伊利在客户体验、客户满意度、服                     以上，高于同行业水平。
                                                                                                                                      务品质、专业管理、工作效率管理等方面
                                      参观等各类学习实践活动，广泛宣传乳文
                                                                                                                                      获得了组委会的高度评价，成功斩获了 “金                语音质检系统
                                      化、乳品知识和乳品工艺，推广健康饮食。
                                                                                                                                      音奖 -2015 中国最佳客户联络中心奖”以              ?  质检小组将抽检在岗的客服坐席录音，发
                                      2016年，伊利在“智慧工业旅游”的基础上，                                                                          及“金耳唛杯”。                               现问题并及时指导不足之处。
                                      建立了微信在线互动语音导览系统，生产                                                                                                                  ?  针对消费者评价不满意的录音进行分析，
                                      互动拍照等智能体验项目。                                                                                                                           指导坐席的问题点。
                                                                                                                                                                          ?  每周对坐席的语音分数进行排行，对分数
                                                                                                                                                                             较低的同事进行一对一指导。


          34                                                                                                                                                                                                                        35








          1.4                         依法合规                                                                                            内部审计




                                                                                                                                                                             能力，集中开展了一系列专业领域和职能
                                                                            训 291 场，覆盖 6180 人次，职能部门覆盖
          合规管理                        伊利集团严格按照国家有关法律法规要求，                 ? 2016 年，伊利集团共开展各项依法合规培                                     为使审计管理体系职能更好地服务公司经                  ?  进一步强化了专业模块的专业引领和统筹
                                                                                                                                      营和战略，伊利集团在 2016 年度结合实际
                                      结合业务特点及自身发展情况，逐步完善
                                      内部治理结构和流程制度体系建设。公司                    率 100%。                                                   业务需要，对总部职能模块业务的划分做                     系统的专项审计和专项评价项目，有效识
                                                                                                                                                                             别出存在的共性和系统性问题并跟进整改。
                                      通过内部控制建设来完善合规体系，定期                                                                              了进一步调整优化，将新业务审计、IT 审
          伊利集团已建立起一套                                                                                                                                                      ?  加强审计部门的管理服务意识，满足管理
                                      开展合规性事项梳理、日常风险管控等工                                                                              计从营销审计模块和反舞弊监察模块划归
          较为完整且运行有效的                                                                                                                                                         层和业务单位的具体需求，通过业务咨询、
                                      作，并由专人定期回顾追踪相关工作进度，                                                                             内控评价组，成立内控评价模块，突出对                     改善推动、成果推广等方式协助业务部门
          内部控制体系，有效发
                                      以规避相关合规风险。                                                                                      公司内控、合规及治理的重视。主要开展                     提升管理。
          挥了监督和服务职能作
                                                                                                                                      的重点工作有如下五个方面：                       ?  有效发挥审计的合规宣贯职能，从更大范
          用，使各业务单位业务
                                      在集团统筹领导下，各事业部均设有内控                                                                              ?  将审计资源的投入主要聚焦在了高风险领                  围传播制度遵循和合规自律的重要性，并
          执行的合规性、遵循性                                                                                                                                                         分享具体的审计事例，更好地改善一线业
                                      小组，依据各领域最新的法律法规，对当                                                                                 域、新开展业务、大额投资和费用支出以
          和自律意识显著提升、                                                                                                                     及关键岗位，实现了审计成果和效用的最                  务层面的内控环境。
                                      前存在的合规性问题进行了集中梳理，并
          为经营管理的合法合                                                                                                                      大化。                              ?  继续秉承“以评促建”和“专项评价与日
                                      制定了推动解决计划及排期，后续内控组
          规、资产安全、财务报                                                                                                                                                         常审计监督统筹结合”的工作思路，基于
                                      每季度对解决进度进行追踪，以确保各项                                                                                                                     公司实际业务及内控体系的建设情况，与
          告及相关信息的真实、
                                      业务合法合规。                                                                                                                                内控建设部门协同开展内控自评工作，培
          完整提供了合理保障。
                                                                                                                                                                             养基层业务单位的自查自纠能力。
                                      此外，各事业部根据自身情况，依法制定
                                      了相关管理办法和制度，规范法律法规管
                                      理流程，明确管理职责，确保生产经营活
                                      动的合法、合规及合理性。如制定了《法
                                      律法规管理办法》，要求各单位从法律法
                                      规的识别、评审与应用等五个环节开展工
                                      作；针对《食品安全法》、《生产许可管
                                      理办法》建立了《食品安全检查表》，要
                                      求工厂进行了内部检查；拟定了《2016 年
                                      内部控制体系建设推进管理实施办法》，
                                      对内控工作推动方式、检查频次、测试表
                                      单等进行细化完善等，并开展相关法律法
                                      规的日常培训、解读和宣贯工作。


          36                                                                                                                                                                                                                        37















                                      反舞弊管理                                                                                           信息安全

                                      伊利倡导员工忠诚守信、纪律严明、居安                  与“中国企业反舞弊联盟” 持续交流、                                          伊利制定了覆盖网络、数据、系统、运维、                 2016 年，伊利建立了同城异地双活数据中
                                      思危、自律自省、风清气正；培养员工具                  共筑防线                                                        机房等层面的管理制度规范，包括《内蒙                  心和异地数据备份中心，提高了信息系统
                                      备以“忠、诚、勤、俭、廉”为核心的“伊                 2016 年公司继续保持与“中国企业反舞弊                                       古伊利实业集团股份有限公司信息化管理                  可靠性，在主数据中心出现问题时，可保
                                      利五德”；从思想上引导员工树立遵纪守法、                联盟”的联系，积极参与联盟组织的活动，                                         制度》及《内蒙古伊利实业集团股份有限                  证业务数据无丢失并可在 3 小时内由备用
                                      廉洁自律的合规意识，并制定“伊利商业                  提升公司的反舞弊机制和管理水平；实现                                          公司员工信息安全手册》，从而保障计算                  中心接管运行，为搭建公司私有云奠定基
                                      行为准则”，体现了伊利人高于法律要求，                 资源共享，信息共享，以共同建设廉洁的                                          机和网络设备及信息化系统的安全运作，                  础。此外，伊利对现有两个重要系统进行
                                      进行自我约束的道德规范，作为员工处理                  商业环境。根据联盟公约，联盟成员企业                                          并提高员工信息安全意识，规范员工操作                  测评，对不符合项制定整改计划进行整改，
                                      内外部业务的行为准则。                         还将建立职员诚信档案，并承诺重视招录                                          使用信息系统过程中需要遵循的基本信息                  保障信息安全等级保护要求。
                                                                          人员的诚信和道德，相关信息将在联盟成                                          安全行为。在安全管理制度的实施过程中，
                                      此外，公司制定有《反舞弊监察管理办法》，                员企业之间共享。                                                    由相关管理人员不定期对安全管理制度进                  截至目前，2016 年全年信息安全培训场次
                                      从制度上明确了反舞弊监察适用范围及遵                                                                              行检查、审定，对发现存在不足或需要改                  100 场，共计培训课时 239 小时，参与人
                                      循原则、反舞弊责任归属、反舞弊工作领                  完善举报投诉机制                                                    进的地方进行修订，以适应实际环境和情                  员 5407 人。通过培训，让员工有了系统的
                                      导小组及职责、反舞弊工作常设机构及职                  公司建立了运行有效的内部举报投诉机制，                                         况的变化。                               认识和了解，注重生活中的点滴信息安全
                                      能；反舞弊监察组织及职责分工；舞弊案                  并通过《举报投诉管理办法》对举报投诉                                                                              习惯养成。
                                      件的举报、调查和报告程序；舞弊的补救                  接收渠道、职责分工及管理流程进行了规
                                      措施和处罚规定。另制定《舞弊行为惩处                  范，使举报投诉信息整体处理过程更加清
                                      管理办法》、《员工奖惩制度》作为舞弊                  晰化、流程化、规范化，有效规避举报信
                                      行为的处理依据，同时《管理人员责任追                  息在接收、分发、查证、追踪、汇总和监
                                      究制度》进一步强调管理层在反舞弊工作                  督整体过程的管理风险。另该办法还对举
                                      中应承担更重要的责任。                         报人保护、举报有功人员奖励方面进行了
                                                                          明确规定。
                                      阳光行动
                                      公司在全国范围内常态化开展以“反思与                  此外，公司开发并实施了反舞弊信息自动
                                      自省”为主题的“阳光行动”全员廉洁自                  化处理流程，使举报信息的接收、转办、
                                      律巡视工作。截至 2016 年底，“阳光行动”             查处、追踪更加规范化、透明化，并形成
                                      完成首次全覆盖，开展培训56场，组织“警                闭环机制。提升内部信息流转的效率，同
                                      示教育基地”参观活动 44 次，参与人数达               时通过举报信息的有效分析，为舞弊预防
                                      3629 人次，有效覆盖了公司关键岗位人员，              工作提供数据支持。
                                      使员工充分认识舞弊的危害，增强舞弊防
                                      范意识，从思想上不愿舞弊。                       举报信息渠道
                                                                          集团公司设以下举报通道，举报渠道完全
                                                                          向内部、外部公开并在集团内网及外网持
                                                                          续公示。
                                                                          ?  集团纪委的举报信息受理电话：0471-
                                                                            3357805
          5970 人次
          2016 年公司组织召开反                                                   ?  举报信息受理电子邮箱：yljw@yili.com；
                                                                            yilijubao@163.com；pangang@yili.com
          舞弊宣传与合规自律培
                                                                          ?  举报信息邮寄地址：（内蒙古）呼和浩特
          训 134 场次，参与人员约
                                                                            市金山开发区金山大街 1 号内蒙古伊利实
          5970 人次。
                                                                            业集团股份有限公司纪委，邮编：010110


          38                                                                                                                                                                                                                        39






















          1.5




          带动地方

          经济发展



          随着公司业务规模不断
          壮大，伊利在全国各地
          进行了生产建设，在满
          足公司日益发展需求的
          同时，也为当地经济发
          展带来了巨大贡献。

















                                      伊利集团2016年新增液态奶生产线44条，               拥有4家自建酸奶工厂（天津、苏州、河南、                                        为当地的社会繁荣、稳定做出了重大贡献。                 此外，伊利集团正在筹建黄冈酸奶生产基
                                      总投资 11.3 亿元，增加年产能 43.7 万吨。          北京），呼市基地酸奶工厂1家（金山工厂）。                                       目前已经形成了以天津武清区、苏州工业                  地项目，咸阳酸奶生产基地项目和沈阳酸
                                      在新增生产线的带动下，增加就业岗位                   5 家工厂整体建设规模在国内同类型企业                                         园区、平顶山宝丰县、北京密云县、呼和                  奶生产基地项目，三个项目全部达产后年
                                      913 人，新增产值 202937 万元，增加税收           处于优势地位，规模化建设、高自动化设                                          浩特金山开发区为中心的区域型消费经济                  销售收入为 45 亿元。项目建成投产后可
                                      8811 万元。                            备配置、科学的管理逐渐让企业成为当地                                          商业圈，极大地促进了当地的经济建设发                  缓解东北、西北和华中三个区域产能紧张
                                                                          政府对外形象展示的窗口，提升了当地经                                          展。                                  问题，可满足未来十年三个区域的销量需
                                                                          济发展的美誉度。5 家工厂近三年合计缴                                                                             求。
                                                                          纳税额 22.34 亿元，为当地经济发展做出
                                                                          了突出贡献 , 共计提供就业岗位 2850 个，
                                                                          很大程度上为解决当地劳动力就业问题，


          40 伊利集团社会责任报告 !"#$
          38                                                                                                                                                                                                                        4141















          Leading


          Global

          Industry
          LEADING

          GLOBAL
          Development
          INDUSTRY
          引领全球行业发展
          DEVELOP-

          MENT



          引领

          全球行业

          发展















          作为行业内的领军企业，
          伊利在为消费者提供

          健康营养产品的同时，
          积极带动
          产业链共同发展，
          加强合作伙伴能力建设，

          创造共享价值，
          注重员工培养和关爱，
                             01
          分享发展成果，            02
          同时打造绿色生产
                             03
          经营模式，              04
          建立可持续业态模式。


          42                                                                                                                                                                                                                        43








          2.1                         供应商管理与合作





          全产业链                        严格准入与退出                             此外，伊利积极督促供应商履行社会责任，                                         供应商能力建设                             ?   2016 年，伊利推进供应商自主管理改善，并
                                      伊利根据国际领先的供应商管理理论，制
                                                                                                                                      为共享伊利内外部成熟资源，提升供应商
                                      定了“全生命周期”供应商管理体系，内                  “是否存在使用当地法律所定义的童工”                                          自主管理水平，不断提升质量、降低成本、                    按照要求时限完成质量管理体系认证和食品
          携手共进                        容涵盖供应商开发、分类、绩效、风险、                  在供应商审核中为一票否决项，2016 年伊                                       缩短交货周期，实现与供应商共享资源，                     安全管理体系认证，建立系统化的质量和食
                                                                                                                                                                             品安全管理体系。
                                      关系、能力提升和退出管理七个子流程。                  利现场审核的供应商未发现使用童工现象。                                         共同发展，公司于 2016 年 9 月成立了“供
                                                                                                                                                                          ?   2016 年，伊利集团依托“供应商发展学院”
          为从源头保障食品安全                  对供应商准入合规性方面制定了《伊利集                  在质量和环境方面，伊利逐步引入国内外                                          应商发展学院”，标志着伊利服务全产业
                                                                                                                                                                             资源优势，针对供应商实际情况，组织开展
          与质量，实现全链条质                  团供应商资质合规性审查管理规范》，对                  广泛认可的认证体系，逐步提高对供应商                                          链合作伙伴模式全面启动。                           《供应商管理手册》的培训宣贯。同时，组
          量管理，伊利不断完善                  所有供应商进行企业合法合规审查及采购                  的要求。                                                                                               织 500 余名供应商人员开展了《HACCP 危害
          供应商管理机制，加强                  风险管控审查，共包括 12 项内容。为了规               ?  2016 年 9 月，伊利给所有合作原辅料供应                                                                         分析与关键控制点》、《ISO220000 食品安
          供应商管理和培训，确                  范供应商退出管理，制定了《伊利集团整                    商发送《关于“供应商自主改善项目”跟                                                                               全管理体系》等相关培训，共同完善食品安
                                                                            进反馈的通知》，要求所有合作原料、包                                                                               全与产品质量管控体系。
          保公平竞争并建立健康                  合采购物资和服务供应商退出管理办法》，
                                                                            装材生产型供应商均需在 12 月 31 日前完成
          长久的合作。                      有效规避质量和安全风险。
                                                                            ISO9001 质量管理体系认证，同时原料和直
                                                                            接接触产品包装材料供应商应于 2017 年 12
                                                                            月 31 日前完成食品安全管理体系认证。







 TOP500


 TOP20

 TOP100                                                                                                                                    典范企业













                                      供应商协同                               保障供应商合法权益
                                      为了全面提升伊利集团采购竞争力，支撑                  按照国家法规，伊利集团制定了与供应商                                          为发展正常的商业合作关系，避免商业贿                  为了进一步加强采购过程中知识产权管理，
                                      公司发展战略，使供应商与伊利集团在供                  权益对等的《内蒙古伊利实业集团股份有                                          赂对双方合作的损害和阻碍，伊利制定了                  维护企业利益，避免供应商的知识产权受
                                                                                                                                                                                                               100%
                                      应链管理上进行高效协同， 2016 年，伊利              限公司合同管理办法》并严格执行。公司                                         《所有采购类协议应增补阳光协议的规定》，                 到侵犯，2016年伊利集团与供应商签订《知
                                      公司搭建起多用户一体化的业务提升平台                  还下发了《规范直接材料付款起始时间》                                          即在签订采购主协议的同时，需与供应商                  识产权保护协议》，既保护了供应商知识
                                      “SRMC 全球供应商协同平台” ，与供应               的通知，从而有效管理并统一供应商的起                                          签订类似反贿赂协议的阳光协议，以杜绝                  产权创造者的独占性，又激励供应商在高                   2016 年与合作供应商
                                      商在订单业务、消息协同、项目管理、培                  始付款时间，并规避由此带来的商务风险，                                         一切商业贿赂，发展健康的合作伙伴关系。                 起点上去创造新的知识。                          100% 签订《供应商商业
                                      训 / 会议、问卷调研等方面进行实时协作，               保证公司及供应商合法权益。                                                                                                                        诚信与反舞弊管理告知
                                      高效工作，实现“采购业务全程可视化，                                                                                                                                                       书》， 100% 签订《阳光
                                                                                                                                                                                                               协议》。
                                      供应商协同一站式管理”的目标。


          44                                                                                                                                                                                                                        45









                                      经销商管理与合作


                                      经销商规范管理                             经销商能力建设
                                      伊利集团各事业部依据自身业务特点，都                  2016 年，伊利集团成立了经销商发展学院。                                      伊利经销商发展学院自成立以来，开展了                  2016 年 9 月，“共赢 ? 发展 ? 创新”伊利
                                      制定了经销商管理制度、方案，包括经销                  在潘总提出的“厚度优于速度，行业繁荣                                          多项针对经销商伙伴的定量、定性调研。                  集团服务全产业链大会正式启动。随后，
                                      商开关户标准流程、保证金收取标准，规                  胜于个体辉煌，社会价值大于商业财富”                                          其中回收问卷达到 1400 余份，定性访谈、              液奶、冷饮、奶粉、酸奶四个产品事业部
                                      定仓库质量管理和规范产品仓储，以及建                  理念的指导下，伊利经销商发展学院致力                                          走访共计 145 人。在此基础上，学院召开               分别开展了经销商能力提升训练营。在培
                                      立电子台账实现产品追溯，并严格要求执                  于实现产业链的共同发展，为经销商伙伴                                          了经销商能力提升与发展战略研讨会，共                  训课程及实用工具的指导下各事业部经销
                                      行“科学价格管理办法”，同时在经销商                  们量身定制了专业的能力提升课程、整合                                          议经销商发展模式、经销商能力提升知识                  商伙伴分别根据自身经营痛点选择实战课
                                      销售合同书中也规范经销商应当承担社会                  了业内优质的培训资源，并争取到优惠的                                          框架和经销商能力提升举措。随后，甄选                  题，制定提升计划并落地实施，从而赢得
                                      责任，比如不销售不符合质量规定的产品，                 专属价格，切实帮助经销商伙伴诊断生意                                          具有代表性的经销商伙伴开展基于提升“生                 知识、能力与利润等多方面的提升。
                                      承担维护产品质量义务。                         现状，给出改进建议、共同制定实施计划、                                         意经营”能力的试点培训，帮助经销商梳
                                                                          定期跟进实施结果，遵循 PDCA，最终实现                                       理公司组织结构、制定合理的人员和物资
                                                                          双赢的经营目标。                                                    配置，完善财务管理系统、避免财务损失，
                                                                                                                                      制定经营指标及绩效，从而为未来面向更
                                                                                                                                      多经销商伙伴开展培训定制课程内容及指
                                                                                                                                      导工具，实现经销商的能力提升。


          46                                                                                                                                                                                                                        47








          2.2





          创造共享                        与产业链伙伴协同成长
          价值                          高品质奶源取决于标准化、规模化牧场建

                                      设水平。伊利集团紧密结合企业主营业务，
          伊利集团在自身发展的                  利用企业优势资源帮助奶农提升技术、提
          同时，也非常注重帮助                  高效率、减少成本，不断探索新型奶农培
          产业链伙伴成长。伊利                  训模式，通过“奶牛学校”、“牛二代训
          结合业务与优势资源，                  练营”等方式，加大对奶农的帮扶力度，
          以推动奶业产业链持续                  带领大量奶农脱贫致富，同时，培养和支
          健康发展及共赢为己                   持现代牧场的发展，为建设优质奶源基地
          任，主要通过推动国内                  做出重要贡献。
          奶牛养殖业转型升级、
                                                                          伊利集团“牛二代训练营”学员正在向老师请教问题
          发展产业链金融、实施
          精准服务等举措，开展
          产业扶贫，扶持奶农养                  帮助奶农能力提升
          殖户发展壮大，与产业                  奶牛学校
          链伙伴共创价值，实现                  为迅速提高养殖业主养殖技术水平，系统                  截至 2016 年年底，奶牛学校已举办 10 期，                                   牛二代训练营                              中美牧场合作交流
          社会共赢。                       地引进国际、国内先进的牧场管理经验，                  组织了 300 多场牧场管理专项培训和专题                                       2015 年，伊利在奶牛学校基础上，全面升               自 2011 年起，伊利集团与美国俄亥俄州立
                                      伊利集团于 2010 年成立伊利奶牛学校，为              讲座，开展了7000余次牧场现场技术指导；                                       级了现代牧场人才的培养模式，推出了“伊                 大学建立合作交流联系，旨在培养一批优
                                      奶农提供奶牛养殖技术培训，提升牧场管                  引进专业课程 100 多门，开发了覆盖青贮                                       利奶牛学校牛二代训练营”。在全国范围                  秀的奶牛养殖专业类人才，为中国奶牛行
                                      理和效益，提高牛奶的质量，从而保障公                  制作、健康管理、牛奶质量、防暑降温、                                          内聚焦牧场主接班人以及牧场经营管理水                  业的发展储备人才。本项目由伊利选拔具
                                      司的产品质量。                             防寒保暖等牧场各生产环节的网络课程，                                          平，即针对牧场的未来接班人进行包括技                  有潜质的人才去美国牧场进行为期 1 年的
                                                                          培训供应商上万人次；通过各种措施，帮                                          术、管理、财务等在内的综合能力培训，                  脱产学习。2011 年 -2016 年共计输送培养
                                      伊利奶牛学校以科学养殖为核心，整合了                  助中小型牧场单产提升了 6 公斤，显著提                                        致力于推动现代化牧场的可持续发展，引                  19 人，共计花费近 400 万元。2016 年伊利
                                      联合国粮农组织、美国明尼苏达大学、利                  升了奶农养殖效益，得到了奶农的认可。                                          领中国奶农培训的升级和变革。                      共派出 3 名人员参与交流学习，共计投入
                                      拉伐公司、勃林格公司、诺丁汉大学、宾                                                                                                                  近 50 万元。
                                      夕法尼亚大学、农业部管理干部学院等伊                                                                              “牛二代训练营”不仅能够帮助供应商提
                                      利集团全球价值链上的优势资源，开发奶                                                                              升自主管理水平，改变以往主要靠公司监                  学员学成归国后，带回了先进的奶牛养殖
                                      牛繁育、饲养、保健、挤奶等课程模块，                                                                              管和原奶到厂检测的控制质量方法，从根                  专业知识及牧场管理理念，所管理的牧场
                                      面向社会开办专业技术培训，提高牧场人                                                                              本上保证牛奶质量安全；同时也为社会牧                  业绩提升明显。学员普遍认为参加中美牧
                                      员技术水平，帮助牧场业主获得更高的养                                                                              场培养了一批优秀接班人，在行业内引起                  场交流学习不仅收获了先进的管理技术，
                                      殖效益。                                                                                            了良好的反响。                             培养了良好的工作习惯，最重要的是吸收
                                                                                                                                                                          了先进的奶牛养殖理念，为奶牛养殖行业
                                                                                                                                      2016 年，伊利“牛二代训练营”全面推广，              的创新突破奠定了基础。
                                                                                                                                      通过理论学习及考试选拔供应商人员，在
                                                                                                                                      牧场开展 SOP 实践技能训练，并开设牧场
                                                                                                                                      管理类及财务类课程。通过对“牛二代”
                                                                                                                                      人员技能培训及认证，推进牧场标准化操
                                                                                                                                      作，截至目前，已经为奶源供应商培养了
                                                                                                                                      100 多名技术骨干。


          48                                                                                                                                                                                                                        49









                                      促进合作牧场经营管理水平提升
                                      标准化操作程序（SOP）推进                      保障牧场奶牛饲料供应                                                  奶源基地转型升级，实现规模化发展                    升级牧场管理系统，实现智能化管理
                                      为了帮助合作牧场建立管理体系，提升管                  2016 年，伊利推动奶源供应商制作高质                                        2016 年，伊利集团一方面重点引导供应商               2016年，伊利集团以牧场管理系统为平台，
                                      理经营能力，伊利集团将多年实践总结出                  量全株玉米青贮，共制作全株玉米青贮                                           整合分散饲养牛源，引领行业向牧场养殖                  通过升级系统软件，再一次为全国所有奶
                                      的“SOP”标准化操作规范，形成了一套                 442.65 万吨，为种植玉米的农民创收达 2.2                                   模式转型升级。同时还鼓励有发展潜力的                  源供应商免费开发了原奶生产计划预测、
                                      服务社会中小型牧场的全新方法，将牧场                  亿元；同时，供应商平均每头成母牛全株                                          供应商，通过兼并方式扩大养殖规模。截                  奶牛营养配方以及库存管理、养殖技术线
                                      奶牛养殖、管理的所有流程和环节进行统                  玉米青贮储量达到 12.82 吨，充分保证了                                      至目前，伊利集团规模化牧场 100%。                 上课程培训等新功能。通过这些新功能的
                                      一规范、统一标准，并通过奶牛学校、“牛                 奶牛饲喂需要，为 2017 年奶源基地奶牛粗                                                                          开发与使用，供应商可以合理安排奶牛饲
                                      二代训练营”等平台推广，利用公司全国                  饲料供应提供了可靠保障。                                                                                    养管理，科学规划牧场生产计划。通过牧
                                      各奶源基地基层技术服务团队开展驻场帮                                                                                                                  场管理系统，牧场主还可以对历年奶量等
                                      扶与指导，逐步将 SOP 成功导入了社会中                                                                                                               重要生产数据进行对比分析，极大地提高
                                      小型牧场，提升了牧场的养殖技术和管理                                                                                                                  了牧场管理效率。此外还通过牧场管理系
                                      水平。                                                                                                                                 统，与全国供应商建立了更加高效的沟通
                                                                                                                                                                          平台，更便捷地参与到供应商奶牛养殖、
                                                                                                                                                                          原奶生产过程中来，确保原奶质量安全可
                                                                                                                                                                          控，实现了公司与牧场主的双方共赢。


          50                                                                                                                                                                                                                        51









                                      普惠金融促产业发展


                                      伊利集团率先探索产业链金融模式，有效
                                                                              你们不但有专业的                                                    伊利公司提供的                             一季度跟上了公司节奏，
                                      解决上下游小微、三农企业融资需求。依
                                                                              技术团队指导我经营，                                                  资金支持太及时了，                           想不赚钱都不行，
                                      托下设的融资担保公司和商业保理公司，
                                                                              降低我的饲喂成本，单产提升；                                              从提交申请到收到融资                          关键还能循环融资，
                                      设计丰富的金融产品，满足不同层次合作
                                                                              而且还组织牧场对标学习，                                                连十天都不到，                             感觉是咱们伊利公司
                                      伙伴的需求，加大融资支持的覆盖面，使
                                                                              让我向着最先进的牧场看齐；                                               民间借贷都没有这么快。                         推着我往前冲的。
                                      融资支持真正达到普惠的目的。通过与中
                                                                              你们还创办了担保公司，                                                 如果没有这笔资金支持，
                                      国银行、浦发银行等金融机构合作，共同
                                                                              帮我解决青贮、购牛等资金问题。                                             我肯定没法按时交货，                          ――伊利冷饮经销商  廖财喜
                                      研发了多款契合上游养殖户、下游经销商
                                                                              真是办的良心事，                                                    与伊利近十年来积累的
                                      等产业链合作伙伴需求的金融产品。如“青
                                                                              真正地解决了我的后顾之忧，                                               信誉也将毁于一旦，
                                      贮保”、“流通保”、“牧场保”以及“即
                                                                              让我能安安心心的养牛，搞生产。                                             感谢伊利公司对我的信任。
                                      期保理”等，有效解决了他们的融资难题。
                                                                                   ――奶牛养殖专业合作社  金勇                                        ――某公司法定代表人  张永红
                                      2016 年，伊利产业链金融中心针对伊利上
                                      下游合作伙伴推出了两款定制化金融产品，
                                      分别为预付保理及市场费用保理，两款产
                                      品更好地满足了中小微企业的融资需求。                  解决养殖户融资难题                                                   保障供应商稳定经营                           促进经销商发展
                                      在不断创新的同时，产业链金融中心还不                  通过融资扶持，及时解决上游养殖户对资                                          通过融资扶持，伊利壮大供应商规模，提                  经销商大多为中小微企业、个体工商户，
                                      断优化原有产品及业务流程，简化了办理                  金的需求，为养殖户扩大养殖规模，降低                                          高供应商抗风险能力，提升整个供应链的                  通过伊利产业链金融扶持，超过 15% 的经
                                      手续及资料，进一步提升放款效率，扩大                  采购、养殖成本，提升养殖效益。2016 年                                       质量和稳固程度。2016 年，累计支持供应               销商获得了低成本资金，解决了资金问题，
                                      普惠金融覆盖面，解决了合作伙伴融资慢、                 累计支持合作牧场 488 户，累计融资金额                                       商 211 户，累计融资金额 18.36 亿元。            走上了快速发展的通道。2016 年，累计支
                                      融资烦的问题。                             10.14 亿元。                                                                                       持经销商922户，累计融资金额15.92亿元。
                                                                                                                                      奶粉供应商订单融资的故事
                                      2016 年全年，伊利融资扶持上下游产业链               吴忠市金勇奶牛养殖合作社的故事                                             某广促品供应商从 2008 年以来一直与伊利              冷饮经销商廖财喜的故事
                                      伙伴共计 1621 户，累计融资金额超过 44             金勇是吴忠市金积镇黎花桥村一名 80 后青                                       集团合作，但到了 2015 年，因公司在资金              廖财喜是一名冷饮经销商，因为资金不
                                      亿元，户均融资金额 274 万元。                   年，地地道道的牛二代，与伊利已有 6 年                                        周转方面的顾虑决定减少投标。了解此情                  足，生意一直难有起色，年销量常年徘徊
                                                                          的合作历史。经过两代人十几年的不懈努                                          况后，伊利集团主动向客户介绍了产业链                  在一百万左右。2016 年，伊利下设的内蒙
                                                                          力，牧场从最初的散户托管经营，发展到                                          金融，同时协助其进行申请资料准备和业                  古惠商融资担保有限公司主动给予廖财喜
                                                                          当前自有牛存栏 1900 余头。                                            务办理，共为其发放 9 笔保理款，使得企                融资支持，一季度放款 25 万，全年 3 次循
                                                                                                                                      业资金运转得到了很好的改善。                      环使用，解决了一直困扰他的资金问题。
                                                                          因牧场基础设施建设、买牛需要大量的资                                                                              一年生意下来，年销量从 2015 年的 128 万
                                                                          金投入，金勇曾向当地商业银行和农信社                                          2016 年 11 月，为筹备春节促销活动，伊             元增长到 2016 年的 207 万元，同比增长
                                                                          等多家金融机构询问过，但因筹资成本高、                                         利集团向某供应商下达了春促订单。但供                  63%，终于从 100 万的市场级经销商跨步
                                                                          抵押担保门槛高、手续繁琐等多种原因，                                          应商手中的资金有限，还存在 800 万的资               走上 200 万市场级经销商。
                                                                          均没有获得银行贷款。                                                  金缺口。公司法人抱着试一试的态度联系
                                                                                                                                      了伊利集团，伊利集团在接到信息后组织
                                                                          伊利公司的奶源管理人员第一时间通知金                                          进行多轮风险和模式的研讨，产业链金融
                                                                          勇可提供金融支持，并迅速帮助他搜集、                                          中心进行了综合评定，并前往实地考察、
                                                                          整理融资材料，短短 15 天的时间，他就申                                       调研了多家生产工厂后，根据现有金融产
                                                                          请到了 900 万元贷款。资金到位后，他不                                       品加以创新优化，在风险可控的前提下，
                                                                          但按照原有计划整合了散户的奶牛，实现                                          为该公司提供订单融资 800 万元。2016 年，
                                                                          了奶牛所有权的统一，发展起了自己的家                                          通过产业链金融共计给予该公司资金支持
                                                                          庭牧场，而且顺利完成了青贮储备。                                            4008 万元。


          52                                                                                                                                                                                                                        53








          2.3                         绿色牧场





          构建绿色                        牧场绿色管理是乳制品企业践行绿色发展
                                      理念的第一个环节，在学习国内外经验的
                                      基础上，针对各地牧场的特色，伊利总结
          产业链                         出一套有效易推广的农牧业生态循环模式。
                                      所有自营牧场均配套建设了雨污分离、干
          伊利努力打造“绿色产                  湿分离等设施，实现了“种养结合粪污资
          业链”，形成健康的产                  源化综合循环利用”的零排放模式。伊利
          业生态，尤其针对乳制                  以自有牧场为示范，在行业内推广绿色牧                                                                                                                                              1460.48                    万吨
          品企业赖以生存的农牧                  场的理念，不仅推动合作牧场进行环保改
                                                                                                                                                                                                      2016年节水量1460.48万吨，
          业，伊利不仅高标准要                  造，更将伊利的农牧业生态循环模式推广
                                                                                                                                                                                                      2016 年单吨产品节水量
          求自身，还在行业内推                  到全国更多的牧场。
                                                                                                                                                                                                      为 1.99 吨。
          广可持续发展理念，以
          助力生态扶贫，实现减
          贫脱贫和生态文明建设
          的“双赢”。                      绿色生产
                                                                          节能减排                                                        水资源管理                                                           三废管理
                                      伊利坚持绿色产业发展方向，倡导由领先                  2016 年伊利建立能源管理体系，全面管理                                       伊利从集团、事业部到各个生产厂层层建立节水工作小组，分解节                                   伊利集团的废水、废气及废弃物处理均符
                                      企业向整个行业延伸绿色理念，确立绿色                  能源系统的绩效指标工作，制定绩效目标。                                         水目标指标，并且引入“企业水平衡测试”专业管理工具，查找漏                                   合国家法律法规标准要求，保证污染物泄
                                      标准，采用节能减排、低碳环保的方式进                  集团下发了《伊利集团能源管理体系运行                                          点或浪费点并改善，通过管理改革，平均每个工厂年节约用水量约                                   漏等环境事件零事故，同时各单位均有污
                                      行生产，保证各类废弃物、污染物处理得                  手册》 、《伊利集团能源管理与可持续发                                         5.56 万吨。                                                        染物突发事故预防机制。
                                      当并达标排放，创建绿色标杆，驱动产业                  展纲要》，有效的控制了日常能源损耗，
                                      链上的所有环节实现可持续绿色发展。                   加强了能源管理。伊利连续几年获得国际                                          ?   冷凝水回收系统 : 冷凝水回收技        ?   浓水回收系统 : 浓水回收技术把                ?   废水：伊利目前自建污水处理厂（站）的日
                                                                          碳金奖，并在 2016 年 12 月通过了同时符                                       术把车间的冷凝水集中回收后送             软水制备纯水过程产生的副产品                       污水处理能力近 13 万吨，年降解 COD 近 5
                                                                                                                                         到锅炉房再次使用，减少了锅炉             浓水进行回收利用，用于消防用                       万吨，实现排水全部达标，且对处理后的中
                                      为应对紧急情况，从集团至各分（子）公                  合 ISO50001、RBT120、GBT23331 标准的能
                                                                                                                                         加热过程燃料的使用，同时降低             水、冷却循环水的补水、锅炉脱                       水部分回收利用，既减少排放量，又节约水
                                      司均建立了本单位的环境保护应急预案、                  源管理体系认证，成为国内首家以集团形
                                                                                                                                         了水资源的浪费，减少了空调对             硫除尘用水、煤场洇煤用水、生                       资源。伊利集团的污水处理厂（站）全部严
                                      组建应急组织队伍并配备了相应的应急资                  式建立能源管理体系并通过认证的乳品企
                                                                                                                                         于降低车间温度的能耗以及污水             活卫生用水以及锅炉补水，同时                       格按照环保部门的要求建设和运营，对于当
                                      源，以应对突发紧急情况，尽全力将企业                  业。                                                             处理的数量，实现资源循环利用。            相当于减少了等量污水排放。以                       地环保部门有要求的所有工厂都安装了污水
                                      对环境的污染降至最低。                                                                                        根据对潍坊液态奶工厂进行跟踪             金海奶粉工厂为例，每日产生浓                       在线监测系统，并实现与环保局联网。2016
                                                                          2016 年，伊利采用空压机余热回收、推进                                          测试，每天可产生60吨回收量，            水为 300-350 吨，至少可节约所                  年较 2015 年多降解 COD1.4 万吨，单吨产品
                                                                          沼气锅炉、锅炉烟气余热回收、电机节能、                                            全年平均 21600 吨，节约 1160       需产生软水的自来水 315 吨，全                    减少 COD 排放量约 2kg/t。
                                                                                                                                         吨标煤。目前伊利已有超过 20            年平均 113400 吨。                     ?   废气：伊利积极为提高空气质量、减少雾霾
                                                                          应用节能型水泵、自动化控制、节能照明、
                                                                                                                                         个工厂使用冷凝水回收系统。            ?   污水厂中水回收系统 : 污水中水                   天气做出力所能及的贡献。为认真贯彻“大
                                                                          流程优化、能源梯级利用等措施，开展节
                                                                                                                                      ?   杀菌机清洗水回收系统 : 伊利液          回收系统将污水厂达标处理后的                       气十条”和《锅炉大气污染物排放标准》，
                                                                          能项目 103 个，实现节能收益 1614 万元。                                      态奶工厂在前处理工段增加两台             中水用于厂区绿化灌溉、锅炉房                       严格履行《燃煤采购质量标准》，伊利对工
                                                                          自 2010 年至 2016 年，伊利连续 6 年开展                                    回收水罐，把超高温和巴氏系统             的水力除灰出渣等，减少新水的                       厂及旗下 20 家企业进行燃煤锅炉脱硫除尘技
                                                                          了温室气体排放量盘查，通过强化能源管                                             产生的无菌水进行回收，在清洗             使用消耗量和污水排放量。以杜                       术升级，关闭 2 家企业的燃煤锅炉，将 5 家
          1.6 亿元                                                          理、淘汰高耗能设备、调整产品结构、开                                             时再进行分配使用。以中型常温             蒙奶粉工厂为例，每天可再利用                       企业的燃煤锅炉改为燃气锅炉。2016 年底，
                                                                                                                                         乳品工厂为例，大约有 1-3 台巴          50 吨中水，全年平均为 7500 吨。                 通过燃煤锅炉脱硫除尘改造，较改造前减排
          2016 年，公司致力于打造可                                                 展节能技改等工作，在行业内率先开展全                                             氏设备和 5-9 台超高温设备，每                                               颗粒物 84%、SO298%、NOx10%。
          持续发展的乳制品产业，持                                                    面碳排查，全面核算生产过程中的温室气                                                          3
                                                                                                                                         天可节约水耗 90 m ，每年可节                                            ?   固废：伊利大力倡导固体废弃物的安全处置，
          续投入绿色生产、绿色牧场、                                                   体排放量，并积极寻找碳减排机会，竭力                                                    3
                                                                                                                                         约 2.7 万 m 水。目前伊利已有                                              将一般固废和危险废物分类收集，分别移交
          绿色建筑等项目，实现经济                                                    践行节能减排的社会责任。                                                   超过 20 个工厂实现了超高温和                                                给有相应处理资质的单位，并严格审核第三
          与环境双赢，2016 年总计投
                                                                                                                                         巴氏的水回收，每年节约水量大                                                  方处理资质的合规合法性，使固体废弃物
          入约 1.6 亿元。                                                                                                                           3
                                                                                                                                         约 50 万 m 。                                                      100% 得到规范化处理。


          54                                                                                                                                                                                                                        55









                                      动物福祉                                                                                            绿色建筑


                                      健康舒适的生活环境，是奶牛生存的基本                  为了保证奶牛的正常休息，提高了奶牛舒                                          在可行性研究阶段，伊利的所有建设项目                  为了保障建筑厂房的节能降耗，空调、供
                                      保障，也是产出优质牛奶的重要前提。伊                  适度，伊利还制定了《牧场蚊蝇防控技术                                          均要考虑生态环境影响（如水源地保护）、                 暖系统以及生产所采用的电动机均达到 2
                                      利牧场始终秉持高标准动物福祉，对奶牛                  标准》，在所有合作牧场开展蚊蝇防控，                                          周边环保设施配套是否齐全以及对周边居                  级能效等级；生产车间选用发光效率高、
                                      悉心照顾，并以同样的标准来考量供应商。                 根据蚊蝇生活习性在 3 月份对滋生场所消                                        民的影响，同时需由第三方完成项目环境                  寿命长的 LED 光源；水、电、压缩空气等
                                                                          杀虫卵，减少蚊蝇孵化的数量，让奶牛更                                          影响评价报告。                             按照区域设置了各种用能计量设备，进行
                                      2016 年，为了提高奶牛饲喂的舒适度，保               舒适地生活。                                                                                          用能的分区、分类和分项计量。通过系统
                                      障奶牛健康快乐生活，伊利制定了《防暑                                                                              在建设过程中，主厂房全部采用可循环再                  性全面地节能降耗系统，实践绿色建筑的
                                      降温专项方案》及《防寒保暖专项方案》，                                                                             利用的钢材进行制作和安装，混凝土及钢                  理念。
                                      以改善并减轻奶牛夏季热应激及冷应激。                                                                              筋均采用建设地附近取用。生产区域建材
                                      在防暑方面，伊利在 90% 以上的牧场安装                                                                           均采用环保节能建材进行施工和安装，外
                                      风扇和喷淋，降低奶牛生活环境温度，使                                                                              墙及屋面保温材料均采用国际最优质品牌。                 绿色运输
                                      6-8 月份平均单产达到 27.8 公斤，增长了                                                                        在办公及厂房设计时充分采用自然通风及
                                      3 公斤。在防寒保暖方面，伊利推动合作                                                                             自然采光。外墙全部采用低吸热的浅色材                  在实践绿色运输方面，伊利集团开发了流
                                      牧场维护改造设施（门窗、水槽）设备（车                                                                             料制作，以降低阳光辐射对室内造成的能                  量流向规划软件，通过提高车辆满载率、
                                      辆），保证奶牛卧床垫草垫沙足量，建立                                                                              源消耗。                                工厂直发客户比例、专线运输等措施，减                   299 台
                                      挡风设施。截至 12 月底，奶牛平均单产                                                                                                                少发运车次、空车回流，提高了车辆使用率，                 2016 年，伊利集团通过提升
                                      同比提升 2.5 公斤。                                                                                                                        从而减少了车辆环境污染的影响。此外，                   奶车满载率、减少原奶运输车
                                                                                                                                                                                                               辆 52 台，并推动供应商淘汰
                                                                                                                                                                          聚焦环保型运输方式，开发铁路、海运资
                                                                                                                                                                                                               并更新 299 台老旧车辆，实现
                                                                                                                                                                          源，目前已经与中国铁路总公司开展合作，
                                                                                                                                                                                                               原奶的绿色运输。
                                                                                                                                                                          有效推进铁路资源的使用及拓展。



                                                                                                                                                                          绿色包装


                                                                                                                                                                          伊利集团创新中心在可持续包装领域持续
                                                                                                                                                                          创新研发，开展了减少包装材料用量、降
                                                                                                                                                                          低包装材料能耗等相关研究，将 PS 片材、
                                                                                                                                                                          共聚聚丙烯、压敏粘胶带、热熔胶的用量
                                                                                                                                                                          分别减少 15%、10%、20%、25%；此外，
                                                                                                                                                                          还开展了可降解材料聚乳酸在酸奶包装中
                                                                                                                                                                          的应用研究，以实现产品的更加绿色环保。




                                                                                                                                                                          环保意识提升

                                                                                                                                                                          伊利在 2016 年组织全公司环保工作相关人
                                                                                                                                                                          员进行 ISO14001：2015 环境管理体系培训，
                                                                                                                                                                          参训人员共计 150 人。参训后，环保人员
                                                                                                                                                                          对环境管理体系的认知度大幅提升，对环
                                                                                                                                                                          境因素识别与判定有了新的认识，对全生
                                                                                                                                                                          命周期环保管理有了新的领悟，将逐步把
                                                                                                                                                                          标准融入实际工作，从而提高集团环保管
                                                                                                                                                                          理的水平。


          56                                                                                                                                                                                                                        57








          2.4





          助力员工
          发展与幸福



          伊利集团致力于营造卓
          越、担当、创新、共赢
          的文化氛围，持续打造
          一流的人才供应链，构
          建多元化的职业发展通
          路，为员工提供良好的
          职业发展平台，持续打
          造高效的服务体系，重
          视员工权益保障，建立
          多元化畅通的沟通渠
          道、提供舒适安全的工
                                      伊利集团员工积极参加健康跑活动                                                                                                                          报告周期内吸纳的就业人数（人）                               14567
          作环境等举措，保证员
                                                                                                                                                                               员工总人数（人）                                      54983
          工身心的健康发展，促
                                                                                                                                                                               劳动合同签订率（%）                                      100
          进企业战略的实现。
                                                                                                                                                                               员工性别比例 （男：女）                                    3:2
                                                                                                                                                                               中高层管理比例（%）                                      0.69
                                                                                                                                                                               女性高管比例（%）                                        21
                                                                                                                                                                               员工年龄结构                                       31:23:9:1
                                                                                                                                                                               （30 及以下 / 31-40/41-50/51 及以上）
                                      保护员工权益                                                                                                                                   员工流失率（%）                                       14.53


                                      员工雇佣和权益保护                                                                                       员工薪酬福利
                                      伊利集团严格遵守法律法规，保障员工的                  伊利集团严格杜绝使用童工，要求所有员                                          伊利集团以“4P”付薪理念为指引，提倡                 伊利通过职代会发布的《女职工权益保护
                                      合法权益。依据《劳动合同法》及相关法                  工在入职时提供身份证原件用于审核，并                                          全面薪酬策略，同时为适应公司战略发展                  专项集体合同》中明确规定：公司女职工
                                      律法规的要求，自用工之日起，与员工签                  需要提交身份证复印件作为对员工身份及                                          的需要，体现薪酬的绩效导向、内部公平                  在提职、晋级、评定专业技术职称和享受
                                      订劳动合同，合同依法签订率为 100%。公               年龄的核实。在招聘过程中，民族和年龄                                          性及外部竞争性，根据工作在不同职业领                  其它福利方面，应当男女平等，并有计划
                                      司依法制定《伊利集团劳动合同管理制度》，                没有限制，目前全集团的少数民族员工比                                          域的岗位特性，公司建立了宽带制、达成                  的女职工实施职业教育及技术培训。同时，
                                      明确规定公司在与员工签订劳动合同前，                  例为 7.76%。                                                   制及计件制薪酬体系。                          还对女职工在经期、怀孕、生育、哺乳等
                                      如实告知员工工作环境、工作内容、工作                                                                                                                  期间给予特殊权益保护。
                                      时间、工作地点、职业危害、安全生产状                  在保障女职工权益方面，公司遵循《女职                                          在公司愿景及经营方针的指引下，公司整
                                      况、劳动报酬等与员工切身利益相关的情                  工权益保护专项集体合同》，保护女员工                                          体效益持续提升，为让员工共同分享企业                  公司非常重视员工工作条件、生活条件等
                                      况。明确劳动争议调解委员会的组成及职                  的权益，在定薪、调薪和各项福利待遇方                                          发展的成果，公司深入分析，全盘考虑，                  各方面的改善和提高，除提供基础的法定
                                      责、公司的基本与辅助用工形式、劳动合                  面实现男女同工同酬，充分发挥女职工在                                          参考不同区域、不同岗位市场的薪酬水平，                 福利外，还为员工设置了生日贺金、婚礼
          100%                        同期限、构成、签订、变更、续订及保管，                 企业经营中的积极作用。对于员工的休息                                          连续 9 年采取系统调薪举措，对员工的薪                贺金、带薪年休假、员工子女营养关怀、
                                                                                                                                                                          健康体检等四十余个福利项目，涵盖员工
                                                                                                                                      酬水平做系统调整，构建有竞争力的员工
                                                                          休假，公司根据《伊利集团休息、休假及
                                      明确了工作交接、员工档案管理规则，并
                                      提交职代会审议通过。                          考勤管理制度》严格管理员工的休息休假                                          收入体系。                               生活的多个方面。
          各年体检及健康档案覆盖率
                                                                          时间。通过一系列的规章制度与规范管理，
          45.51%，各年社会保险覆盖
                                                                          伊利切实保障员工的合法权益。
          率 100%。


          58                                                                                                                                                                                                                        59









                                      打造人才供应链                                                                                         员工沟通


                                      员工管理                                员工职业发展与晋升                                                   伊利集团从制度上保障员工的知情权、参                  伊利集团还建立了多元化的员工沟通渠道，
                                      在人才发展的探索与实践中，伊利集团始                  伊利集团一贯重视人才培养。为了培养人                                          与权、选择权和监督权，建立了职代会制                  通过内网、报纸和刊物等沟通和传播方式，
                                      终坚持“打造人才供应链”的指导思想，                  才，伊利集团率先在行业内实行了管理和                                          度、厂务公开制度的民主管理体系，推进                  倾听员工心声，了解员工心意。同时，开
                                      通过实施“发展组织与发展业务并重”的                  技术双轨晋升制度，为专业技术人员建立                                          企业内民主管理、民主参与和民主监督机                  展员工调查，加强领导与员工的直接沟通，
                                      人才战略和“人才管理核心流程”，不断                  了从见习级专员到资深级专家等十余个晋                                          制，努力营造一个平等公正、开放安全的                  使员工问题处理更加便捷、更加高效。
                                      完善与业务相匹配的动态人才管理模式。                  升阶梯，为管理人员建立了从主管到总经                                          工作氛围。截至 2016 年底，伊利职代会提
                                                                          理等十余个晋升阶梯，使人才能够根据自                                          出提案 53 条、立案 6 条，其中，立案落实
                                      “发展组织与发展业务并重”以未来业务                  己的专长、个性、经验和兴趣，自主选择                                          率 100%。
                                      发展的需求为出发点，通过分析业务战略                  职业生涯发展方向，并通过培训和个人努

                                      变化对人才的影响，更加精准的识别人才                  力不断晋升。                                                    “同心同行同成长”新员工文化之旅活动                  “菁英汇一家亲”文化之旅活动
                                      并科学合理地规划人才使用，确保组织设                                                                              伊利集团非常重视新员工的培养工作，为                  员工的心，企业的根。董事长潘刚在基层
                                      计与业务发展相匹配，实现企业的可持续                                                                              了使刚刚步入公司的新员工更快、更好的                  走访时，当听到有员工希望能回到公司总
                                      成长。基于此，伊利集团构建了人才管理                                                                              成长并融入企业，2016 年，伊利集团开展               部来看一看时，第一时间安排相关部门策
                                      的核心流程，由标准体系、评价体系、盘                                                                              了第二届“同心同行同成长”董事长与新                  划组织了“菁英汇?一家亲”文化之旅活动。
                                      点体系和发展体系有机组成，从而识别培                                                                              员工面对面文化之旅活动。活动中，董事                  2016 年，第三届“菁英汇 ? 一家亲”文化
                                      养符合未来业务需要的人才。                                                                                   长潘刚与 1400 多名新入职员工进行现场沟              之旅活动成功举办。活动通过“蒙古族欢
                                                                                                                                      通，用生动的事例与新员工进行交流，受                  迎仪式”让员工感受家的热情；通过“家宴”
                                                                                                                                      到员工的热烈欢迎。活动没有生硬的说教、                 让员工感受到家的温暖；董事长潘刚亲手
          着眼长远                     引进科学工具方法                 承接组织战略                   数措并举                                             没有家长式的管理，更多的是心与心的交                  为回家看看的员工切开“荣耀八强”的蛋
          建立标准体系                   建立评价体系                   建立盘点体系                   建立发展体系                                           流和沟通。通过一系列活动环节的设计，                  糕并分享给员工，送上对每位员工的感谢
          伊利集团明确了岗位群体性的            伊利集团通过引入国际知名的            伊利集团建立了由各部门负责            伊利集团充分尊重员工个人发                                    帮助新员工更深刻地理解伊利文化，通过                  和深深的祝福；通过“畅游伊利家园”，
          要求，建立了更精准的岗位成            霍根测评、SHL 测评等第三方测         人构成的人才管理委员会，根            展意愿，通过轮岗、短期体验、                                   新入职员工文化宣誓仪式，让员工感知到                  让一线员工深刻感受到伊利大家庭的爱；
          功典范，从知识、经验、能力            评工具，结合 360 度评估模型、        据组织战略的调整，在原有继            培训等多种措施对其进行快速                                    作为伊利人的自豪感，从而增强了新员工                  此外，还专门组织专业技能培训、参观工厂、
          与个性四个方面来优化岗位任            自我评价结果，提升了人才评            任计划基础上，以人才盘点会            发展，以实现人才培养与组织
                                                                                                                                      对伊利的认同感和归属感，员工在活动中                  牧场等活动，受到“回家”员工的一致好评。
          职标准。                     价的全面性、准确性和深入性，           的形式自下而上进行潜力人才            发展相匹配的目标。
                                                                                                                                      充分感受到了团队的温暖和公司的关爱。                  董事长潘刚还特别与“回家”的 200 名基
                                   为人才和岗位的匹配提供了科            的发掘与识别，并针对识别出
                                   学支持。                     的后备与潜力人才的特点，因                                                                                                 层业绩精英进行了面对面的沟通交流，鼓
                                                            地制宜的制定行动计划。                                                                                                   励大家积极践行伊利文化，弘扬伊利精神，
                                                                                                                                                                          以更加积极、饱满的心态投入到工作中。



                                      员工培训
                                      在伊利集团，从管理人员到技术工人，每                  为了系统化地开展员工培训，伊利于 2006
                                      个人都能得到不断培训和提升的机会，集                  年成立伊利商学院，邀请国内各路顶级的
                                      团内部形成了一个具有良好氛围的“学习                  实战培训老师，通过系统课程的专业培训，
                                      型组织”，伊利员工因此拥有了一个全员                  使伊利集团各级管理人员系统掌握通用管
                                      学习的环境。伊利强调基于问题解决的培                  理技能。同时，搭建内部交流平台，通过
                                      训，各个部门以解决实际业务问题为目的                  案例分析和经验共享，引发管理人员思考，
                                      设计培训课程，既保证了培训与业务的统                  拓宽视野，提升技能。培训内容包括新员
                                      一，又使培训资源的投入有的放矢。                    工入职培训、领导力培训、专业领域培训等，
                                                                          同时借助网络培训平台，让员工更加灵活
                                                                          便捷的学习。2016 年，商学院针对 15000
                                                                          多人开展了系列培训，共计 3144 小时，人
                                                                          均培训 34.17 小时，培训总投入近千万元。                                     董事长潘刚和新员工代表亲切合影                                                 董事长潘刚和参加“菁英汇・一家亲”的员工共进午餐


          60                                                                                                                                                                                                                        61









                                      保障员工健康安全                                                                                        关爱员工生活


                                      伊利致力于打造全球食品行业 EHS 管理典               为管控集团安全生产风险，2016 年集团安                                       为提升员工的幸福指数，伊利集团开展了
                                      范，把“零违章、零伤害、零污染、零事故”                委会共策划并组织对各基层生产单位现场                                          各种关爱活动，帮助员工实现工作和生活
                                      作为战略目标，秉持“以人为本、关爱健康、                进行检查评审 6 次，此外，各工厂还开展                                        的平衡。
                                      全员参与、文化引领、预防为主、综合治理、                了巡检、周检查、旬检查、月检查、节假
                                      持续改善、追求卓越”的安全方针，将“以                 日检查等各类检查，保证整改或排除全部                                          关爱员工身心健康
                                      人为本”作为各项安全管理工作的核心，                  安全隐患。                                                       EAP 员工帮助计划项目
                                      切实保障员工的生命安全与健康，所有子                                                                              伊利集团启动了 EAP 员工帮助计划项目，上线
                                      公司均达到 OHSAS18001 职业健康安全管                                                                        了“幸福 E 站”网络信息平台，引进了职场角
                                                                                                                                      色转变、处理家庭关系、婚恋、子女教育等主
                                      理标准要求。
                                                                                                                                      题的解压培训，并组织心理减压现场沙龙等活
                                                                          职业健康与安全培训
                                                                                                                                      动，为员工提供必要的心理支持，创造轻松快
                                      2016 年，伊利集团建立了以“风险管理”               伊利集团开展了包括 EHS 管理培训、在线
                                                                                                                                      乐的工作氛围。“幸福 E 站”网络信息平台上
                                      为核心的 EHS 管理体系，先后对照国家法               培训、交流会议、应急演练在内的一系列                                          线两年来，覆盖了 4000 名员工，上线员工通过
                                      律法规标准，建立并实施氨制冷、通勤车、                 安全行动，强化员工的安全意识，为达成“零                                        平台了解子女教育、婚恋、家庭关系、职场角
                                      电气、锅炉、实验室通风柜、实验室气瓶                  事故”目标奠定基础。                                                  色问题解决方法与技巧，通过心理测试及时发
                                      间、机械安全 7 项重要危险源专项管理方                                                                            现压力并调整心情，通过该计划帮助员工释放
                                                                                                                                      压力，轻松工作、快乐生活。
                                      案。推动化学品管理、建筑材料防火、厨                  2016 年伊利集团通过各类形式培训相关人
                                      房燃料等方面的安全设施改造升级和管理                  员约 8 场，其中 EHS 管理体系培训 5 场，
                                                                                                                                      女性员工关爱
                                      的规范，开展了如生产基地建筑内聚苯板                  涉及管理人员约 150 人次，下属单位转训
                                                                                                                                      伊利集团非常重视对女职工的关爱。2016 年继
                                      材料替换、电气线路更换、新建叉车充电                  覆盖到公司全部员工，全员知晓 EHS 管理                                                                           快乐家庭日，和孩子一起共度快乐时光
                                                                                                                                      续开展了一年一度的妇检工作，为集团女员工
                                      室、新建化学试剂库、新建气瓶间、实验                  体系并运用于工作中；邀请 SGS 资深培训
                                                                                                                                      进行 B 超、乳腺、妇检等检查，覆盖集团 3 万
                                      室通风橱等项目，极大增强了公司硬件自                  师，对 160 余名 EHS 管理人员开展了为期                                    女性员工。公司还在妇女节之际开展了名为
                                      身的安全性能，从源头上杜绝事故的发生。                 一周的培训；利用人力资源在线学习系统                                          “三八女神日”的关爱活动。在节日当天提供
                                      2016 年，集团累计安全生产投入约 2 亿元。            开展各类专项培训 10 场，涉及关键岗位技                                       多项服务与活动，如：集团总部为女员工放假                工作生活平衡
                                                                          术人员，增强员工操作安全意识。同时，                                          半天，由公司统一安排女员工参加购物活动；                2016 年，伊利集团共组织开展了形式内容
                                                                                                                                      为所有在生活服务公司餐厅就餐的女员工免费
                                                                          下属各单位对应急预案中不同事故类型，                                                                              多样的员工活动，总计 9 场，共有 3.5 万
                                                                                                                                      提供一份水果和一份美容保健粥；为女员工提
                                                                          每月组织至少一场应急演练，相关事故应                                                                              名员工参与，活动平均满意度达 95.5%。
                                                                                                                                      供当代女性健康美体课程等活动。
                                                                          急人员参加，通过演练提升人员应急能力，                                                                             活动内容包括员工素养提升大讲坛、彩色
                                                                          培训相关应急知识，应急预案得到验证与                                          在孕产期及哺乳期员工关爱方面，2016 年伊利             健步走、运动会、超级演说家、快乐家庭
                                                                          修订。                                                         集团在全国范围内，共投资 52.5 万元建设“爱            日等，帮助员工强身健体、开阔视野、丰
                                                                                                                                      心妈咪小屋”35 间 , 在通勤车前两排设立“孕妇           富生活。
                                                                                                                                      专座”，为孕期员工提供方便；于每天 14:30 增
                                                                                                                                      加“哺乳期员工专车”，为哺乳期员工提供方便。
                                                                          改善员工办公环境                                                                                        困难员工帮扶
                                                                          为了打造舒适温馨的办公环境，2016 年伊                                                                           兜底保障是精准扶贫不可或缺的环节，伊
                                                                          利物业中心在行政商务中心、创新中心、                                                                              利积极响应国家鼓励多方力量参与兜底保
                                                                          文化中心、游客中心各楼层公共办公区、                                                                              障脱贫工作的倡议，成立了爱心基金以更
                                                                          会议室、员工工位摆放不同的绿植。                                                                                好地帮助困难人群，并制定了《伊利集团
                                                                                                                                                                          爱心基金实施方案》。2016 年，公司积极
                                                                          在伊利金海乳都科技园区、金川乳业外围                                                                              实施《伊利集团爱心基金实施方案》，帮
                                                                          的绿化景观设计造型迥异，每年都有新景                                                                              助多名困难群众，救助效果良好。
                                                                          观，所有花坛全部为自行设计制作，在改
                                                                          善办公环境的同时，也增加工业旅游视觉
                                                                          冲击，彰显健康优美的工作环境。


                                                                                                                                                                                                                                    6363
          62
          56  伊利集团社会责任报告 !"#$                                                                                                                                                    CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT OF YILI GROUP  2016 57














          Advocate


          a Healthy


          Lifestyle
          ADVOCATE
          HEALTHY
          倡导人类健康
          LIFESTYLE
          生活方式



          倡导

          人类健康生活

          方式














          为实现健康中国的

          宏伟目标，
          伊利集团不仅注重
          产品品质，
          同时投入大量人力物力，

          开展营养健康基础研究，
          持续进行技术储备，
          以便全面满足
          消费者健康需求，
          此外积极开展

          健康知识宣教普及，
          帮助消费者
          选择合适的产品，
                             01
          使健康理念深入            02
                             03
          大众生活的方方面面。


          64                                                                                                                                                                                                                        65








          3.1                                                                                                                         创新中心




                                                                          2016 年 2 月 16 日，在国家科技部公布的国家
          营养健康                        伊利集团不断推进原创新产品与技术开发，                 伊利入选“国家国际科技合作基地”                                            伊利累计投资 5 亿多元建成了 16000 O的            在持续推进营养健康基础研究工作的同时，
                                                                                                                                                                          创新中心积极参加了包括了亚洲乳酸菌大
                                      建立起适应未来发展的技术研发体系，吸
                                                                                                                                      创新中心。创新中心是集团研发核心机构，
                                      纳了国内外大量乳业研究方面的优秀人才，                 国际科技合作基地名单中，伊利集团位列其中，                                       同时也是全国首个乳业科研成果转化的孵                  会、全国特殊医学用途配方食品产业峰会、
          基础科研                        拥有高中级技术人员 965 人，博士 19 人，            并成为乳品行业唯一一家入围企业。“国家国                                        化器和乳业科研成果落地的加速器，研发                  世界生命科学大会、婴幼儿肠道微生态与
                                                                          际科技合作基地”是我国“十三五”期间的一
                                      硕士180人，享受国务院特殊津贴专家2人，                                                                           领域涉及开发和产品改进、工艺研发和改                  健康研讨会在内的二十多次国内外有关营
                                                                          个重大科技合作发展计划，该计划旨在为深入
          伊利集团在“不创新，                  创新团队获得内蒙古自治区草原英才工程                  贯彻落实创新驱动发展战略和《“十三五“国                                        进、设备研发和改进、产品营养功能研究、                 养健康相关的技术和学术交流会议，增进
          无未来”的管理思想指                  “第一层次产业创新创业团队”。                     家科技创新规划》，从全球视野谋划“项目-人才-                                     质量控制和检测方法开发、感官研究、以                  行业沟通交流，致力于推动行业发展。
          导下，提升创新体系建                                                      基地”相结合的国际科技合作模式，提升我国                                        及原料和产品安全性评估。创新中心不仅
          设，在行业内率先建立                  2016 年，伊利研发投入为 17196.22 万元，         国际科技合作的质量和水平，进一步发挥对领                                        服务于伊利集团，而且还作为地区经济和
                                                                          域和区域国际科技合作的示范作用。
          了三级研发体系，打造                  公司主导国家标准修制定 2 项，地方标准                                                                            行业发展的坚强后盾，促进乳业产业集群                  伊利荣获 2016 年度国家农产品
          了“基础研发 - 技术升                9 项，行业标准 1 项；参与国家标准修订 8                                                                         的成长。                                加工技术研发体系科技创新十强
                                                                          在“国家国际科技合作基地”的评审过程中，
          级 - 产品开发”的三级                项。获得中国境内专利 139 项，其中发明               专家评委对伊利的创新理念和做法给予了高度                                                                            2016 年 12 月 8 日，在 2016 年全国农产品加
          研发平台，建立了多个                  专利 48 项，实用新型专利 39 项；专利保             认可。评委会认为，伊利开展全球织网战略，                                        2016 年，创新中心在重构组织和管理体系               工科技创新推广活动上，由国家农业部认定的
                                                                                                                                                                          2016 年度国家农产品加工技术研发体系科技
          专项技术研发平台，包                  护遍及液态奶、奶粉、酸奶、冷饮、原奶                  构建了包括欧洲、美洲、大洋洲在内的全球创                                        的基础上，继续推进创新工作，除持续加
                                                                                                                                                                          创新十强研发中心正式公布，伊利集团成为唯
          括伊利欧洲研发中心、                  等多个技术领域。累计承担了国家科技攻                  新网络，主导和推动了多个重大乳业国际合作                                        强乳品基础研究、风险评估和产品开发外，                 一一家入围乳制品企业。业内专家表示，国家
                                                                          项目，国际科技合作成效显著，对中国乳业的
          国家企业技术中心、乳                  关项目 8 项，自治区重大专项 3 项及自治                                                                          强化消费者洞察、特殊膳食产品开发等领                  农产品加工技术研发体系评选是对创新体系的
                                                                          国际科技合作的发展起到了重大的引导和示范
          品深加工技术国家地方                  区战略新兴项目 2 项，呼和浩特市重大科                                                                            域的研究，拓宽产品研发领域；更加重视                  整体考核，伊利能够成功当选，关键在于其创
                                                                          作用。
          联合工程研究中心、国                  技专项 1 项。近五年，公司核心技术产生                                                                            开放式创新，利用伊利欧洲研发中心，与                  新体系的领先与完整，以及在推动中国乳业科
                                                                                                                                                                          技创新和转型升级方面起到的领军作用。
          家乳制品加工技术研发                  的成果获得国家科技进步二等奖 1 项，中                                                                            全球农业、食品、生命科学领域顶尖科研
          专业分中心、全国冷冻                  华农业科技一等奖 1 项，全国工商联科技                                                                            院校、研究机构，建立起战略合作关系及
          饮品标准化技术委员会                  进步一等奖 1 项，中国优秀专利奖 1 项，                                                                          合作机制，有效整合了内外创新资源，不
          秘书处、国家技术创新                  中国商标金奖 1 次，中国营养促进贡献奖                                                                            断推动企业的原始创新、引进、消化、吸
          示范企业、国家国际科                  1 次，农产品加工技术研发体系 10 强研发                                                                          收和再创新能力。
          技合作基地、国家引智                  中心等 20 多项奖励。凭借企业良好的技术
          示范基地、农业部现代                  创新能力，入选国家技术创新示范企业和
          农业技术体系功能实验                  国家国际合作基地，是中国乳品企业中唯
          站、内蒙古乳业技术研                  一获此殊荣的企业。
          究院、内蒙古自治区乳
          品深加工技术与乳品安
          全企业重点实验室、伊
          利集团博士后科研工作
          站等。


          66                                                                                                                                                                                                                        67









                                      国际化合作


                                      在全球经济一体化与中国经济新常态下，
                                      创新将成为企业可持续发展的关键因素，
                                      而国际化合作也将为行业发展提供外在助
                                      力。伊利突破“点对点”国际合作形式，
                                      开创了“多点合力”的智慧集群，使中国
                                      乳业第一次做到集聚全球顶尖智慧。在美
                                      洲，主导实施中美食品智慧谷；在大洋洲，
                                      与新西兰林肯大学展开合作；在欧洲，依
                                      托欧洲研发中心聚焦中国母乳研究、食品
                                      安全等课题，最大程度释放全球创新价值。


                                      2014 年，伊利联手欧洲生命科学领域的顶
                                      尖学府――瓦赫宁根大学，在荷兰正式成
                                      立中国乳业规格最高的海外研发中心。在
                                      伊利欧洲研究中心，通过适度酶水解蛋白
                                      和益生菌技术开发的托菲尔奶粉，改善了
                                      婴幼儿的肠胃舒适度，受到中国消费者的
                                      欢迎；同时为提高风险预警和防范能力，
                                      与瓦赫宁根大学食品安全所合作开展了“伊
                                      利食品安全早期风险预警系统项目”，进
                                      一步加强对食品安全风险的防范能力。






                                      中国母乳成分研究                                                                                        消费者健康研究


                                      伊利自 2003 年起，伊利集团就启动了对中              2016 年，伊利拍摄了行业首支中国母乳研                                       伊利在乳制品营养、健康和安全方面积极                  奶产品奠定基础。该项目的研究成功，将
                                      国母乳的自主研究项目，通过采集各地的                  究纪录片，以贴近大众的表达、鲜活的镜                                          开展相关工作，为产品创新提供基础的科                  为液态奶产品在酸奶产品创新开发提供基
                                      母乳样本，对中国母乳的成分和营养进行                  头语言和轻快的画面节奏，从生命起源到                                          研数据，不断对消费者的健康营养状况进                  础理论依据，为消费者在肠道健康改善方
                                      系统专业的分析和研究，至今这项工作已                  现代文明，从西北高原到东南沿海，为观                                          行研究，在此基础的研究和开发产品，满                  面的产品开发上市提供有力的基础研究数
                                      经进行了 15 年。在此期间，伊利集团建立               众呈现出一部母乳喂养的生活影像和文化                                          足消费者对营养健康的需求。                       据，给消费者的肠道健康带来福音。
                                      了中国首个母乳研究数据库，通过追踪和                  档案，展现了中国从西到东不同地域的饮
                                      采集中国不同地域的母乳样本，对数据做                  食文化，并讲述了来自北京、上海、山东、                                         2016 年，伊利与荷兰瓦赫宁根大学等开展               在心血管健康研究方面，伊利开展了植物
                                      出系统而专业的分析和研究；数据库仅研                  安徽和西藏等地的母乳故事和金领冠科研                                          了母乳研究、中老年人膳食营养与健康状                  甾醇对人体营养健康的研究，发表了《植
                                      究文献总量就达到了 2000 多篇，其中婴儿              团队的匠心故事。                                                    况调查研究等方面开展了相关研究。伊利                  物甾醇酯型牛奶对人体血胆固醇的影响研
                                      配方奶粉研究资料更是涵盖 49 个国家和地                                                                           开展了酸奶产品对于人体肠道健康改善作                  究》的论文，在此基础上推出了植物甾醇
                                      区的 20000 多个产品，以此揭开中国母乳                                                                          用的功效性研究，对乳制品在人体肠道健                  酯型舒化牛奶产品，满足消费者心血管健
                                      的秘密，2009 年，伊利集团发布了全国首                                                                           康改善方面的作用进行临床饮用型实验，                  康的需求，为广大在心血管方面处于亚健
                                      部“中国母乳研究白皮书”，过程中研发                                                                              为开发有利于消费者肠道和消化健康的酸                  康状态的人们带来良好的影响。
                                      出的“含 α- 乳清蛋白和 β －酪蛋白的婴
                                      儿配方奶粉及其制备方法”获得了国家专
                                      利。


          68                                                                                                                                                                                                                        69








          3.2





          推广健康
                                      2016 年里约奥运会：                                                                                    真细腻 悦自己――甄享健康瑜乐会                    舒化无乳糖 健康好状态
          生活方式                        “伊利邀你和千万人活力开动”                                                                                  甄稀作为伊利冷饮的高端品牌，联合高端                  2016 年 11 月，伊利舒化奶借助新浪微博、
                                      奥运原本就是个全民健身为主旨的盛会，                                                                              运动品牌 Lululemon 举办了“真细腻 悦自           微信、新闻网站等互联网平台，以“舒化
          伊利在追求成为全球最                  将运动健身融入到生活中去，让活力无处                                                                              己――甄享健康瑜乐会”活动，不仅开办                  无乳糖 喝出健康好状态”为主题与消费者
          值得信赖的健康食品提                  不在，让健康成为常态，正是伊利要传达                                                                              了美女作家分享细腻生活心得的情感沙龙，                 进行线上直接沟通，通过典型职业人代表、
          供者的同时，也十分关                  给广大受众的理念。在里约奥运会前期，                                                                              还组织了慢跑、瑜伽、舞蹈等各类解放自                  营养专家及舆论领袖等人群证言无乳糖带
          注健康生活方式的倡导                  伊利于 2016 年 5 月 9 日开启了“活力小                                                                       我、释放压力的运动，吸引了大量爱运动、                 来的健康状态，辅以知乎、果壳等新科普
          和生命活力的滋养。面                  壮举”的线上活动，在“活出活力，投入                                                                              爱健康的女性参与。                           权威媒体对舒化奶功能性的专业解读和宣
          对快节奏的现代生活带                  今天”的品牌主张下，倡导大家每天一个                                                                                                                  传，从而建立和强化消费者对舒化无乳糖
          来的压力，伊利集团结                  小壮举：有活力，哪里都是运动场。从活                                                                                                                  功能的认知，并就这个话题展开了热烈的
          合旗下各自品牌的健康                  动开启之后，伊利每周都会上线一个以生                                                                                                                  线上讨论。截至 2016 年底，该话题阅读量
          属性，在全国开展了各                  活场景为背景的活泼有趣的运动视频，以                                                                                                                  高达 9924 万，讨论量逾 7.5 万。
          类身心健康倡导活动，                  微博和微信等社交网络为载体传播出去，
          从健康知识普及、健康                  还与健身 App――Keep 展开合作，巧妙
          生活理念宣传到强身健                  地将健身与娱乐结合在一起，引发网友大
          体的运动赛事，无一不                  量参与。
          体现了伊利对健康和品
          质生活的不懈追求。                   2016 年 6 月至 8 月，伊利结合奥运热点，
                                      开展了“奥运健康跑嘉年华”大型公益活
                                      动，倡导全民为奥运加油和全面健康的生
                                      活理念，邀请专业健身教练提供专业的热
                                      身指导及健康运动培训，结合线上和终端                  2016 年全国大众冰雪季：
                                      70 场宣传、线下 2 场大型健康跑活动，               “伊利邀你冰雪之上活力开趴”
                                      整体覆盖人群近百万。                          剑指2022北京冬奥会，同时响应习主席“三
                                                                          亿人上冰雪”的号召，伊利以全国大众冰
                                      随着里约奥运会大幕的拉开，伊利推出“和                 雪季的合作伙伴身份，首次大力推广冰雪
                                      千万人活力开动”主题品牌运动，号召大                  运动，为国民创造更多释放冬日活力的机
                                      家不再只做奥运围观者，动起来活出活力，                 会，邀请大家“冰雪之上，活力开趴”。
                                      亲身参与助威奥运，践行健康生活方式。                  伴随大众冰雪季的脚步，伊利在全国 25 家
                                      无论是体育明星还是平凡大众，无论是专                  雪场中为冰雪爱好者提供活力支持。同时，
                                      业竞技还是日常运动，伊利以“和千万人                  伊利联合中国滑雪协会推出的以“撒欢吧，
                                      活力开动”打响奥运营销战役，也借奥运                  少年”为主题的青少年雪上活力训练营，
                                      向全民输出健康活力生活方式的正能量。                  邀请专业冬季运动员甚至是冠军选手到场，
                                      作为中国奥委会官方合作伙伴，伊利有责                  亲自指导青少年学习丰富多样的冰雪运动，
                                      任及义务向全世界的人民传达正确的奥运                  感受冰上开趴的快乐。2016 年 12 月 24 日，
                                      精神，奖牌不是重点，奥运也不是运动的                  伊利发起“史上首场雪合战网络直播”，
                                      终点。让真正的活力精神一步步融入平凡                  在线观看人次破千万，让冰雪运动的魅力
                                      人的生活，才是最终为之努力的目标。                   和活力再一次走进大众视野。

                                                                                                                                      “撒欢吧，少年”青少年雪上活力训练营开幕


          70                                                                                                                                                                                                                        71








          3.3





          宣传与健康                       产品标签与宣传                                                                                         倡导母乳喂养
          知识普及                        伊利依照《食品安全法》、标签标识相关                  其次，在广告宣传方面，伊利对外严格遵                                          伊利金领冠奶粉坚持中国母乳研究工作长                  观地感受到母乳研究的意义和内涵；而另

                                      法规及公司制度，于 2016 年修订下发了               守国家《广告法》中关于广告内容准则、                                          达 15 年之久，取得了丰硕的成果，对于乳               一部纪录片《中国母乳的秘密》则揭示了
          伊利一直倡导健康生活                  《产品标签管理办法》，强化对产品标签                  媒介投放等要求，对内遵照集团或部门制                                          业和社会健康意识倡导产生了巨大的影响，                 良好的地域和饮食是成就新妈妈产奶质量
          方式，开展负责任的营                  合规性审核，并严格按照国家新颁布的《婴                 定的相关流程规定，以保证广告投放过程                                          并在 2016 年第三届中国婴幼儿发展论坛上              的关键，该片分别在各大主流视频网站上
          销，从坚守产品标签、                  幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》对                  中的真实、合规。比如会在投放前向媒体                                          斩获了唯一一个“中国母乳研究杰出贡献                  线，并获得优酷网亲子频道焦点图推荐、
          广告投放的合规，到惠                  婴幼儿配方乳粉标签进行审核。                      提供包括代言人合同、产品检验报告等相                                          奖”。其中，《伊利母乳研究视频》的摄                  土豆网首页推荐、爱奇艺原创频道推荐，
          及国民的营养研究，营                                                      关证明材料进行审核，对内设立产品包装                                          制和上线，用消费者更易接受和理解的语                  总播放量超过 6000 万次。
          造乳业良性、健康的发                                                      设计及物料确认流程化、代言人选用合理                                          言讲述了母乳研究背后的故事，让其更直
          展环境。                                                            化、广告片制作规范化等一系列规范。


          72                                                                                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT OF YILI GROUP  2016 67 7373
























          GOOD

          SOCIAL

          RESPON-


          SIBILITY



          善尽社会

          责任







          企业的发展离不开

          社会和谐稳定，
          伊利集团在
          追求自身发展的同时
          扎根于社会公益事业，

          结合国家 2020 年
          建成小康社会目标，                                                                                                                                                                                     用伊利态度行公益之责：
          制定扶贫规划、                                                                                                                                                                                       公益是企业
          增进人民福祉，                                                                                                                                                                                       社会责任的一部分，

          将其作为一项重点工作                                                                                                                                                                                    是企业内心深处
          长期推进，                                                                                                                                                                                         社会公民意识的体现。
          通过营养与健康、                                                                                                                                                                                      对个人而言
          环境保护、青少年教育、                                                                                                                                                                                   公益是一种积极理性的

          灾害援助四大方向                                                                                                                                                                                      社会态度和行为，
          具体支持社会公益行动，                                                                                                                                                                                   更是个人内心深处的
          已在公益事业上                                                                                                                                                                                       自我价值肯定。
          累计投入 8 亿元。
                                                                                                                                                                                                                           ――潘刚


          74                                                                                                                                                                                                                        75






                                                                                                                                                                                                      自从有了爱心厨房，
                                                                                                                                                                                                      我每天都能吃上热菜热饭了。
          4.1                                                                                                                                                                                                    ――受益学生  张楠




          营养与
          健康
                                                                                                                                                                                                      爱加餐项目的实施，
                                                                                                                                                                                                      改善了孩子们过往的
                                      参与建立国内首个权威母乳库                                                                                                                                                   膳食结构，
                                      母乳库是为特定人群提供健康可饮用母乳                  中国母乳库将按照统一的操作规范进行运
                                                                                                                                                                                                      使孩子们在年度体检中
                                      的冷冻存储机构，可为早产儿、新生儿，                  营，此规范由中国母乳库的专家团研究制
                                                                                                                                                                                                      各项指标的达标率均有提升，
                                      以及需要母乳喂养的婴儿及时提供最科学                  定，并编撰《中国母乳库建立与运行指导
                                                                                                                                                                                                      随着合理的营养摄入，
                                      合理的营养。母乳库目前在发达国家非常                  意见》，填补国内空白。该专家团由来自
                                                                                                                                                                                                      孩子们的注意力和
                                      普遍，我国目前建立母乳库已经势在必行，                 国内外的著名专家学者、中国关工委儿童
                                                                                                                                                                                                      学习效率也得到了明显提高。
                                      但缺乏出台标准化的运行指导意见。2009                研究中心、伊利母婴营养研究中心的专家
                                      年伊利开始探索母乳库的建设，并一直在                  组成。
                                                                                                                                                                                                                   ――受益学校教师
                                      运行和完善母乳库的管理。
                                                                          作为中国母乳库操作规范制定的参与者之
                                                                                                                                      伊利集团响应中国扶贫基金会“爱加餐”公益活动，为学生营养加餐
                                      在此背景下，中国关心下一代工作委员联                  一，伊利从 2003 年就开始进行母乳研究，
                                      合伊利集团、北京协和医院等国内 10 家                建成中国首个母乳研究数据库，该数据库
                                      大医院，共同推动标准化、规范化的中国                  的婴儿配方奶粉的研究资料涵盖全球 49                                         学生饮用奶计划                             爱加餐
                                      母乳库的建立。这是国内首个母乳库推广                  个国家和地区的 20000 多个产品。从母                                       2000 年国家“学生饮用奶计划”正式启动，              中国扶贫基金会“爱加餐”项目于 2008
                                      项目，为中国母乳库的标准化、规范化运                  乳采集、对比分析，到与关工委携手“中                                          该计划是一项政府推广的青少年营养干预                  年启动，得到了伊利等几十家爱心企业和
                                      营树立了良好标杆，对推动中国母乳库未                  国母乳库操作规范”项目，伊利为推动婴                                          计划，也是国家提供给学生的一项福利。                  约 9000 万人次的积极响应与支持。截至
                                      来健康快速发展具有里程牌式的意义。                   幼儿配方奶粉领域和整个婴幼儿事业的发                                          伊利集团自 2002 年 2 月被国家“学生饮             目前，已覆盖云南、四川、广西、贵州、
                                                                          展，做出了一个乳业龙头企业应有的贡献。                                         用奶计划”部际协调小组认定为“学生饮                  湖南、湖北、辽宁、河北、河南、福建
                                                                                                                                      用奶定点生产企业”，是第一批获得“学”                 10 省 33 州 / 市，68 个偏远山区，受益学
                                                                                                                                      字标的企业。                              生超过 58 万人次，为学生提供了近 3480
                                                                                                                                                                          万份的营养加餐，并建立了 1000 余个标
                                                                                                                                      作为定点企业，伊利积极推动校内规范化                  准化的爱心厨房。
                                                                                                                                      饮奶及食品安全管理规范，从仓储、分发、
                                                                                                                                      领用、包装回收等环节确保了学生奶供应                  2016 年，伊利继续和伙伴们助力中国扶
                                                                                                                                      学校的食品安全管理，有力地保障了学生                  贫基金会为国内贫困儿童加餐，累计投入
                                                                                                                                      奶项目推广安全。截至 2016 年，累计建               60万元，为逸夫完小捐赠了爱心厨房设备，
                                                                                                                                      设学生饮用奶规范示范校近 2000 余所；               将学校厨房从烧柴做饭的原始方式改建成
                                                                                                                                      伊利学生奶产品供应黑龙江、辽宁、内蒙                  干净整洁、配备电气设备的现代化厨房，
                                                                                                                                      古、甘肃、青海、新疆、四川、西藏、云                  大大提高了工作效率，做出来的饭菜也更
                                                                                                                                      南等省市自治区，供应学校一万多所，日                  美味可口。伊利作为学生饮用奶供应商，
                                                                                                                                      供奶 350 多万份。                         还为孩子送去了鸡蛋、牛奶等营养食品。


                                                                                                                                      此外，通过学生奶饮奶学校等渠道，伊利                  项目评估调研结果显示，爱加餐项目有效
                                                                                                                                      积极关注贫困家庭学生的营养改善，在四                  改善了受助儿童的营养状况和发育状况，
                                                                                                                                      川省甘孜州捐助了 200 名贫困家庭学生全               减少了儿童的营养不良率和贫血率，提高
                                                                                                                                      年的饮用奶及学生校服，改善了这些学生                  了他们的一般健康状况，对学生家庭膳食
                                                                                                                                      的生活条件，使贫困家庭的孩子感受到了                  模式的改善也起到了辐射作用。
                                                                                                                                      社会的关注和温暖。
                                      关工委副主任武韬（居中者）、伊利集团执行总裁张剑秋（左三）为中国母乳库项目合作医院授牌


          76                                                                                                                                                                                                                        77








          4.2                         伊利一直投入大量人力及财力支持环境                   2016 年 12 月，联合国《生物多样性公约》                                                                                                 对于整个国家来说，

                                                                          第十三次缔约国大会在墨西哥坎昆隆重召
                                      保护，于 2016 年 7 月与世界自然基金会
                                     （WWF）建立专项保护项目，捐赠115万元，
                                                                          开，在会议期间举办的“企业与生物多样
                                                                                                                                                                                                   一个孩子可能是十几亿分之一；
          环境保护                        协助 WWF 对吉林松原地区进行新型农业                性全球伙伴关系”的签约仪式上，伊利作                                                                                                       对于一所学校来说，
                                      改造，坚持经济效益与生态保护并重，在                  为中国乳业的龙头企业，携旗下高端液态
                                                                                                                                                                                                   一个孩子可能是几百或
                                      保证农业产出的基础上减少耗水量和农药                  奶品牌金典 , 以中国企业唯一代表的身份
                                                                                                                                                                                                   几千分之一；
                                      化肥的使用，将水源利用率提高 73%，有                出席仪式，并顺利签署 2016 联合国《生
                                                                                                                                                                                                   但对于一个家庭来说，
                                      效维持了地下水位，避免湿地草原的进一                  物多样性公约》（CBD）、《企业与生物
                                                                                                                                                                                                   一个孩子就是百分之百，
                                      步退化，保护了吉林省西部的草原生态系                  多样性坎昆承诺书》，成为了唯一一家签
                                                                                                                                                                                                   守护孩子安全成长，
                                      统，也间接减轻了稀缺的阿鲁科尔沁草原                  署该承诺书的中国企业，在联合国的舞台
                                                                                                                                                                                                   不要让偶然成为必然。
                                      的生态压力，从而对该区域的生态环境做                  上展示伊利与金典对生物多样性保护和可
                                                                                                                                                                                                   通过伊利方舟的集中培训、
                                      出了贡献。                               持续利用所作出的承诺、担当和努力。
                                                                                                                                                                                                   观摩学习和研讨交流，
                                                                                                                                                                                                   特别是通过校园安全“全息图”评估、
                                                                                                                                                                                                   儿童安全“生态校”
                                                                                                                                                                                                   建设方案设计，
                                                                                                                                                                                                   让我们提高了安全意识，
                                                                                                                                                                                                   明确了工作方向。

                                                                                                                                                                                                     ――陕西蓝田县北关小学校长  汪丽





          4.3                         在青少年教育方面，伊利集团于 2012 年               安全公益行动展开“两个强化”工作。
                                      联合中国西部人才开发基金会发起关注儿


          青少年教育                       童成长安全的公益项目――“伊利方舟”，                 一方面，强化校园儿童安全公益行动内容，
                                      致力于打造儿童安全公益行动平台，让更
                                                                          联手贵州、湖北、陕西、云南、内蒙古等
                                      多人关注并参与其中，共同保护儿童安全                  中西部5省市地区43所学校，共同展开“儿
                                      成长。四年来，伊利方舟的航迹已走过全                  童安全生态校”建设公益行动，打造“校
                                      国 25 个省市地区，开展了 70 余场儿童安             园儿童安全工作评估全息图”，提高全国
                                      全专项培训，涵盖防拐防走失、交通安全、                 儿童安全工作的校际交流的广度和深度。
                                      日常生活安全等近 20 个主题，直接让 20
                                      余万孩子、老师、家长受益。同时，伊利                  另一方面，强化社会儿童安全公益行动同
                                      方舟还致力于改善贫困地区的教育资源，                  盟，伊利方舟积极联合腾讯公益、凤凰公
                                      4 年来持续为云南、内蒙古、陕西、贵州                 益、传梦公益基金、女童保护基金、中国
                                      等多个贫困地区的学校捐赠教育物资和安                  西部人才开发基金会等众多公益组织和法
                                      全教育活动资金，累计投入 1000 万元。               律专家、教育工作者、名人明星、产业链
                                                                          伙伴等相关爱心人士，纷纷为“儿童成长
                                                                          安全”现身说法，传播儿童安全意识、交
                                      2016 年，在提高全民儿童安全意识的基                流儿童安全知识、探寻儿童安全办法，同
                                      础上，伊利方舟以“教会孩子自我保护”                  时还拍摄了儿童安全主题微电影，提高儿
                                      为重点，用尊重和专业的态度，针对儿童                  童安全公益行动力度。




                                                                                                                        “伊利方舟”走进内蒙古鄂伦春自治旗


          78                                                                                                                                                                                                                        79








          4.4                         积极带动当地就业                            弱势群体就业                                                      大学生就业                               为了有效地引进并支持新员工融入伊利集

                                      伊利集团不仅关注经济效益，更强调社会
                                                                                                                                      随着高校扩招，毕业生数量逐年增多，大
                                                                          伊利集团始终坚持人岗匹配、德才兼备、
          就业帮扶                        责任。就业是民生之本，为社会创造更多                  以德为先的用人理念和公平、公正、公开                                          学生面临着严峻的就业形势，已成为全社                  团，伊利集团与甘肃农业大学、内蒙古农
                                                                          的招聘原则，不因年龄、性别、民族、婚
                                                                                                                                      会普遍关注的热点。针对大学生就业难的
                                      的就业机会便是履行社会责任最好的一个
                                                                                                                                                                          业大学、酒泉职业技术学院联合开展校企
                                      方式。伊利积极响应国家政府“就业帮扶”                 姻状况、身体状况等差异区别对待求职者                                          问题，伊利通过多渠道积极推进大学生就                  合作项目，帮助学生能够更早地接触企业，
                                      的号召，参与乳业相关招商引资项目，融                  或员工，关爱社会弱势群体，提供平等就                                          业实习工作，与周边院校开展校企合作，                  为学生顺利完成校园人到企业人的转变奠
                                      入地方经济社会的发展大局，为当地提供                  业机会。公开、透明的企业用人氛围，充                                          建立就业培训实习基地，大大提高大学生                  定基础，通过单位内部技术服务专家的专
                                      大量的就业机会。                            分调动了员工的积极性、主动性和忠诚度。                                         就业能力。                               业授课、人力资源专家的职业化引导、搭
                                                                                                                                                                          建校园俱乐部及引入实习生参与职场体验
                                      伊利集团在当地建厂后积极利用本土招聘                  乳业是宁夏农业五大战略性主导产业之                                                                               等具体项目，每年为大学生设立近千个实
                                      渠道，并通过与所在城镇、县城的劳务市                  一。伊利已在当地累计投资近9亿元，是“优                                                                            习岗位并安排相应的职场导师。
                                      场、人力资源市场合作，有力地带动起当                  化宁夏地区乳制品产业布局、提升产品结
                                      地的就业；另一方面主动参与东北、西北                  构”的重要招商引资项目，同时拉动了整
                                      各大地区招聘会，面试各类人才，大大转                  个产业链条中每一个相关产业的规模化、
                                      移北部地区周边及陕西、甘肃等贫困偏远                  规范化发展也创造出了更多的就业岗位。
                                      地区的剩余劳动力，增加当地居民的收入。





















                                                                                                                                      伊利集团建立就业实习基地，通过校企合作提高大学生就业能力












          4.5                         为了高效地应对自然灾害的突发，伊利集                  伊利集团在汶川地震、玉树地震、西南旱                                          2016 年，公司在福建尼伯特风灾、江苏

                                      团建立了企业社会责任内外应急预案系
                                                                          灾、雅安地震、余姚水灾、鲁甸地震、景
                                                                                                                                      盐城风灾、湖北武汉水灾等灾害发生时第
          灾害援助                        统，联动企业内外部体系和资源，确保集                  谷地震、康定地震等大型自然灾害后，都                                          一时间进行援助，共捐赠产品及物资金额
                                                                                                                                      共 76 万元。
                                      团可以迅速有效地作出应急反应。在各种
                                                                          第一时间启动自然灾害应急机制，除了为
                                      灾害发生后，伊利将率先冲在救灾赈灾队                  灾区提供资金援助外，也积极地响应灾民
                                      伍的最前列，坚定地履行企业社会责任，                  需求，提供大量的物资，援助灾区及灾民。
                                      积极地回报社会，为整体社会带来高效的
                                      援助。


          80                                                                                                                                                                                                                        81
















                                                                                                                                      FUTURE


                                                                                                                                      OUTLOOK


                                                                                                                                      未来展望









          4.6                         伊利集团成立了 2 个志愿者服务组织，分                2016 年 3 月，伊利集团团委联合呼和浩特团市                                   国内乳制品行业已经开始进入低速                   在稳健经营方面，伊利集团将继续                   在引领行业发展层面，伊利集团将
                                                                          委共同举办了“学习雷锋精神・打造爱心互动”
                                                                                                                                      稳定增长阶段，逐渐由规模增长向
                                      别为“伊利集团青年义务献血志愿者服务
                                                                                                                                                                                                          继续发挥领军企业作用，整合优化
                                                                                                                                                                        严守“质量”和“责任”两个根本，
                                                                          专项活动。本次志愿者活动共涉及青年志愿
                                      队”、“伊利集团青年志愿者服务队”。
                                                                          者 115 人，是伊利集团团委落实团市委关于打                                     品质升级转变。健康、高品质的产                   用“创新”和“国际化”两个轮子                   供应商、经销商资源，开展绩效评
          志愿者活动                                                           造志愿青城主题活动月的具体举措，也是伊利                                        品更加符合消费升级的方向，是乳                   驱动企业发展，围绕着两个轮子和                   估、促进能力提升、发展战略合作。
                                      “伊利集团青年义务献血志愿者服务队”                                                                              企持续成长的核心竞争力。此外，                   两个根本，伊利将进一步深化全球                   同时伊利将持续帮助社会牧场提升
                                                                          集团 2016 年首场志愿服务活动，活动共免费
                                      成立于 2007 年，是内蒙古自治区首支企               发放衣物、玩具、学习用品共 800 余件，均来                                     随着全球经济分化发展和“一带一                   织网布局，利用全球优势资源反哺                   管理能力，重点从标准化、规模化、
                                      业义务献血服务队，每年 1 月份为解决春                自伊利集团内部及驻呼各高校的大学生们的捐                                        路”建设的推进，全球乳业产业链                   创新品牌本身，让伊利品牌与国际                   集约化、信息化四个方面进行打造，
                                      节“血荒”集中组织献血活动。通过公司                  助。                                                          上的优质资源将加速流动、整合，                   接轨，使伊利在乳制品行业生存压                   加大普惠金融范围和力度，为合作
                                      强有力的宣传网络，使全员深层次地了解                                                                              中国本土乳企更大范围、更深层次、                  力加剧的情况下，顺应市场发展，                   伙伴量身订制更实用金融产品，制
                                      献血的相关知识，对无偿献血有了正确的                                                                              更高水平地国际化成为必然趋势。                   获得更多消费者的认可，持续实现                   定出台社会牧场奶牛养殖环保治理
                                      认识，破除了“献血有碍健康”的陈旧观                  学雷锋活动月期间，志愿者队伍一行 20 余人                                      在此背景下，为实现 “成为全球最                  增长态势。                             方案，实现现代可持续生产，帮助
                                                                          来到栽生小学，开展爱心捐赠及天使支教活动。
                                      念，树立了“无偿献血无尚光荣，科学献                                                                              值得信赖的健康食品提供者”的企                                                     奶农在经济和生态方面双脱贫。针
                                                                          栽生小学位于呼和浩特市土默特左旗栽生村，
                                      血有益健康”的新观念，在全集团形成了                                                                              业愿景，伊利集团在 2017 年将继续               在服务消费者层面，伊利集团将持                   对绿色生产，伊利将持续开展全集
                                                                          学校共有学生 300 余名，教师 28 名。因为学
                                      良好的无偿献血氛围。                                                                                      以“健康中国”为社会责任核心，                   续关注质量领先管理体系，推动各                   团“温室气体排查”工作，努力做
          3165 人                                                          校教学条件相对落后，体育设施较少，伊利志
                                                                          愿者们为学生准备了篮球、足球、跳绳、毽球                                        提升整体可持续发展能力。                      级单位质量管理要求的落地，不断                   好节能减排，积极为碳交易做准备；
          伊利集团 2007 年 -2016 年         自 2007 年至今，伊利集团全国累计献血               等运动器材，同时带去了学生奶粉、奶茶粉、                                                                          完善国际领先的食品安全风险防控                   全面推广运行环境管理体系，嵌入
          总计献血人数 3165 人 ,
                                      量达 2181700ml，累计献血 3165 人次，          QQ 星儿童成长牛奶等伊利产品，进行爱心捐                                       在社会责任管理方面，伊利集团将                   和产品质量管控体系，严格执行质                   全生命周期环保理念，提高环保管
          献血量 2181700ml。                                                  赠。
                                      共有216名职工累计献血2000ml及以上，                                                                          继续完善社会责任内涵，积极响应                   量管理标准。同时伊利将持续加强                   理能力。
                                      并由国家卫生部、中国红十字会总会、总                                                                              国家方针政策，结合国际热点议题，                  乳品基础研究、特殊膳食产品开发
                                      后勤部卫生部联合授予“全国无偿献血促                                                                              发挥企业优势资源，深化现有责任                   等领域的研究，拓宽产品研发领域；                  社会责任有起点，没有终点。2017年，
                                      进奖特别奖”称号，成为全国唯一一家获                                                                              领域，探索潜在履责方向。伊利还                   利用伊利欧洲研发中心，与全球顶                   社会责任将始终伴随伊利，我们会
                                      此荣誉的乳品企业。                                                                                       将加强责任治理机制，以社会责任                   尖科研院校、研究机构合作，不断                   坚持以消费者为核心，与伙伴共享
                                                                                                                                      为核心，凝聚集团各部门力量，将                   推动企业再创新能力，为推出优质                   发展成果，回报社会，为达成健康
          623次                        “伊利集团青年志愿者服务队”组织员工                                                                              社会责任进一步融入集团战略，使                   产品提供技术保障，并完善消费者                   中国的长远目标不断努力。
          志愿者活动                       开展各类具有品牌特色的主题志愿者活                                                                               履责过程与集团发展有机结合，助                   研究机制，把握和洞察消费者潜在
          2016 年活动总数 623 次 ;          动， 2016 年开展了“送光明下乡”、“送                                                                          力伊利成为最值得信赖的健康食品                   需求并驱动企业实现创新，为消费
          共计参与 3 万人次。                 健康下乡”、“爱心支教”、春节“送温                                                                              提供者。此外，伊利将持续与利益                   者提供最优质的产品和服务。
                                      暖”、“雷锋活动月”、“关爱孤寡老人”、                                                                            相关方深入沟通，不断更新各方关
                                      “助力青春飞扬”等系列活动。                                                                                  注的重点议题，及时调整履责内容
                                                                                                                                      并披露相关信息。


          82                                                                                                                                                                                                                        83









          KEY

          PERFORMANCE

          TABLE



          关键绩效表




          指标                                 单位                            2014 年       2015 年       2016 年                           指标                                  单位                           2014 年       2015 年       2016 年
          经济绩效                                                                                                                        本年累计融资金额（经销商）                       亿元                            0.024          4.5         15.92
          营业总收入                              万元                           5443643       6035987      6060922                          吸纳的就业人数                             人                             23667        21291        14567
          净利润                                万元                            416654       465443       566904                           员工总人数                               人                             59178        57971         54983
          纳税额                                万元                           2739842       3654510      3818239                          劳动合同签订率                             %                              100          100           100
          净资产收益率                             %                              23.66        23.87        26.58                           员工性别比例                              男：女                            3:2           3:2          3:2
          资产负债率                              %                              52.34        49.17        40.82                           中高层管理比例                             %                              0.62         0.66         0.69
          经济合同履约率                            %                               100          100           100                           女性高管比例                              %                               21           21           21
          研发总投入                              万元                            6955.87      8026.17      17196.22                         员工年龄结构                              30 及以下 / 31-40/41-50/51 及以上  20:15:7:1    30:20:8:1    31:23:9:1
          消费者研究与产品研发人员                       位                              1243          1290         1341                           员工流失率                               %                             26.80        23.87         14.53
          专利授权量                              件                               166          102           139                           体检及健康档案覆盖率                          %                             46.79        44.46         45.51
          发明专利授权量                            件                                33           39           48                            社会保险覆盖率                             %                              100          100           100
          实用新型授权量                            件                                77           23           39                            培训总人数                               人                             6251          7607        15000
          社会绩效                                                                                                                        培训总小时数                              小时                            1756          2256         3144
          信息安全事故                             次                                0             0            0                            人均培训小时数                             小时                            19.75        17.76         34.17
          产品检测投入                             亿元                              2.66         2.85          2.9                           员工培训总投入                             万元                           386.95        649.09       947.42
          产品检测覆盖率                            %                               100          100           100                           安全生产投入                              万元                            8000         10000        20000
          产品召回比例                             %                                0             0            0                            因公受伤人数                              人                               12           14           19
          消费者投诉解决率                           %                               100          100           100                           安全检查次数                              次                               6             5            6
          消费者满意度                             %                               98.5         99.8         99.8                           捐赠支出                                万元                            2278          1638        801.74
          开放工厂参观                             万人次                            100.2        119.7          135                           员工志愿者活动次数                           次                              535          667           623
          与合作供应商签订《阳光协议》比例                   %                               100          100           100                           员工志愿者活动人次                           万人次                            2.5           2.8           3
          规模化牧场占比                            %                                70          80.9          100                           环境绩效
          本年累计支持客户数量                         户                                86          430          1621                           环保总投入                               万元                            12100        20000        16000
          本年累计融资金额                           亿元                            0.9189        10.53          44                            温室气体减排量                             万吨                             6.84        15.37         2.12
          融资笔数                               笔                                86          965          5064                           节水量                                 万吨                            782.4        1043.2      1460.48
          户均融资金额                             万元                              107          245           274                           单吨产品节水量                             吨                              1.21         1.47         1.99
          本年累计支持客户数（合作牧场）                    户                                85          203           488                           COD 降解量                             吨                              3.29         3.30         4.62
          本年累计融资金额（合作牧场）                     亿元                            0.8949          2.5         10.14                          单吨产品 COD 减排量                        千克                             0.03         0.06           2
          本年累计支持客户数（供应商）                     户                                 -           56           211                           颗粒物减排比例                             %                                            60           84
                                                                                                                                      SO2 减排比例                            %                                            56           98
          本年累计融资金额（供应商）                      亿元                                -           3.5         18.36
                                                                                                                                      NOx 减排比例                            %                                            23           10
          本年累计支持客户数（经销商）                     户                                1           171           922
                                                                                                                                      严重泄漏的次数                             次                               0             0            0


          84                                                                                                                                                                                                                        85









          REPORT INDEX


          报告索引


          （GRI-G4 及社科院 CAS3.0）



          目录                                            中国社会科学院《食品行业社会责任报告编写指南 3.0》           页码                                       目录                                           全球报告倡议组织 GRI G4.0                      页码
          关于本报告                                         P1.1-1.4                              P1                                       关于本报告                                        G4-17, G4-18, G4-20, G4-22, G4-28, G4-30  P1
          董事长致辞                                         P3.1,P3.2,P5.1                        P2-3                                     董事长致辞                                        G4-1, G4-2                             P2-3
          企业概况                                          P4.4-P4.4,P4.6                        P6-7                                     企业概况                                         G4-3-G4-9, G4-12                       P6-7
          荣誉之路                                          P5.3                                  P10-11                                   荣誉之路                                         G4-9                                   P10-11
          公司管理                                          M1.1                                  P12                                      公司管理                                         G4-26                                  P12
          保护投资者权益                                       M1.1,M1.2                             P13                                      保护投资者权益                                      G4-26                                  P13
          社会责任内涵                                        G1.1                                  P14-15                                   社会责任内涵                                       G4-34                                  P14-15
          管理机制                                          G2.1,G2.3,G2.4,G2.5                   P15                                      管理机制                                         G4-34-G4-36                            P15
          实质性议题分析                                       P2.2,G1.3                             P16                                      实质性议题分析                                      G4-19                                  P16
          利益相关方沟通                                       G2.2,G5.1-G5.3,G5.5                   P17                                      利益相关方沟通                                      G4-24-G4-27                            P17
          为世界提供最优品质的产品和服务             悉心保障食品安全          M2.1-M2.6,M3.3,S2.5                   P18-25                                   为世界提供                      悉心保障食品安全          G4-14,G4-PR1                           P18-25
                                                                                                                                       最优品质的产品和服务
                                      创新性产品种类           M2.13,M2.14                           P26-29                                                              创新性产品种类           G4-PR1                                 P26-29
                                      提升消费者满意度          M2.15,M3.1,M3.4,M3.5,M3.6             P30-33                                                              提升消费者满意度          G4-PR5                                 P30-33
                                      合规管理              M3.2,M4.2,M4.3,S1.1-S1.3              P34-37                                                              合规管理              G4-56-G4-58, G4-SO4, G4-PR8, G4-PR9    P34-37
                                      带动地方经济发展          S4.2,S4.4                             P38-39                                                              带动地方经济发展          G4-EC7, G4-EC8                         P38-39
          引领全球行业发展                    全产业链携手共进          G3.2,M4.1,M4.5-M4.7                   P40-45                                   引领全球行业发展                   全产业链携手共进          G4-EN32, G4-LA14                       P40-45
                                      创造共享价值            S4.10 ,S4.11                          P46-51                                                              创造共享价值            G4-EC7, G4-EC8                         P46-51
                                      构建绿色产业链           E1.1-E1.5,E2.1-E2.7,E2.10,E3.2,E3.3   P52-55                                                              构建绿色产业链           G4-14, G4-EN8, G4-EN10, G4-EN11, G4-EN21, G4-EN28, G4-EN29,  P52-55
                                                                                                                                                                                    G4-EN30, G4-EN31
                                      助力员工发展与幸福         P4.5,S2.1,S2.3,S2.6,S2.8-S2.10,S2.12,S1.13,  P56-61
                                                        S2.15-S2.23,S3.1-S3.5                                                                                     助力员工发展与幸福         G4-10, G4-11, G4-EC3, G4-LA1, G4-LA4, G4-LA6, G4-LA8, G4-LA9,  P56-61
                                                                                                                                                                                    G4-LA10, G4-LA12, G4-LA13, G4-HR5, G4-HR6
          倡导人类健康生活方式                  营养健康基础科研          M2.7-M2.11                            P62-67
                                                                                                                                       倡导人类健康生活方式                 营养健康基础科研          G4-PR1                                 P62-67
                                      推广健康生活方式          M2.17                                 P68-69
                                                                                                                                                                  推广健康生活方式          G4-PR1                                 P68-69
                                      宣传与健康知识普及         M2.16,M2.17,M2.18,S4.9                P70-71
                                                                                                                                                                  宣传与健康知识普及         G4-PR3                                 P70-71
          善尽社会责任                      营养与健康             S1.5,S4.5,S4.6                        P72-75
                                                                                                                                       善尽社会责任                     营养与健康             G4-PR1                                 P72-75
                                      环境保护              S4.5,E1.6                             P76
                                                                                                                                                                  环境保护              G4-EN12                                P76
                                      青少年教育             S4.5                                  P76-77
                                                                                                                                                                  青少年教育                                                    P76-77
                                      就业帮扶              S4.5                                  P78-79
                                                                                                                                                                  就业帮扶              G4-EC7, G4-EC8                         P78-79
                                      灾害援助              S4.5                                  P78-79
                                                                                                                                                                  志愿者活动                                                    P80
                                      志愿者活动             S4.7 , S4.8                           P80
                                                                                                                                       未来展望                                                                                P81
          未来展望                                          G1.4,A1                               P81
                                                                                                                                       关键绩效表                                        G4-EC1, G4-EN6, G4-EN7, G4-EN19,       P82-83
          关键绩效表                                         P5.2,M1.3-M1.5,M4.4,S1.4,S1.6         P82-83
                                                                                                                                       上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表                       G4-EC7, G4-EC8                         P84-85
          报告索引                                          A3                                    P84-85
                                                                                                                                       报告索引                                         G4-32                                  P84-85
          读者反馈                                          P1.5,A4                               P86
                                                                                                                                       读者反馈                                         G4-31                                  P86


          86









          READER

          FEEDBACK


          读者反馈




                                      尊敬的读者：


                                      感谢您阅读《内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。如您在
                                      报告阅读过程中，有任何意见或建议，请不吝指正，以帮助我们在今后进一步提升
                                      企业社会责任管理工作。


                                      针对下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                      1. 您对伊利集团企业社会责任报告的总体评价
                                      2. 您认为本报告能否反映伊利集团对经济、社会、环境的重大影响
                                      3. 您对本报告中信息披露程度的总体评价
                                      4. 您对本报告中文字描述质量的整体评价
                                      5. 您对本报告的版式与设计的总体评价


                                      请您在此提出其他意见与建议 ：
                                      您的联系资料


                                      姓名 ：                                   工作单位 ：


                                      电话 ：                                   电子邮件 ：




























                                      您可以将上述反馈表发送至 CSR@yili.com，也可以传真至 010-58640545。
                                      我们将充分考虑您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息不被第三方获取。


