
































                                  通化东宝药业股份有限公司





                                                        600867




                                      2020 年度社会责任报告































                                                       报告说明



                         关于本报告


                         此报告为通化东宝药业股份有限公司（以下简称“通化东宝”、“公司”）
                   对外公布的《2020 年度社会责任报告》。

                         报告范围

                         除非特殊说明，本报告主要描述 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日期间通化东

                   宝在价值创造、安全、生产、环境保护、产品质量、员工、社区、客户信誉等方

                   面的工作。秉承对股东、合作伙伴、员工负责任的态度，公开企业相关的经营活

                   动，积极承担企业的社会责任。考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信息的

                   内容适当向前或向后延伸。

                         指代说明

                         为便于表述和阅读，报告中的通化东宝药业股份有限公司根据行文具体情

                   况，简称为“通化东宝”、“东宝”、“公司”和“我们”。














































                                                            2









                                                       目    录


                    董事长致辞………………………………………………………………………4
                   一、公司概况………………………………………………………………………7

                     （一）公司简介…………………………………………………………………7
                     （二）企业文化…………………………………………………………………8

                     （三）报告期企业荣誉获得的主要荣誉………………………………………8
                   二、可持续发展目标………………………………………………………………9

                   三、社会责任工作亮点…………………………………………………………  9
                   四、社会责任管理……………………………………………………………… 10

                     （一）责任实践……………………………………………………………… 10
                     （二）利益相关方参与……………………………………………………… 11

                   五、企业社会责任履行情况社会责任管理…………………………………… 12
                     （一）对客户的责任………………………………………………………… 12

                        1、持续提供安全优质产品………………………………………………  12
                        2、强化化质量管理，确保产品质量安全…………………………………13

                        3、牢固树立用户至上思想，不断提升服务质量…………………………15
                     （二）对股东的责任………………………………………………………… 16

                        1、完善公司治理……………………………………………………………16
                        2、完善制度建设……………………………………………………………16

                        3、信息披露与投资者关系管理……………………………………………17
                        4、制定稳定的利润分配政策，积极回报股东 ………………………… 17

                     （三）对员工的责任………………………………………………………… 18
                        1、员工教育与培训…………………………………………………………19

                        2、增进员工福祉……………………………………………………………19
                        3、人才的激励与成长………………………………………………………20

                        4、员工权益保障……………………………………………………………20
                     （四）对环境的责任………………………………………………………… 22

                     （五）对社会的责任………………………………………………………… 22
                     1、促进就业……………………………………………………………………23

                     2、重视教育……………………………………………………………………23
                     3、使命担当，保障生产驰援抗疫……………………………………………23

                     4、致力医学公益推广…………………………………………………………23
                   六、未来与展望………………………………………………………………… 24




                                                            3









                                                     董事长致辞



                       2020 年，公司董事会进行了换届选举，一批年富力强的高管团队接棒，肩

                   负起了东宝事业传承和发展的使命，继续秉承“坚持自主创新、创造世界品牌”
                   的理念，以更加开放的眼光和视野开展工作，并进行了一系列改革。在公司治理、

                   产品研发等方面进行了大力度改革和资源投入，并取得较好成效。此后，通化东

                   宝引进国际性私募股权投资机构德弘资本，并任命两名德弘资本代表进入董事会，

                   助力公司进一步优化股权和治理结构，完善现代化管理体系和激励机制，并在精

                   细 化 运 营 管 理 、 投 资 并 购 和 国 际 化 发 展 等 方 面 实 现 全 方 位 合

                   作。                ｜


                        2020 年 9 月推出涵盖公司高管、研发、销售及核心业务骨干等领域的主要

                   负责人员共 378 人的大规模股权激励计划，有效地将股东利益、公司利益和核心

                   团队个人利益结合在一起，更好地助力公司实现长远发展。


                        公司继续深化高科技生物制药发展。核心产品二代胰岛素继续维持稳健增长

                   态势。同时，甘精胰岛素自 2020 年 2 月上市以来，挂网和入院速度以及营收均

                   超越市场预期。目前，公司研发的速效的胰岛素类似物产品门冬胰岛素及注射液

                   申请上市许可已获受理，且在等待生产现场核查中，门冬胰岛素预混制剂和利拉
                   鲁肽已进入临床试验的尾声阶段。此外，在研管线中的产品还覆盖其他主流胰岛

                   素产品，以及 GLP-1 激动剂和化学口服类降糖药物等。特别是 2020 年 11 月公

                   司超速效赖脯胰岛素注射液申报临床获得批准，这是公司在改良型创新药以及后

                   续创新药方面取得的重大成果，是我国第一个获得临床许可进入临床试验阶段的

                   四代胰岛素。


                        面对医药产业发展的新形势， 三 医联动改革进一步深化，带量采购扩围、医

                   药行业的经营环境发生了深刻的变化。公司不断提升综合竞争能力，积极应对行

                   业环境的变化。公司及时转变质量管理思想，加大对全员的 GMP 培训教育力度，

                   提升员工适应新形势的能力。同时将企业内部日常运营和 GMP 记录等环节严格贯

                   彻 GMP 原则，做到公司的质量管理体系与新的“两法”要求严密对接，更加提升

                   了公司质量管理体系的科学性和严密性，使药品生产质量更加安全可靠，保障让

                   人民群众用上放心满意的医药产品。


                                                            4









                        公司一如既往的高度重视安全管理工作，把安全生产并同质量管理作为公司

                   的头等大事来抓，并将安全教育培训工作贯穿全年度，全员参加了化学危险品考

                   试，有效实施“安全生产和产品质量的一票否决制”。严格执行公司各部门各级
                   人员安全生产责任制，严格执行各生产一线岗位安全操作规程，对公司各级人员

                   实施安全生产和质量安全的常识教育、意识教育，营造了优良的安全生产环境和

                   质量安全保障体系，确保了集体财产不受损失和人民群众的生命健康安全。


                        公司继续加强环境建设，牢牢秉承“强化环境理念”的新时期发展目标，公

                   司每年进行 ISO14001 环境管理体系审核，通过法律法规合规性检查、专家综合

                   评定、定量得分评判、内外部检测等多种方法，对组织本身活动、产品和服务中

                   的环境因素进行辨识评价，确保公司各个环境因素得到有效的控制并达标排放。

                   加强宏观环境和微观环境的管理与控制，投入了几千万元新建污水处理站及对锅

                   炉废气和危险废弃物处理实施改造，本年度内无论是市县的环保执法检查还是国

                   家和省级的监督检查全部达到合格要求。


                        公司努力承担社会责任，积极关注民生。为考入大学的职工子女发放助学金，

                   为困难职工发放帮扶救济金，积极帮扶因大病、意外财产损失等造成贫困的职工，

                   让他们感受企业的温暖。积极投身医疗公益事业，通化东宝向中国白求恩公益基
                   金会的基层糖尿病防治基层行项目累计捐赠 3,560 万元；企业为践行国家大健康

                   战略，通过白求恩公益基金会向国家卫计委指导下的糖尿病防治办公室的《中国

                   基层糖尿病分级诊疗模式探索与评价》（路标研究）累计捐助 2,800 万元；为 2020

                   联合国糖尿病日暨“蓝光行动”十年主题宣传系列活动，向中华医学会和中华国

                   际医学交流基金会赞助 100 万元。我公司在“蓝光行动”十年的主题活动的公益

                   支持上从未缺席，已累计赞助 650 万元，目前为止为国内医药企业仅有。


                        公司继续为大学毕业生安置就业岗位，为大学生以及社会其他人员就业创造

                   条件，为大学生提供实习场所，培养医药研发高端人才，增强企业转型发展、创

                   新发展的驱动力。2020 年企业共安置大学生就业达 179 人，有效地促进了社会

                   的和谐发展。


                        在新的一年里，公司将持续改善治理结构和激励机制，不断完善产品管线，

                   巩固并扩大胰岛素产品竞争优势的同时，进一步强化在创新药领域的布局，加快



                                                            5









                   新产品研发与上市进度，抢占优质赛道，有效提升公司行业地位和综合竞争力，

                   为人类健康事业发展做出新的更大的贡献。


















































































                                                            6









                   一、  公司概况


                   （一）公司简介


                        通化东宝药业股份有限公司前身为通化白山制药五厂，始建于 1985 年，是
                   集药品研发、生产及销售为一体的国内著名药品生产企业，主要研发中成药、化

                   学药及生物制品，主要产品有镇脑宁胶囊、东宝甘泰片、重组人胰岛素－－“甘

                   舒霖”、甘精胰岛素－－“长舒霖”等系列产品。1994 年 8 月，公司在上交所挂
                   牌上市，股票简称“通化东宝”，股票代码：600867。


                        多年来，公司以“坚持自主创新，创造世界品牌”为发展理念，组建科技研
                   发团队，致力于糖尿病治疗领域的研发。1998 年，成功研制出我国第一支重组人

                   胰岛素－－“甘舒霖”，不仅填补了国内空白，而且使我国成为世界上继美国、

                   丹麦之后，第三个能生产重组人胰岛素的国家，改变了我国重组人胰岛素长期依
                   赖国外进口的局面，该项成果荣获国家科技进步二等奖，被评为“98 中国十大科

                   技进展新闻”之一。公司先后荣获国家技术创新示范企业、国家高新技术企业等

                   荣誉称号，“东宝”和“甘舒霖”牌商标被评为中国驰名商标。2011 年，公司开
                   启第三代胰岛素的研发。2012 年，投资建设了年产 1.26 亿支重组人胰岛素注射

                   液三期工程。2014 年，投资建设了甘精胰岛素、门冬胰岛素生产线。目前，公司
                   的第三代胰岛素－－甘精胰岛素已于 2020 年 2 月投放市场。门冬胰岛素及注射

                   液已申请上市许可，有望在 2021 年获得生产批件。同时，公司注重与世界接轨，

                   与法国 Adocia 公司合作共同推进第四代胰岛素－－超速效赖脯胰岛素的研发，
                   2020 年 11 月，收到了国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书，

                   该产品是我国第一个获得临床许可进入临床试验阶段的四代胰岛素。


                        未来，公司将继续秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，以习
                   近平新时代中国特色社会主义思想为指引，抢抓国家鼓励创新药、生物药的有利

                   时机，以科技创新为驱动，不断提高生物制药的研发能力，加快技术成果转化步
                   伐，为人类的健康事业作出新的、更大的贡献。


                        公司致力于实现企业经营与社会责任的高度统一，实现企业在经济、社会与

                   环境方面的全面、协调、可持续发展。在追求经济效益的同时，注重维护股东与
                   债权人利益，全面维护员工的合法权益，诚信对待供应商、 客户和消费者；注

                   重节能环保，打造绿色生态企业。公司积极从事社会公益事业，不断创造价值，
                   不断扩大产业规模，促进公司与全社会的和谐发展。





                                                            7









                   （二）企业文化


                        企业发展理念――坚持自主创新，创造世界品牌；
                        企业愿景----内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者


                        企业价值观---创新 专注 诚信 仁爱 包容
                        创新-引领未来

                        专注-造就品质

                        诚信-根基所在

                        仁爱-凝聚力量

                        包容-放眼全球

                        企业使命----聆听康养之声 探寻生命之美


                   （三）报告期企业荣誉获得的主要荣誉


                       2020 年 4 月，通化东宝被吉林省委、省政府授予吉林省优秀民营企业称

                   号；2020 年 11 月，通化东宝被中共通化市委、通化市人民政府授予抗击新冠

                   肺炎疫情突出贡献企业；2020 年 11 月，通化东宝被通化市政府评为 2019 年度

                   通化市民营企业综合实力五十强；2020 年 11 月，通化东宝荣获由通化市人民
                   政府颁发的 2019 年度纳税第三名。



                   （四）党建活动


                        公司党委按照党章要求，充分发挥党建引领作用，始终将党组织建设贯穿

                   于企业运营之中，以党建活动促进企业发展。坚持发挥党的政治核心和政治引
                   领作用，注重党员思想政治建设，持续提升党员自身素养，充分发挥好党员的

                   先锋模范作用。


                        2020 年通化东宝共有党员 108 人，下设党支部 5 个。开展的党建活动：

                   “弘扬抗联精神 坚持自主创新 创造世界品牌”主题党员教育活动、企业宣传
                   用语征集评选活动等，充分调动了广大党员、积极分子和职工群众的工作积极

                   性，踊跃参与到公司的精神文明建设和发展进步中。








                                                            8









                   二、可持续发展目标



                       责任领域                              承诺与目标                             实际情况



                                       落实宏观政策，带头执行政府各项决策，用良好的业绩
                     对政府的责任            促进政府各项规划、计划的落实。积极推进科技创新战                               完成
                                       略，开发新项目，促进当地就业，维护社会稳定。



                                       完善公司治理结构，健全内部控制制度，落实股东大会
                     对股东的责任            制度，加强资产负债管理和全面风险管理，提高经济效                               完成
                                       益，提升市值，持续回报股东。



                                       以客户为中心，为客户提供优质产品，全方位、多层次
                     对客户的责任                                                                   完成
                                       开辟营销渠道，服务网络、提供热情周到的服务。



                                       坚持人才第一理念，建立选人、育人、用人、留人管理
                                       机制和激励机制。开展道德法制教育、文化教育、专业
                     对员工的责任                                                                   完成
                                       技能培训，为员工发展成长拓展空间、搭建平台，维护
                                       员工利益，保护职工权益。




                                       积极投身公益事业，推动慈善、教育、文化、科技、医
                     对社会的责任                                                                   完成
                                       疗卫生、社会劳动就业、社区经济服务等事业的发展。





                                       积极发展符合国家产业政策项目，发展绿色环保大健
                                       康产业，积极开发节能环保、科技含量高、附加值高的
                     对环境的责任                                                                   完成
                                       产品，遵守法律法规，加强节能环保设备实施的更新与
                                       改造，保护一方水土、造福一方百姓。




                   三、社会责任工作亮点


                                                    社会责任工作亮点



                        2019 年 12 月 6 日，通化东宝的甘精胰岛素注射液（长舒霖）获得了国家药监局签发
                    的生产批件，并于 2020 年 1 月份完成多个批次的生产和检验。并于 2020 年 2 月将首批产

                    品投放市场，2020 年将扩大生产，届时将增加社会解决就业人员，为政府和社会减轻负担。




                                                            9










                        2020 年为考入大学的职工子女发放了助学金，共有 47 名大学生享受了助学金待遇，
                    发放总额为 4.35 万元 。


                        2020 年末，联合县总工会开展困难职工帮扶活动，帮扶职工 91 人，帮扶金额 4.6 万
                    元。

                        2020 年用于帮扶大病困难职工及走访困难职工支出近 6 万元。


                        2020 年，通化东宝为践行国家大健康战略，向中国白求恩公益基金会的基层糖尿病防

                    治基层行项目累计捐赠 3560 万元；企业为践行国家大健康战略，通过白求恩公益基金会

                    向国家卫计委指导下的糖尿病防治办公室的《中国基层糖尿病分级诊疗模式探索与评价》
                    （路标研究）累计捐助 2800 万元；为 2020 联合国糖尿病日暨“蓝光行动”十年主题宣传

                    系列活动，向中华医学会和中华国际医学交流基金会赞助 100 万元。我公司在“蓝光行动”
                    十年的主题活动的公益支持上从未缺席，已累计赞助 650 万元，目前为止为国内医药企业

                    仅有。

                        2020 年，企业继续从大专院校招纳大学生，为大学生就业创造优良的环境，为大学生

                    创新创业提供平台，年度内共招入 179 名大学生进入东宝工业园。


                        2020 年，组织 30 名青年员工参加通化市第五届职工鹊桥联谊活动。


                    四、社会责任管理


                   （一）责任实践


                        进一步完善社会责任履行机制，落实社会责任管理职能，明确分工，责任到

                   位，有明确的社会责任工作规划、计划，确保企业在追求效益的前提下，不忘安

                   全、质量、环境保护，不忘造福社会，造福人民。

                        完善社会责任沟通机制：公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，形成

                   完整、规范的报告发布流程。2020 年度，公司面向全社会发布《社会责任报告》，

                   在深化责任的同时，让利益相关方对公司有客观而全面的认识。

                        打造社会责任品牌形象：以通化东宝新时期发展为契机，以“提高全员素质，

                   强化环境理念，实行数字化管理，打造百年基业”的企业新时期发展目标为切入
                   点，为利益相关方承担更大的责任，为利益相关方谋求利益最大化。同时在进行


                   高科技生物制药的研制开发及工程建设时，融入社会责任理念，积极参与社会公
                   益事业活动，推进社会责任建设机制的常态化，扩大本地区的劳动就业。


                                                            10









                   （二）利益相关方参与


                       利益
                                                          期望与要求的回应
                     相关方

                                 与政府的宏观政策相对应，有效落实公司发展目标、战略和计划，提升市值。
                       政府        积极开发高科技产业项目，积极推进创新发展、转型发展，打造大健康产业，


                                 积极向政府纳税，积极为当地促进劳动就业而不懈努力，维护社会稳定。
                                 完善公司治理结构，建立产权明晰、决策民主、权责明确、管理科学、法人

                       股东        治理结构完善的现代企业，提升企业科学决策能力和规范运作水平。持续为

                                 股东创造价值回报，降低企业经营风险，及时准确披露信息

                                 持续为广大客户提供优质安全高效产品，改进服务质量，不断加强自主创新，

                                 开发群众满意、物美价廉产品。狠抓药品生产源头，严密防控不合格原辅料
                       客户
                                 流入生产工序，进一步严格控制原辅材料采购环节，确保产品生产制造货真

                                 价实高质量产品。

                                 为员工发展搭建平台，创造机遇，完善员工激励机制，激发员工潜能，形成

                                 良性循环，不断增加职工收入。维护员工权益，为员工提供安全、舒适的工
                       员工
                                 作环境。加强员工思想道德情操培养，加强社会主义价值观教育，发展具有

                                 “东宝人”特色企业文化，打造德才兼备职工队伍。

                                 肩负起社会责任，加强药品生产销售的监督管理，生产销售人民群众放心满

                       社会        意安全可靠药品，担负起人民用药安全重任。积极参与公益事业，加强社区

                                 服务，完善与社会各界的沟通渠道，致力于地区的繁荣与稳定。

                                 打造大健康产业项目和努力开发绿色节能环保的产业项目，开发高科技、高

                                 附加值产品，加强企业内部环境建设和周边环境建设，积极贯彻习总书记“绿

                       环境        水青山就是金山银山”的指示精神，积极参与实施政府有关环境建设、生态
                                 文明建设等的规划，加强宏观环境和微观环境建设，为当地环境建设起示范

                                 引领作用，造福百姓和子孙后代。












                                                            11









                   五、企业社会责任履行情况


                   （一）对客户的责任


                        1、持续提供安全优质产品

                        公司始终坚持自主创新，不断优化产品结构，主要研究开发糖尿病治疗领域

                   的系列产品，不断增强市场竞争力，在本行业的国内品牌中发挥主导作用。目标

                   是让中国人能用得起、用得上高质量、低价格的国产生物制品。进军国际市场，

                   让中国的高端产品走出国门，参与到国际化的竞争中去，造福人类。


                        （1） 建立完善的研发体系


                        通化东宝注重自主研发和对外合作相结合，为推进新产品研发，在北京、
                   上海、杭州、长春、通化等地建立研发机构，主要业务涵盖新药研发、成果转

                   化、注册申报、产业化生产，为发挥高层次人才提供全面的创新创业平台。公

                   司视研发效率为生命线，不断加大人、财、物的投入力度，全力打造成糖尿病

                   治疗领域的龙头企业，全力打造国际生物医药专业化平台。


                        公司研发的甘精胰岛素注射液（商品名:长舒霖）于 2019 年 12 月 6 日，获

                   得了国家药监局签发的生产批件，并于 2020 年 1 月份完成多个批次的生产和检

                   验。2020 年 2 月 4 日，首批甘精胰岛素注射液投放市场上市销售。研发的门冬

                   胰岛素上市许可申请已获受理且在等待生产现场核查中，门冬胰岛素预混制剂和

                   利拉鲁肽已进入临床试验的尾声阶段。此外，在研管线中的产品还覆盖其他主流

                   胰岛素产品，以及 GLP-1 激动剂和化学口服类降糖药物等。特别是 2020 年 11 月

                   公司超速效赖脯胰岛素注射液申报临床获得批准，是我国第一个获得临床许可进

                   入临床试验阶段的四代胰岛素，这是公司在改良型创新药以及后续创新药方面取
                   得的重大成果。通过公司的不懈努力，使公司逐渐成为糖尿病治疗的专业化生产

                   企业。



                        （2）有一只高端的科技研发创新队伍

                        通化东宝树立了“人才是企业发展第一生产力”的理念，始终把人才队伍

                   建设摆在首位，并通过在北京、上海、杭州、长春、通化等地建立研发机构，

                   广泛开展对外合作，以“重培养、强引进、调结构、抓激励”为主要思路，引



                                                            12








                   进和培养了一大批高层次创新创业人才和团队，加快了科研技术人才的成长。

                   现有研发人员 388 人，占员工总数的 14%，其中硕士以上 66 人，占研发人员的

                   17%。为公司不断实施科技驱动战略，坚持自主创新、跨越式发展起到强有力的

                   保障作用。


                        2、强化质量管理，确保产品质量安全


                        2019 年 12 月正式颁布《中华人民共和国药品管理法》，促进了药品研制、

                   生产、经营、使用全过程管理要求的变革。在“四个最严”要求下，2020 年国家

                   又相继颁布《药品生产监督管理办法》、《药品注册管理办法》、《药品生产质

                   量管理规范》生物制品附录的修订版、2020 版《中国药典》、新版《药物临床试

                   验质量管理规范》以及 ICH  《已上市生物制品药学变更研究》等法律法规及指

                   导原则。公司以“全员质量意识、遵守法律法规，持续改进”的总体方针为指导，

                   以“抓生产质量水平提升”为主题，以提高“工作质量、产品质量、服务质量”

                   为重点，以“深化 GMP 管理、严控产品质量、确保用药安全”为己任，全面开

                   展了符合新法规要求的质量体系升级工作，从抓基础管理入手，强化全员的质量

                   意识，加强员工的基础技能培训，进一步促进公司的质量管理水平的全面提升，

                   随时迎接监管部门的 GMP 和生产及研制现场检查活动。2020 年度，接受 GMP
                   符合性检查 2 次；接受生产许可证项变更的现场检查 2 次；门冬胰岛素注射液

                   通过临床试验现场检查。组织并向药品监督管理局提交了生产许可证换发申请资

                   料，及时顺利地完成公司的生产许可证换证工作。


                        作为药品生产企业，公司认真履行药品上市许可持有人的药物警戒主体责任，

                   主动防范药品安全风险。公司成立了药品安全委员会，建立了药物警戒管理体系，

                   设立了不良反应报告和监测的专门机构― ―ADR 监测办公室，配备了专职人员，

                   建立了《药品不良反应报告和监测管理制度》、《药品不良反应收集、处理操作

                   程序》、《定期安全性更新报告管理制度》、《药品重点监测与管理制度》、《处

                   理医学咨询和投诉程序》、《说明书更新管理制度》等管理文件，通过各种途径

                   主动搜集药品不良反应病例，履行对上市后药品不良反应/事件的收集、报告、评

                   价和控制等职责；对上市后产品进行安全性分析和评价，根据药品不良反应评估

                   情况补充和完善说明书安全性内容。向医药卫生人员和患者介绍药品特性，指导
                   合理、安全用药，并根据个体差异，谨慎用药；建立《药品召回管理办法》，确


                                                            13









                   保一旦发生严重不良事件或潜在严重不良事件时，能够快速有效的实施问题产品

                   的召回，以保障终端消费者的利益和健康诉求。

                        2020 年公司继续对生产质量技术管理人员实施了系统培训，内容包括：《药


                   品生产质量管理规范》、《药品管理法》、《药品生产监督管理办法》、《常用
                   仪器、设备标准操作及维护保养》、安全知识及时时更新的 GMP 相关的法律法

                   规、质量管理体系文件、岗位职责、专业操作、专业知识及应急演练培训等各式

                   培训，参加人员达 1000 多人，有效地提升了员工的业务能力和质量意识。


                        （1）设备设施优良


                        通化东宝的药品生产设备和与之相配套的技术工艺装置装备达到了国际、国

                   内一流。为了打造世界品牌，使产品质量达到世界领先水平，通化东宝早于 2005

                   年在实施重组人胰岛素工业化、产业化的过程中，即按照国外最先进的质量体系

                   进行实施质量管控，按照欧盟和美国的 FDA 标准建造，聘请欧盟咨询公司参与整

                   个规划设计及工程安装，最大限度地保证质量体系满足欧盟和美国 FDA 的要求，

                   并通过了欧盟认证。目前公司生产二代胰岛素和三代胰岛素类似物，所采用的设

                   备设施以及技术工艺均达到国内和国际先进水平，满足了高质量生产产品的要求。
                   在固体制剂生产方面，积极按照新版 GMP 要求，实施设备设施配套和工艺技术改


                   造，改进生产环节，提高产品质量。

                         （2）物料采购控制严格


                        公司采取集中采购方式，严格审核供应商资质，并对分供方质量体系予以考

                   证，与信誉度高的供应商建立长期战略合作关系，坚决不向小作坊和没有诚信资

                   质的供应商采购原料。建立采购质量和岗位责任制相结合的管理机制，由企业班

                   子成员分管原辅材料的采购工作，一经发现采购出现质量问题，即追究相关人员
                   责任。除此而外，公司每年都根据上一年度原辅材料采购供应情况，对分供方名

                   录进行调整，将资信差、评价分数低的分供方剔除名录，将信誉度高，有良好供

                   货能力和供货质量的分供方纳入公司的供货体系。



                        （3）生产工艺技术先进







                                                            14









                        东宝重组人胰岛素生产基地，为国内专业化程度最高的糖尿病治疗企业和

                   国内规模最大的人胰岛素生产企业。公司采用先进的生产设备设施及先进的生

                   产工艺流程，为高质量的药品生产奠定了坚实的保障基础。其主要优势：一是
                   创建了高吨位生物发酵技术体系，解决了大规模生产过程中的控制难题，保证

                   了产能的扩大；二是开发了重组工程酶（胰蛋白酶和羧肽酶 B）的生产技术并

                   形成了产业化，解决了工程酶的来源及产量小等一系列技术难题，为胰岛素的

                   稳定奠定了坚实的基础,同时为公司增加了可销售的工程酶类产品；三是开发出

                   重组人胰岛素分离纯化的新工艺，解决了复杂工艺存在的技术难题。


                        在固体制剂生产方面，公司致力于中药现代化研究，公司投资 8000 多万元

                   开工建设的具有国际先进水平的中药提取与原料药中试车间新建工程项目，自

                   2016 年正式投产以来，取得了良好的生产效率，在大大提高药品的质量的同时，

                   更为产能的提高以及最大限度地开发中药资源、深挖中药疗效提供了最大保障。

                   为中药拳头产品在保留原有传统技术精髓基础上，融入现代加工技术，寻求更科

                   学、更简捷的加工工艺，奠定了坚实的基础。


                        （4）药品生产环境一流

                         通化东宝十分重视药品生产的内外部环境建设，厂区坐落在长白山南麓，


                   森林覆盖面大，水质优良，十分适宜发展医药产业。其优雅整洁的区域环境，整
                   齐划一的现代化厂房，合理的工艺布局，深受国内外客商好评，被国家旅游局确

                   定为“全国首批工农业旅游示范点”，是全国绿化先进单位。厂房建设本着“三

                   同时”的原则，安全、消防设施配备齐全，营造了良好的生产作业环境。重组人

                   胰岛素内部生产环境和工艺布局，是按照欧盟标准设计建造，达到国内领先水平。

                   固体制剂车间按照新版 GMP 标准，对生产工艺环境进行了重新设计改造，平面布

                   置合理紧凑，区域划分清晰，最大限度地使人物分流，避免交叉污染。合理完善

                   的空调净化设施，使生产车间的各类生产区域均可达到相应的洁净级别。


                        3、牢固树立用户至上思想，不断提升服务质量


                         通化东宝牢固树立“用户至上思想”，把良好的用户服务作为企业质量管理

                   的重要组成部分，把服务质量看作是产品质量的延伸。公司注重加强销售队伍建

                   设，把业务员看做是公司形象的窗口和代表，其言行举止是东宝企业文化的集中


                                                            15









                   反映。因此严格选拔道德品质好，文化素质高，有热情、肯付出人员从事营销工

                   作，为公司树立良好的公众形象。公司总部成立了“客服中心”，配备专职的客

                   服人员，本着“产品到哪里，服务到哪里”理念，建立了以各省为单位覆盖市、
                   县的三级服务网络，及时为客户解决各类问题。对于胰岛素在使用中所涉及的专

                   业问题，公司专门成立了“通化东宝甘舒霖健康咨询中心”，通过“东宝舒霖关

                   怀微信公众号”和“400、800”免费咨询电话等渠道，接收用户在使用公司产品

                   过程中遇到的各种问题及用户的各种需求，并给予及时的解答和处理，做到全年

                   全天候无休。同时做好用户满意度调查，每季度以发放《用户调查表》、《用户

                   问卷》、“派专人走访”的方式，对用户满意度进行调查，加强了与客户之间的

                   沟通和交流。公司注重加强“信誉”建设，重合同、守信誉，设立专职部门、专

                   人负责合同管理，建立档案，对合同金额达到一定数量的，严格按规定组织相关

                   部门进行“合同评审”，以保证按时、保质保量履行合同。通化东宝是“全国价

                   格信用单位”AA 级企业。


                   （二）对股东的责任

                        1、完善公司治理

                        良好的公司治理是企业实现可持续发展的内在动力。公司把公司治理与生产

                   经营工作有机结合起来，一直以规范治理体系、内控体系、各项管理制度和信息

                   披露制度等为根本，维护全体股东尤其是中小股东的利益。公司严格按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善

                   法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司自身运作行为，按规范进行信息披

                   露工作。完善三会设立，组织运行机制，维护股东利益，保护中小投资者的权益。

                   公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名独立董事，其独立董事选聘专业化，有利
                   于加强独立董事对公司经营管理的监督指导作用， 董事会决策事项方面，各董

                   事成员充分发挥各自擅长领域，各负其责，使决策事项高效实施。同时董事会下

                   设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会，薪酬与考核委员会；

                   监事会是公司的监督机构，由 3 名监事组成，包括 1 名职工监事。

                        2、完善制度建设

                        自成立以来，公司建立了一套以《公司章程》为核心的天士力法人治理制度

                   体系，并在上市之后日益完善。公司先后建立了《信息披露管理制度》、《投资


                                                            16








                   者关系管理制度》、《关联交易管理制度》等相关制度，确保了各方沟通的及时

                   和顺畅，使得公司所有股东，包括大股东、机构投资者、中小投资者的利益趋于

                   一致，维护了公司在资本市场上诚信的形象，使公司在资本市场中能够稳定、健

                   康地发展。

                        3、信息披露与投资者关系管理

                        公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披

                   露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较

                   大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。除了披露
                   强制性信息外，公司十分注重自愿信息披露，及时公告重大事项的进展和股东关


                   心的问题，充分保障投资者的知情权。
                        公司在日常的投资者关系管理中，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强

                   与投资者的双向沟通。公司高度重视投资机构、分析师和投资者的来电、来访工

                   作。维护公司与投资者的良好关系。通过上交所 e 互动平台、接待调研过程中的

                   情况介绍和深入交流，使众多机构投资者、医药行业研究员、投资方面专家加深

                   对公司经营动态的了解，促进投资者对公司的认同，实现公司的品牌价值与资本

                   市场的联动，展示了公司良好的企业形象。

                        4、制定稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        为股东创造价值，让股东分享公司经营成果，是上市公司应尽的责任和义务，

                   在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合理的回报，

                   进一步强化回报股东的意识，充分维护公司股东的合法权益。

                        公司 2011-2019 年度分别实施了现金分红。

                        2011 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。共计分配利

                   润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润 42.65%。

                        2012 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。共计分配利

                   润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润 247.56%。

                        2013 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10 股送

                   红股 1 股。其中：现金红利 186,291,005 元，股票股利 93,145,503 元，共计分


                   配利润 279,436,508 元，现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润 101.29%。
                        2014 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10 股送
                   红股 1 股。其中：现金红利 206,020,105.60 元，股票股利 103,010,053 元，共


                                                            17









                   计分配利润 309,030,158.60 元，现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润

                   73.64%。

                        2015 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10 股送红
                   股 2 股。其中：现金红利 227,166,220.20 元，股票股利 227,166,220 元，共计

                   分配利润 454,332,440.20 元。现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润

                   46.08%。

                        2016 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10 股送红

                   股 2 股。其中：现金红利 284,386,696.20 元，股票股利 284,386,696.00 元，共

                   计分配利润 568,773,392.20 元。现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润

                   44.37%。

                        2017 年公司全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10 股送红股 2

                   股。其中：现金红利 342,259,294.20 元，股票股利 342,259,294 元，共计分配

                   利润 681,518,588.20 元。现金分红数额占归属于母公司所有者的净利润 40.91%。

                        2018 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发现金

                   红利 406,797,703.40 元。按照有关规定,采用集中竞价方式回购股份的,当年已

                   实施的股份回购金额视同现金分红,纳入该年度现金分红,公司 2018 年回购股份
                   支付的总金额为 299,848,545.13 元,因此公司 2018 年度现金分红金额为现金分


                   红金额与股份回购金额合计,共计 706,646,248.53 元,现金分红数额占归属于母
                   公司所有者的净利润 84.26%。

                        2019 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发现金

                   红利 403,577,703.40 元,按照有关规定, 采用集中竞价方式回购股份的,当年已

                   实施的股份回购金额视同现金分红,纳入该年度现金分红,公司 2019 年回购股份

                   支付的总金额为 200,457,967.43 元,因此公司 2019 年度现金分红金额为现金分

                   红金额与股份回购金额合计,共计 604,035,670.83 元,现金分红数额占归属于母

                   公司所有者的净利润 74.46%。

                        2011-2019 年度共计分配现金红利 2,867,290,247.83 元。


                   （三）对员工的责任


                        通化东宝企业团队建设理念是：“培养德才兼备人才，拓展员工发展空间，

                   营造公平正义环境，倡导敬业奉献理念”。所遵循的共同愿景是：“共建东宝美


                                                            18









                   好家园，共享健康富裕人生”。公司致力营造“员工把企业当成家，企业把员工

                   当亲人”的和谐共处、合作共赢的亲情氛围，阐明了用企业文化来塑造员工队伍，

                   培育独具特色的“东宝人”。进入到东宝工作的每一个人，都是东宝大家庭中的
                   一员，都是亲人，企业不仅要努力地为每一名员工增加收入，提高生活水平，而

                   且还要努力地使员工在思想道德情操上得到升华，在专业技能上出类拔萃，培养

                   成对社会有用的人才。


                        1、员工教育与培训


                        为加强员工的教育培训工作，公司专门成立了“职工教育培训中心”，配备

                   专职人员负责教育培训工作。教育中心下设“职工电教室”，配备了内训师，配

                   置了先进的电教设施，能满足各种培训需求。


                        （1）新员工入厂培训 公司每年都从各大专院校、社会上招纳各类人才。2020

                   年公司共举办了新员工培训 16 场，接受教育培训的人员达 140 人。培训的内容

                   包括：企业发展史、企业文化、社会主义道德基本规范、员工礼仪、企业组织、

                   各项制度、GMP、岗位 SOP、产品结构、市场营销、安全生产、消防安全等等，为

                   新员工入职尽快融入企业发展奠定了基础。


                        （2）在职员工培训 公司重视在职员工的继续教育，近几年来，公司开展安
                   全健康、法律法规、生产质量管理、营销管理、GMP、领导力等各类培训，对从

                   事企业管理、市场营销以及药品检验、药品生产一线的技术骨干、操作人员进行

                   专业技术的培训。


                         内容包括：药品生产质量管理规范（2010 年版）、《药品管理法》（2019

                   年版）、《药品生产监督管理办法》（2020 年版）、《常用仪器、设备标准操作

                   及维护保养》、安全知识及时时更新的 GMP 相关的法律法规、质量管理体系文

                   件、岗位职责、专业操作、专业知识及应急演练培训等各式培训，参加人员达 1000

                   人，有效地提升了员工的业务能力和质量意识。


                        2、增进员工福祉


                        食堂管理和职工的餐饮是企业保障员工利益的重要环节，也是关爱职工最直

                   接的体现。2020 年由公司党委、工会、行政联合对职工餐饮质量进行了大幅度的



                                                            19









                   改革和提升，增加了伙食标准的投入，强化了厨师队伍建设，增加了菜肴的花色

                   品种，优化了菜品结构，提升质量，努力为员工提供良好、安全的就餐服务。同

                   时餐食的清洗、消毒工作更加严格规范，为职工饮食安全提供了有力保障。


                        3、人才的激励与成长

                        通化东宝为人才成长搭建了坚实的平台，拓宽了广阔空间。公司是“吉林省

                   高层次人才创新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”、“蛋白质药物中试中心”，

                   “省级劳模工作室”等平台，有一套人才培养计划和激励措施，公司利用这些平

                   台为员工创新创业开辟空间、创造优越条件，使大批有理想、有作为的员工得到

                   成长激励。公司广泛与高校建立合作关系，内培外引，增强人才储备，提升队伍

                   素质。公司建立了人才档案和人才信息库，每年都从各大专院校和社会上招纳各

                   类人才，并为这些人实践、再提高提供优良的人文环境和硬件环境。公司设立了

                   “特殊贡献奖”、“管理创新奖”、“技术攻关奖”、“技术创新奖”、“新产

                   品开发奖”、“课题立项和成果奖”、“技术改造奖”、“质量管理奖”等，鼓

                   励员工创新创业，激励研发组织活力。


                        （1）高层次人才激励 注重激励，优化待遇，留住人才。针对中高层以上管
                   理人员和科研骨干，公司以股权激励的方式，对有突出贡献的人员进行奖励。结


                   合企业实际，不断优化薪酬制度，真正体现“激励性、公平性、竞争性、经济性、
                   合法性”，建立了科学规范的加薪、晋升考核程序，为员工个人的发展和成长提

                   供有力保障。


                        (2)一般员工激励 公司以“开展群众性的经济技术创新活动”为载体，在企

                   业内部开展各种劳动竞赛活动。比如：“QC 攻关活动”、“技术革新改造活动”、

                   “合理化建议活动”、“劳模工作室活动”、“师徒工作间活动”、“技能大师

                   帮带活动“等，为一线员工建功立业搭建展示自身价值舞台。对在活动中表现突

                   出者，公司除给予相应的奖励外，还载入员工档案，为员工转型、晋升作重要参

                   考。


                        4、员工权益保障








                                                            20









                         公司设立了诉求中心，注重保障每一名员工的合法权益，努力营造公平正

                   义的企业发展环境，增强员工的归属感，激发员工劳动生产积极性、主动性和创

                   造性。


                         （1）维护合法权益

                        落实社会保障，增加职工收入 。公司一贯遵守国家劳动法律法规，积极按

                   新《劳动法》履行企业的责任与义务，不断完善用工制度，目前公司与全体员工

                   均签订了《劳动合同》，签订率达 100%。按照《中华人民共和国保险法》、《住

                   房公积金管理条例》为签订劳动合同的员工缴纳了“五险一金”。


                        （2）加强民主管理


                        落实职工代表大会制度，民主管理工作不断加强。公司始终注重保障职工的

                   民主权利，不断坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。同

                   时，对企业的日常管理以及职工所关心的事情，也通过了各种形式基本予以公开，

                   并积极采纳他们提出的合理化建议，使广大职工群众真正做到了知厂情、懂厂情

                   和关心厂情，从而更好地履行了职工的参与职能。2020 年公司派出专职工会人

                   员参加上级工会组织举办的业务培训活动，增强了工会专职干部的业务能力。

                        （3）强化安全生产


                        落实安全生产责任制，把员工身心健康置于第一位。公司健全完善了安全管

                   理体系，设专职部门、专职人员负责安全工作，并自上而下从公司到车间班组建

                   立了三级安全网络，落实了自企业法人到生产工人各职能部门、各级人员的安全

                   生产责任制。在通化市、县消防部门与企业联合发起的“消防安全进企业”活动

                   的推动下，企业消防安全管理工作再上新台阶，成为了当地消防工作典范，为带

                   动地方消防工作的有效开展起到了示范引领作用。公司注重抓好职工的安全意识、

                   安全知识、岗位安全操作规程培训教育，每年都结合“安全月”等开展安全管理

                   活动，加强全员的安全意识教育和安全常识教育，不断整改安全隐患，杜绝各类

                   安全事故的发生。公司所实施的各类工程项目建设，都严格本着“三同时”原则，

                   有着牢固的安全基础。在原辅材料采购、生产设备采购、安装过程中高标准、严

                   要求，注重安全性能；设备设施、配套的技术工艺装备达到了国内先进水平。厂




                                                            21









                   区环境和生产作业环境都符合国家安全、环保标准。在日常生产中注重加强劳动

                   保护和安全设施的配备。2020 年，生产安全知识培训共 10 次，参加 670 人；消

                   防安全知识培训共 29 次，参加 1081 人；消防应急疏散及初期火灾扑救演练共 26
                   次，参加 981 人；专项事故应急演练共 12 次，参加 530 人。在国家安全部门实

                   施的各类检查、监测中，达到了全部合格。


                        （4）帮扶员工


                        2020 年末，联合县总工会开展困难职工帮扶活动，帮扶职工 91 人，帮扶金

                   额 4.6 万元。


                        2020 年用于帮扶大病困难职工及走访困难职工支出近 6 万元。


                   （四）对环境的责任


                         通化东宝把环境建设和环境保护纳入到企业长远发展战略，并作为年度主

                   要工作任务列入年度工作计划考评。公司的环境发展理念是“建一座工厂，兴一

                   方经济，保护一方水土、造福一方百姓”。公司成立 30 多年来，始终本着“两

                   个不做”，一是损害国家和民族利益的事不做，二是破坏环境和损害资源的事不

                   做。企业成立以来，共用于环境建设保护的资金投入超亿元，真正体现了一个民
                   族企业对环境保护事业的责任。在节能环保方面坚持遵循厉行节约、生态优化、

                   经济高效、循环利用、节能减排的原则，建立环境与能源管理体系。公司每年进

                   行  ISO14001  环境管理体系审核，通过法律法规合规性检查、专家综合评定、定

                   量得分评判、内外部检测等多种方法，对组织本身活动、产品和服务中的环境因

                   素进行辨识评价，确保公司各个环境因素得到有效的控制并达标排放。


                   （五）对社会的责任


                        “贡献国家、服务社会、造福人民”，以及“让更多人过上好日子”的社会

                   责任理念，是通化东宝始终坚持与社会共同发展同呼吸、共命运的美好愿望。自

                   公司成立以来，共投入超亿元用于教育、环保、医疗、慈善等公益事业，让全社

                   会感受到东宝人勇于担当的时代精神。公司创建 30 多年来，立志要为社会发展

                   做贡献，为促进社会主义和谐社会贡献一份力量。






                                                            22









                        1、促进就业 通化东宝是“吉林省见习就业基地”、“吉林省高层次人才创

                   新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”、“蛋白质药物中试中心”和“省级劳

                   模工作室”等平台。公司通过这些平台，每年都有上百名大学生走进东宝工业园，
                   将自己所学用于社会实践，实习后双向选择，努力为大学生就业提供岗位。2020

                   年企业招聘大学生就业及人员就业达 180 多人，受到社会各界的赞誉。


                        2、重视教育 公司历来重视教育，把青少年看做是中国崛起的未来，把关心

                   青少年一代成长当做自己不可推卸的责任。多年来，多次捐资助教奉献爱心，树

                   立良好社会形象。2020 年企业又向考入各类大专院校的职工子女发放助学金

                   4.35 万元。


                        3、使命担当，保障生产驰援抗疫


                        2020 年新型冠状病毒疫情发生以来，通化东宝勇于担当，在积极组织好疫

                   情期间复工复产的同时公司向通化市红十字捐赠了价值 2200 万元药品和 100 万


                   现金，用于疫情防控工作，充分体现了通化东宝作为民族医药企业的担当精神。

                        4、致力医学公益推广


                        ①  向中国白求恩公益基金会的基层糖尿病防治基层行项目累计捐赠 3,560
                   万元，2020 年是持续支持该项目的第七年。基金会数据显示：该项目 2020 年对

                   全国 206 家县级，597 家乡镇级医疗单位（以上县乡大比例为老少边穷地区）的

                   糖尿病治疗技术和必要的软硬件建设进行了定点帮扶。有 16,060 人次基层医生

                   接受了诊疗技术的培训。由于项目注重基层实践和实效，在各级参与者中获得广

                   泛好评。


                        ②  企业为践行国家大健康战略，通过白求恩公益基金会向国家卫计委指导

                   下的糖尿病防治办公室的《中国基层糖尿病分级诊疗模式探索与评价》（路标研

                   究）累计捐助 2,800 万元。在国家卫生和计划生育委员会指导下，白求恩公益基

                   金会发起“中国基层糖尿病分级诊疗模式的探索与评价（简称“路标研究”）”

                   旨在建立我国基层糖尿病分级诊疗技术平台，从操作层面为我国基层糖尿病分级

                   诊疗工作的推广建立和探索可遵循的模式和经验，并通过整群随机对照人群试验

                   评价其效果，也为糖尿病分级诊疗服务价格和绩效激励政策的形成提供一手资料。




                                                            23









                   项目涵盖 24 个省，144 个县，144 个乡。在项目中，通过三级转诊的模式设立，

                   通过培训基层医生，通过互联网的工具真实有效的采集患者的血糖数据及其他各

                   项检查指标，在线上完成转诊，通过这样的干预与管理，期望达到患者的血糖达
                   标，卫生经济学指标改善，互联网工具的普及目标，能够为卫健委制定策略提供

                   数据化依据。


                        ③  为 2020 联合国糖尿病日暨“蓝光行动”十年主题宣传系列活动，向中华

                   医学会和中华国际医学交流基金会赞助 100 万元。在国家《健康中国 2030 规划

                   纲要》正式实施的背景下，我国的防糖控糖工作，迫在眉睫，从 2010 年开始，

                   利用联合国糖尿病日通过主办“蓝光行动”，在全社会开展糖尿病普及教育，团

                   结社会各界力量阻击糖尿病患病率及其并发症的不断攀升趋势，减低因病造成的

                   个人和社会负担。糖尿病防控，社会齐行动，基于以上的企业社会责任共识，我

                   公司在“行动”十年的主题活动的公益支持上从未缺席，已累计赞助 650 万元，

                   目前为止为国内医药企业仅有。


                   六、未来与展望


                        2121 年，公司将继续履行对股东、对客户、对员工、对环境、对社会的应尽
                   的义务和责任，实现企业经营与社会责任的高度统一，实现企业在经济、社会与


                   环境方面的全面、协调、可持续发展。继续以“致力民族医药事业，造福人类生
                   命健康“的企业价值观，持续开展社会公益活动。优化人员薪酬制度，完善绩效

                   考核制度，为员工提供更有竞争力的薪酬待遇，加大环境保护力度，实现人与自

                   然的和谐发展。深耕核心业务，致力于研究开发糖尿病治疗领域以及其它内分泌

                   领域产品，利用现有和未来将形成的高科技产品研发平台（涵盖产品研发、成果

                   转化、注册申报、产业化生产、销售推广的完整产业链条），并进一步完善高科

                   技人才引进、培养、使用、管理等机制，为高层次人才提供全面的创新创业条件，

                   并通过自主研发，对外合作方式，加码创新药领域的研发投入，生产出更多的高

                   科技产品，将东宝打造成为国际生物医药创新型企业。



                                                                  通化东宝药业股份有限公司董事会


                                                                             二 O 二一年四月十四日




                                                            24


