





























                                                                  2021年度






                                                                社会责任暨






                                            可持续发展报告







                                                                                          股票代码 600872.SH













             CONTENTS







             目录






















                        报告说明                           02            关于我们
                        董事长致辞                          03

                        企业荣誉                           04
                                                                     公司简介                                              06
                                                                     业务板块和组织架构                         06

                                                                     公司发展战略                            09

                                                                     2021 年度可持续发展概述                    10





                      公司治理                                           精益生产及技术创新



                      三会运作                             13            厨邦智造                              19

                      信息披露                             13            品质控制                              20

                      投资者关系管理                          16            产品开发及产能扩张                         21
                      反腐败                              17














































                  环境责任                                             员工发展




                  环境管理                              23             员工发展与培训                          26
                  2021 年公司环境排污情况                    24             安全生产及事故防范                        29

                  节能减排                              24             员工关怀和激励情况                        31








                  合作共赢                                             社会责任



                  供应链管理                             35             党建引领 踔厉笃行                        39

                  其他业务板块的合作发展                       36             价值创造 共强 共创 共享                    39

                                                                   回馈社会 公益先行                        40





                                                                     展望 2022 年                      42








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司





















































































                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              01








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司



            报告说明
            报告说明


                     本报告旨在提供本公司于2021 年度内的环境及社会表现，以回应公司各利益相关方所关注的可持续
                 发展相关议题。电子版报告可通过本公司官网和上交所网站进行阅读和下载。


                  报告时间范围

                     报告时间范围为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容根据需要追溯至以前年份。



                  报告编制依据

                     上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编
                 制指引》上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司自律监管指引第一号 规范运作》（统称“上

                 交所指引”）及证监会发布修订后的《上市公司治理准则》编写。


                  报告编制依据

                     上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编

                 制指引》上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司自律监管指引第一号 规范运作》（统称“上
                 交所指引”）及证监会发布修订后的《上市公司治理准则》编写。


                    数据说明

                     报告中数据来自公司实际运行的原始记录或财务报告。报告中的财务数据均以人民币为单位。财务

                 数据与公司年度财务报告不符的，以年度报告为准。


                  报告发布形式

                     您可以在本公司网站主页及上交所网站获取本报告
                     公司网址：http://www.jonjee.com/
                     上海证券交易所网址：http://www.sse.com.cn



                    联系方式

                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司投资者服务部
                     地址：广东省中山火炬开发区厨邦路1号广东美味鲜调味食品有限公司综合楼
                     邮编：528437

                     联系电话：0760-85596818-2033
                     联系传真：0760-85596877
                     Email: zqb@jonjee.com

            02   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




         董事长致辞
         董事长致辞






                成立近30年来，中炬高新坚持深耕行业，精耕市场，不断做大做强品牌。面对一次次的机遇与挑战，公

            司坚持以匠心精神，严守产品品质，始终将发展的初心传承至今，创造了无数辉煌，实现了今天行业翘楚的
            地位。2021年是全球经济动荡之年，世纪疫情叠加百年变局，国内外格局重塑，行业发展进入快速变革期。
            与很多品牌企业一样，中炬高新走过了特殊又难忘的一年，公司深刻认清时代发展趋势，主动融入大湾区发
            展大潮，秉持可持续发展的理念，统筹兼顾环境、社会和企业治理，一如既往用高质量发展交出中炬答卷，
            回报社会期盼。


                过去一年，中炬高新集团认真贯彻国家“十四五”规划和2035年远景目标的指导思想，细致谋划发展蓝
            图，主动拥抱变化。围绕关乎百姓民生的调味食品产业，在“建设国际超一流调味食品企业集团”战略目标
            的基础上，中炬高新进一步提出“世界的厨邦，人类的调味师”的发展愿景，以战略高度和长远眼光谋划未

            来。通过完善战略和品牌规划、做好市场和产品布局，优化顶层设计，发扬工匠精神，创造企业价值。

                过去一年，面对错综复杂的形势和考验，中炬高新始终保持发展的信心和定力，在经营层面上坚持“聚
            焦主业”，深化体制机制改革，通过创新和精细化管理，有效提升企业效能；因应市场发展，加快渠道深挖
            和拓展，让我们有机会更便捷地服务广大客户；调整产能布局，推进重大项目建设，借助数字化、智能化、

            信息化的建设和应用，赋能产业提速发展；建立全面风险管控体系，重视风险防控意识，不断完善风险制度
            和执行能力，确保企业行稳致远。

                过去一年，中炬高新积极营造了一个奋发向上，创新和谐的良好文化氛围，通过打造科研创新高地和人
            才生态体系，为员工搭建发展和成长的舞台，提升企业核心竞争力；完善分配和激励机制，让员工充分分享

            企业发展成果，实现企业和员工共同成长；作为上市公司，中炬高新还积极承担社会责任，主动投身各项公
            益事业和慈善活动，用实际行动诠释中炬力量和担当。

                中炬高新的成长壮大离不开社会各利益相关方的殷切期望和关心支持，更有赖于企业对可持续发展的不
            懈追求。2022年中炬高新将继续践行创新、和谐、求实、奉献的价值观，胸怀发展大局，服务社会关切，

            与全体员工一道抢抓机遇，提升效益，推动行业和社会可持续发展，为国家、社会、客户和员工创造更多价
            值，共建美好和谐未来。



                                                                                            中炬高新董事长











                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              03








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司











                                                   企业荣誉
                                                   企业荣誉




                                厨邦品牌荣获
                      “2021年第七届中国顾客推荐度指数                                    公司投资者服务团队荣获
                         （C-NPS）”蚝油品类第三名                                    新财富“最佳IR团队奖”


                                 2021年1月                                          2021年9月



                      下属美味鲜公司厨邦食品研究院荣获
                           “广东省五一劳动奖状”


                                 2021年3月                                      下属厨邦公司荣获
                                                                        “农业产业化国家重点龙头企业”

                        中炬高新荣获2021中国食品饮料                                         2021年10月
                         创新力榜“最具影响力企业”

                                厨邦品牌荣获
                       “2021年第十一届中国品牌力指数
                       (C-BPI)”酱油、蚝油品类第三名

                                 2021年4月                                        中炬高新荣获
                                                                       “2021中国主板上市公司价值百强”


                       下属美味鲜、美营销公司分别获得                                           2021年11月
                          中山市效益突出贡献企业、
                              营收突出贡献企业

                                 2021年5月

                                                                             下属美味鲜公司荣获
                                                                         2021年度“高质量发展企业”
                                厨邦品牌荣获
                     凯度“2020年食品类消费者指数触及数                                   符姜燕创新工作室被评为
                     增长最快品牌”，位列“2020年消费者                             “中山市劳模和工匠人才创新工作室”
                       触及数正常最快前十品牌”第三名

                                厨邦品牌再登                                           2021年12月
                        “中国500最具价值品牌”榜单

                       厨邦品牌再登“中国品牌500强”


                                 2021年6月




            04   2021年度社会责任暨可持续发展报告






                                                                                  关于我们
                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


























































             2021年度





             社会责任暨





             可持续发展报告











                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              05








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




            四、关于我们
            四、关于我们





            4.1 公司简介
            4.1 公司简介

                中炬高新技术实业（集团）股份有限公司成立于
            1993年，1995年在上海证券交易所上市（股票代码：

            600872），是中山市首家上市公司，也是国家级高新区
            中首家上市的上市公司。
                公司致力于资产经营和资本运营，投资范围涉及调
            味品及健康食品业、国家级高新区运营及城市开发、汽

            车配件业等领域，目前核心业务为调味品及健康食品、
            园区运营及城市开发。旗下全资子公司广东美味鲜调味
            食品有限公司是国内知名的大型调味食品生产企业，拥
            有“厨邦”、“美味鲜”两大品牌，产品涵盖酱油、鸡

            粉（精）、酱类、蚝油、醋类、腐乳、料酒、汁类、食
                                                                                中炬高新办公楼
            用油、火锅底料等10多个品类，生产规模及市场占有率
            位居全国前列。

                中炬高新聚焦调味品主业发展，坚持以保证食品安全为首要责任。未来，公司将以内生式发展为主，外延式发

            展为辅，通过内外并举的措施，力争实现健康食品产业年营业收入过百亿，朝着国内超一流的大型食品企业集团的
            宏伟目标砥砺奋进。


            4.2 业务板块
            4.2 业务板块

                中炬高新是以国家级高新区和宝能集团为依托、致力于资产经营和资本运营，目前核心业务为调味品及健康食
            品、园区运营及城市开发。




                                                                    园区开发及投资
                                                                                             中炬高新
                                                                    园区开发及投资                  中炬高新
                                                                   调味品及健康食品                   美味鲜
                                                                                              美味鲜
                                                                   调味品及健康食品
                                                                      城市开发
                                                                      城市开发                   中汇合创
                                                                                             中汇合创
                                                                                             中炬精工
                                                                     汽车配件业                   中炬精工
                                                                     汽车配件业



            06   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          ● 调味品及健康食品业
          ● 调味品及健康食品业

              子公司美味鲜主要从事酱油、鸡精鸡粉、食用油等各类调味品的生产和销售，业务规模连续多年位列行业前
          茅。美味鲜公司拥有中山及阳西两大生产基地。2021年整体生产量约66.8万吨，销售66.69万吨；近年，蚝油、料
          酒、米醋、酱类、火锅底料等系列新产品发展势头迅猛，多品类发展格局正逐步形成。


























             美味鲜公司中山厂区

          ●   城市开发
          ● 城市开发
              中汇合创成立于2007年6月，注册资本10.65亿元，
          其中中炬高新持股89.24%。中汇合创成立以来，一直从

          事房地产开发、物业管理等业务；已开发了“汇景东
          方”花园一期“雁鸣居”等项目。
              公司及子公司中汇合创公司拥有中山城轨站北侧约
          1,600亩未开发商住地（属中山市拟重点发展的岐江新

          城规划范围内），公司于2021年8月30日第九届董事会第
          二十九次会议审议通过了《关于挂牌出售持有的广东中
          汇合创房地产有限公司89.24%股权的议案》，并于2021
          年9月23日2021年第四次临时股东大会上通过。                                                    中汇合创在售楼盘“岐江东岸


          ● 园区开发及投资
          ● 园区开发及投资

              公司从90年代初起就担负起5.3平方公里的国家级中山火炬高技术产业开发区的建设管理。经过近30年的开
          发，园区基本开发完毕，公司目前拥有园区内厂房、宿舍、商业配套等物业18.5万平方米。城市综合开发，主要
          是打造产城融合，人居工作生活为一体的空间，把城市自然资源和文化资源凝聚起来，通过打造人性化的需求和
          个性化的生活体验配套，让产业和城市化相辅相成，促进产业发展的同时，推动城市向前发展。



                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              07








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




            ● 汽车配件业
            ● 汽车配件业

                中山中炬精工机械有限公司成立于2000年9月30
            日，经营范围包括生产经营汽车空调压缩机皮带轮、汽

            车轴承座、法兰、齿轮轴类、摩托车上联板、下联板、
            起动杆座、摇臂连杆。  中炬精工多年来的均围绕公司
            的主营产品DD汽车空调压缩机皮带轮进行资源配置，
            在皮带轮领域积累了一定的优势资源。                                                              中炬精工皮带轮产品




                                                      公司组织架构
                                                      公司组织架构


                                                         股东大会
                                                                                         战略委员会

                                                                     监事会                 审计委员会

                                                          董事会                            提名委员会
                                                                                      薪酬与考核委员会

                                                          总经理                            治理委员会



                                     董事会秘书                                 副总经理






                  总经理办公室        投资者服务部
                                      投资运营部               资金管理部         人力资源部  信息技术部  综合管理部  招商物业部  安全管理部
                         采购部                 工程部    财务部          成本部                                     审计部


























            08   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          4.3 公司发展战略
          4.3 公司发展战略

             公司努力聚焦健康食品产业，把公司打造成为国内超一流的综合性调味品集团企业。中长期将从调味品延伸到
          大食品领域、从区域性强势品牌打造成为全国性强势品牌的步伐，实现从调味品到食品王国，一流调味品企业到国
          内超一流的现代化大型食品企业集团的战略跨越。
             公司发展战略目标按业务类型的规划和路径，分三个阶段：

             第一阶段以内生式发展为主，外延式发展为辅，做大做强做优调味
          品，强化多品类发展，实现双百发展计划，缩小与行业龙头的差距；
             第二阶段向调味品产业链上下游及健康食品产业拓展，赶超行业龙
          头，迈入行业第一梯队，成为国内超一流的食品企业集团；

             第三阶段适时拓展海外食品业务，打造“世界的厨邦，人类的调味
          师”成为国际超一流的食品企业集团。
             公司将围绕战略目标展开部署，加大内部潜力产品开发营运力度，加
          快外部优质企业兼并收购速度，以实现快速跨越式发展。



         ● 产品研发
         ● 产品研发
             深耕健康食品主业，定位于为消费者提供优质的中高端产品；前期以酱油为龙头产品，积极布局各品类产品的
         系列化延伸；中期延伸至与现有产品形成互补的调味品和调味品产业链上下游产品，后期扩展至有机健康食品、医
         疗食品等产品。

         ● 品牌定位
         ● 品牌定位
             以“厨邦酱油美味鲜，晒足180天”为品牌口号，以简单、醒目的绿格子标识为品牌超级符号，持续传播厨邦
         价值内涵，不断提升厨邦品牌价值；中长期将打造厨邦品牌成为优质、绿色、健康的代名词。


         ● 区域拓展
         ● 区域拓展
             进行全国性布局，补齐“南强北弱、东强西弱”的渠道短板，推动市场占有率和整体业务收入的提升，从区域
         性强势品牌打造成为全国性强势品牌；适时进行全球性产业布局，谋求成为国际性著名品牌。


         ● 兼并收购
         ● 兼并收购
             按公司发展战略业务类型的规划和路径，选择具有协同效益、主营产品成长性好、已有相当市场规模等特质的
         潜力企业，从行业跨度上，先考虑调味品产业链，逐步扩展到有机健康食品、医疗食品等相关行业。









                              产品研发              品牌定位             区域拓展             兼并收购


                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              09








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




            4.4 2021年度可持续发展概述
            4.4 2021年度可持续发展概述

            ● 机构变革

                基于集团经营目标和管理思路，以“经营重心下沉，缩短管
            理链条”为出发点，集团本部、核心子公司加快组织变革和职能整
            合。在横向加强专业化分工，对部分职能进行拆分；在纵向跨组

            织的相似职能部门，加强整合和人员共用，成立安全管理部、成本
            部等专业部门，集团总部及下属公司共用管理团队，统一了管理思                                                          电商出口部
            想，提高了经营效率。
                                                                                                   销售督导部
                加快营销变革，成立电商出口部，加强电商及新零售等渠道建
                                                                                                    海南特区
            设；成立销售督导部，强化销售监督、销售建议和指导、情报收集
                                                                                                   大区裂变…
            等职能；成立海南特区，作为公司市场运作、营销变革的先行先试
            区域，打造创新样板；同时，基于营销战略规划，进行大区裂变。

            ● 节能减排（碳中和）

                公司集团下的广东美味鲜调味食品有限公司及下属各子公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家法律法
            规，在取得经营发展业绩的同时，严守环保底线，坚持履行环保责任，从管理、治污、节能降耗等多个方面开展环

            保工作，加大环保技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，取得了良好的成效。
            ● 营销


                         针对2021年上半年社区团购平台大肆补贴畅销品价格，以及个别经销商为去高库存自发降价所导致
                     的市场价格混乱的局面。公司出台《社团电商管理细则》，设置社团限销品的活动价格红线，规范线上

                     价格。同时，协同线上线下的资源投放，攻守兼顾，从源头上减少产品折价现象的发生，降低渠道内卷
                     的风险。从下半年的市场运营质量来看，相关价格管控措施实现了预期效果，还原了渠道的源动力。
                         为缓解成本压力，顺应渠道源动力的释放需求，积极实施了一系列的价格操作，产品调价扩大了经
                     销商的销售利润空间。查处低价或跨区违规的销售行为，对违规经销商进行处罚，改善了销售环境。

                         产品管控上加大投入，加强主销品的瓶码追溯建设，出台《规范市场管理告知书》，加大市场管理
                     力度，提振了经销商的信心。
                         在宣传方面，电视媒体投放采取“央视+卫视+省台”的传播组合，持续针对25岁以上家庭女性消费
                     人群，加强中部、东部人口大省的广告影响，继续释放品牌强势信号，扩大全国知名度。助力经销商的

                     产品销售；新媒体投放：基于微信、微博、抖音主阵地传播，新增快手、B站、小红书等多个平台，采取
                     “原创内容营销+分发”的方式进行矩阵式运营，拓宽传播渠道，扩大新消费趋势人群的品牌影响。助力
                     经销商的产品销售。
                         2021年度内，公司实现新增经销商281个，累计全国地级市覆盖率达到92.28%，区县开发率达到

                     59.97%，年度渠道网络拓展，经销商贡献销售增量等基本达到预期。



            10   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          ● 定增

             调味品是一个充分竞争的行业，企业数量众多，行业集中度低，市场竞争激烈。在激烈的市场竞争中，拥有品
          牌、规模、渠道等优势的头部企业竞争优势明显。在品牌竞争方面，随着生活水平的提高，消费者在满足基本温饱

          需求的基础上越来越重视食品的质量与品质，消费者对健康安全产品的需求越来越强烈，建立消费者信赖、品质受
          消费者认可的品牌成为行业内企业赢得市场的关键。
             近年来，公司产品市场需求持续增长，随着公司在品牌、渠道、互联网销售等方面的投入加大，公司产品的需
          求预计将进一步快速增长。为满足市场需求，继续聚焦调味食品战略主业发展，将厨邦打造成为“世界的厨邦，人

          类的调味师”，公司于2021年7月25日推出非公开发行方案，公司将利用本次非公开发行股票募集资金投资阳西美
          味鲜食品有限公司300万吨调味品扩产项目，提升产品供应能力，满足未来产能需求。























































                                                                                        美味鲜阳西依山大晒场



                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              11






                                                                               公司治理
                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


























































             2021年度





             社会责任暨





             可持续发展报告











            12   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




         五、公司治理
         五、公司治理



          5.1 三会运作
          5.1 三会运作
             本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组
          成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制

          衡机制。本公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等一
          系列规章制度。
             公司董事会下设了战略委员会、审计与提名委员会、薪酬与考核委员会、治理委员会。根据中国证监会《上
          市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《上海证券交易所上市公司董事会审计委

          员会运作指引》等规定，公司的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、治理委员会及提名委员会均按照各
          自工作细则的规定，认真勤勉地履行各自职责并顺利地开展各项工作，为公司规范运作、经营管理中发挥了积极作
          用。
                                                    股东大会




                                                     董事会
                                                                                          监事会


                                              薪酬与考核委员会
                                    审计委员会               战略委员会      提名委员会     治理委员会









             公司严格按照上海交易所《上市规则》等相关规定，选聘和任免公司董事与监事。
             2021年度，虽然董事会在审议多项重要议案时，出现了部分董事弃权或反对的情况，但这正体现了在公司价值

         最大化的共同原则下，不同董事对议案表达不同意见，是董事会良好治理机制的体现，在权利制衡下，更能保障公
         司与股东的最大利益。
          5.2 信息披露
          5.2 信息披露
             公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
          《公开发行股票公司信息披露实施细则》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关国家法

          律、法规及《中炬高新技术实业（集团）股份有限公司章程》等有关要求，制定了《中炬高新技术实业（集团）股
          份有限公司信息披露制度》、《中炬高新技术实业（集团）股份有限公司投资者关系管理制度》等一些列信息披露
          管理制度，以规范公司信息披露管理程序、提高信息披露质量。通过良好的信息披露规范与实践来维护投资者与其
          他利益相关方的权益。



                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              13








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




                2021年，公司董事会各项日常工作严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，有序、有效地开展。年内
            共召开12次会议，共审议通过了各项议案、报告共56项（董事会会议情况见下表），并根据审议事项的需要提请召
            开了1次年度股东大会，5次临时股东大会。










                                                     审议通过各项议案、            召开1次股东大会
                                年度内共召开12次会议
                                                         报告56项            5次临时股东大会


                2021年董事会召开情况如下表：


                  召开日期                   会议届次                                 会议议案名称



                                                           1、2020年度董事会报告；
                                                           2、2020年度总经理工作报告；
                                                           3、2020年度利润分配预案；
                                                           4、公司续聘会计师事务所的预案；
                                                           5、公司2020年内部控制评价报告；
                                                           6、公司2020年年度社会责任暨可持续发展报告；
                                                           7、公司2021年度委托理财计划的议案；
                2021年3月23日      第九届董事会第二十一次会议 8、公司《2021-2023年股东回报规划》；
                                                           9、公司2021年度日常关联交易预计情况的议案；
                                                           10、《中炬高新核心管理人员薪酬与绩效考核管理制度》
                                                           （修订案）；
                                                           11、关于召开2020年年度股东大会的议案；
                                                           12、董事会审计委员会关于2020年年度履职情况报告；
                                                           13、独立董事2020年度述职报告；
                                                           14、公司2020年年度报告及年度报告摘要。




                                                           1、关于回购部分社会公众股份的议案；
                2021年4月1日       第九届董事会第二十二次会议
                                                           2、关于聘任副总经理的议案（张卫华）。


                                                           1、关于增补公司第九届董事会非独立董事的议案；
                                                           2、关于公司会计政策变更的议案；
                2021年4月27日      第九届董事会第二十三次会议
                                                           3、公司2021年第一季度报告；
                                                           4、关于召开2021年第一次临时股东大会的议案。







            14   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




               召开日期                   会议届次                                 会议议案名称

                                                        1、选举何华女士为公司第九届董事会董事长；
             2021年5月13日      第九届董事会第二十四次会议 2、关于公司调整董事会战略、审计、提名、薪酬与考核、
                                                        治理委员会组成成员的议案。


                                                        1、关于增补第九届董事会独立董事的议案；
             2021年5月31日      第九届董事会第二十五次会议
                                                        2、关于召开2021年第二次临时股东大会的议案。


                                                        1、关于聘任张弼弘先生为副总经理的议案；
             2021年6月15日      第九届董事会第二十六次会议
                                                        2、关于聘任李建先生为副总经理的议案。



                                                        1、关于终止2015年非公开发行A股股票事项的议案；
                                                        2、关于公司与特定投资者签署附条件生效的非公开发行股票认购
                                                        合同之终止协议涉及关联交易的议案；
                                                        3、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；
                                                        4、关于公司2021年非公开发行A股股票方案的议案；
                                                        5、关于公司2021年非公开发行A股股票预案的议案；
                                                        6、关于公司2021年非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析
                                                        报告的议案；
                                                        7、关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案；
                                                        8、关于非公开发行A股股票涉及关联交易暨与控股股东签署附条
                                                        件生效的股份认购协议的议案；
                                                        9、关于提请股东大会批准控股股东免于发出要约的议案；
                                                        10、关于公司2021年度非公开发行A股股票摊薄即期回报、填补措
             2021年7月25日      第九届董事会第二十七次会议
                                                        施及相关主体承诺的议案；
                                                        11、关于设立2021年非公开发行A股股票募集资金专用账户的议
                                                        案；
                                                        12、关于提请公司股东大会授权公司董事会及其授权人士全权办
                                                        理本次非公开发行股票具体事宜的议案；
                                                        13、关于暂不召开股东大会审议公司本次非公开发行A股股票相关
                                                        事项的议案；
                                                        14、关于修改《公司章程》的议案；
                                                        15、关于提名曹建军为第九届董事会非独立董事的议案；
                                                        16、关于2021年第二次回购部分社会公众股份的议案；
                                                        17、关于延长授权经营班子开展商品房按揭业务的议案；
                                                        18、关于为美味鲜公司提供担保的议案；
                                                        19、关于召开2021年第三次临时股东大会议案。




                                                        1、《董事会各专门委员会工作细则》（修订案）；
             2021年8月30日      第九届董事会第二十八次会议 2、关于聘任邹卫东先生为副总经理的议案；
                                                        3、公司2021年半年度报告与摘要。



             2021年8月30日      第九届董事会第二十九次会议 1、关于转让中汇合创房地产公司股权的议案。








                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              15








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




                  召开日期                   会议届次                                 会议议案名称

                                                           1、关于召开公司2021年第四次临时股东大会的议案；
                2021年9月6日        第九届董事会第三十次会议
                                                           2、关于变更公司财务负责人的议案。


                                                           1、公司2021年第三季度报告；
               2021年10月29日      第九届董事会第三十一次会议 2、关于为全资子公司银行融资提供担保的议案；
                                                           3、关于召开2021年第五次临时股东大会议案。


                                                           1、关于公司财务信息更正的议案；
                2021年12月3日      第九届董事会第三十二次会议 2、关于公司调整董事会战略、审计、提名、薪酬与考核、
                                                           治理委员会组成成员的议案。



            5.3 投资者关系管理
            5.3 投资者关系管理

                2021年，公司继续重视并致力于提升投资者关系管理工作。我们严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华
            人民共和国证券法》、《上市公司投资者关系管理手册》等有关法律法规，以及《公司章程》、《中集集团投资者
            关系管理制度》等内部制度，在投资者关系管理工作中遵循“充分合规披露信息、投资者机会均等、诚实守信、互
            动沟通”等原则。本集团从保护中小投资者利益出发，在日常工作和重大事项实施过程中，采取有效和便利措施，

            加强与股东、投资者的全方位有效沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。
                通过上交所E互动平台问答、接待投资者实地调研等方式，增强与投资者的互动交流。





                                      信息公开                                    互动交流

                            充分合规披露信息、投资者机会                          E互动问题总数473条，回复451

                        均等、诚实守信、互动沟通。                           条，回复率95.35%。



                2021年，E互动问题总数473条，回复451条，待回复28条，回复率95.35%，公司通过接待现场调研、电话（线

            上）交流，积极主动与投资者进行交流互动，取得投资者对公司发展的认同。



















            16   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          5.4 反腐败
          5.4 反腐败

             公司倡导廉洁文化，与企业内部控制工作相结合，认真查找廉政风险点、加强教育管理、完善制度建设、规范
          业务流程、构建防控机制。并结合党的反腐倡廉建设，加强党员学习，发挥党员模范表率作用。



             完善反舞弊制度建设、建立内部监管机制。
             ●
             ● 制订了《反舞弊和监察制度》、《违法违规处罚管理办法》，从公司治理层面上表明管理层对舞弊行为的
          零容忍，列示了各种违规行为及处罚措施，教育公司员工遵纪守法，合规经营。

             ● 制定了《亲属回避管理规定》，从不相容职务分离的角度，规定公司员工注意职务回避的情形，从而有利
             ●
          于公司控制风险，实现人员岗位相互牵制的作用。
             ●
             ● 制定了《高级管理人员审计管理办法》，明确公司高级管理人员任期届满、调动、离职等情形，需要对其
          在本岗位任职期间的职务行为进行评价性审计，督促高级管理人员尽职尽责。




                                                   《反舞弊和监察制度》
                                                   《违法违规处罚管理办法》
                                                   《亲属回避管理规定》

                                                   《高级管理人员审计管理办法》





             ● 向公司员工、经销商、供应商公布投诉举报电话、邮箱，由专门机构专员受理投诉举报事件并及时处理。
             ●

                                   举报电话：0760-88297277        举报邮箱：sj@jonjee.com




             为防范舞弊风险，内部审计机构通过例行审计和专项审计，加强重要领域的审计监督工作。强化事前、事中审

          计监督工作，例如以监督岗身份参加重大采购项目的招标工作。通过审计工作，走访供应商、经销商等单位，了解
          双方合作情况，公司工作人员勤免尽责情况，加强反舞弊宣传及检视，提升员工廉洁自律意识和拒腐防变能力。




















                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              17






                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司 精益生产及技术创新




























































                2021年度





                社会责任暨





                可持续发展报告











            18   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          六、精益生产及技术创新
          六、精益生产及技术创新



          6.1 厨邦智造
          6.1 厨邦智造
             为匹配企业高速发展的经营管理需要，公司在2013年导入了精益生产管理模式，在推行过程中结合自身发
          展特色，不断完善推行方法，逐步形成了具有自身特色的经营管理模式――厨邦智造（Chubang  Intelligence

          Production System）。
             “厨邦智造”（CIPS）是以客户需求为导向，以消灭浪费、持续改善和人才培养为核心，以最少的投入获取最
          大效益，充分发挥员工积极性，融入厨邦人智慧，具有鲜明厨邦特色，具有其他企业无法模仿的核心竞争力。

             厨邦智造是具有厨邦特色的管理方法论集成,涵盖经营
          各个领域，是连接经营规划、业务管理、业务执行的全面管

          理活动。从一切管理的基础――5S活动开始，逐步深入到TPM
          八大管理支柱，到企业顶层设计的方针管理活动，“厨邦智
          造”（CIPS）管理模式推行8年来，逐步在业务上形成了全面
          管理的方法论体系，在人员上形成了全员参与的良好氛围，
          通过现场改善切入，逐步走向经营革新，形成了PDCA良性经

          营管理循环，使企业体制不断改善。

                                                          2021年在阳西生产基地提出打造“五星工厂”，目的是将
                                                      厨邦智造推行八年来积累的优秀做法，学习到的各种先进工
                                                      具，结合公司的实际情况，摸索出一套能够激励全体员工主动

                                                      参与、自下而上的、具有厨邦特色的管理标准和方法论。
                                                          五星工厂的核心是以人为本，从根本上解决人的思想问
                                                      题，彻底解放思想，充分发挥全员的智慧，全体员工为实现组

                                                      织目标主动学习和改善，与企业共同成长，分享发展成果，成
                                                      为能够自我激励、自我复制、自我进化的厨邦独有的经营管理
                                                      模式。


             本公司始终贯彻精益生产理念，追求高自动化、准时化、高效率的运营。持续推进TPM、SMED、生产线瓶颈改
          善等各项工作，全员参与降低设备故障，提升生产效率，近几年，人均产出率提升130%。

             通过设备技术升级改善，不断提升生产线自动化水平，结合岗位作业分析，优化作业方法，改善重体力劳动，
          近几年已累计优化一线生产岗位500余个。
             通过工艺技术、检测技术等改善，持续缩短交期，提升生产计划执行准确性，确保产品准时送达客户手中。



                     人均产出率提升130%                      优化一线岗位＞500个                    产品准时交付



                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              19








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




            6.2 品质控制
            6.2 品质控制

                深化运行全流程品质保证体系，打造安全健康的调味食品。

                生产原料的安全和品质是产品品质保障的基础，严格贯彻执行生产
            工艺规程是产品品质重要的保障要件，本公司秉承“不接收、不生产、
            不传递”的全流程品质管理理念和全员参与的品质管理模式，并持续与
            供应商提升原料质量控制水平，始终坚持客户第一的需求导向，优化和

            改善产品生产工艺，致力向社会提供食用安全、绿色健康、质优味美、
            超出顾客期待的厨房调味食品。



                   加强供应商源头质量管理，建立互利共赢的合作关系
                   加强供应商源头质量管理，建立互利共赢的合作关系

                       原材料和包装物的质量安全，直接决定终产品的质量安全，公司非常注重食
                   品生产链的源头管控，除了有一套严格的供应商准入体系外，我们每年都会开展原
                   材料和包装物的供应商的现场评审，确保供应商的生产加工环节，符合食品质量安

                   全的要求。与此同时，我们还会与供应商成立联合课题，推动重点、难点问题的攻
                   关、通过在同类供应商开展优秀改善横向复制，持续提升来料质量水平。                                            供应商源头质量管理



                   严格控制生产过程，高精度出厂检验，确保产品质量
                   严格控制生产过程，高精度出厂检验，确保产品质量


                       公司一直秉承“产品造入品质”生产过程管理理念，通过制定严于国家标准的
                   企业标准作为产品执行标准，对每一道生产工序制定了详细的生产操作规程，并在
                   核心工序配备了智能化的监控系统、差错识别装置控制关键加工步骤，做到防呆防

                   错；在出厂检验方面，我们拥有通过CNAS认证的专业实验室，采用高精度的检测设
                   备对产品进行全方面的出厂检验和判定，确保交付给消费者的产品是合格的。                                           严格控制生产过程




                   留样跟踪管理，持续跟进货架期产品各项指标的动态变化
                   留样跟踪管理，持续跟进货架期产品各项指标的动态变化

                       公司除了确保产品出厂合格外，还重点关注产品在货架期售卖以及消费者烹饪
                   使用过程中的质量状况。通过建立留样跟踪管理制度，持续收集保质期内产品各项
                   指标数据的波动变化，作为产品持续提升，工艺改善分析的重要数据库；通过模拟

                   消费者各种存储条件，使用行为习惯，对产品的内外质量进行动态分析，以更好的
                   品质满足市场需求。                                                                  建立留样跟踪管理制度





            20   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




         6.3 产品开发及产能扩张
         6.3 产品开发及产能扩张
          ● 产品开发
          ● 产品开发
              结合市场发展趋势和“1+N”产品战略，公司依托厨邦食品研究院的一流研发技术和创新能力，加快推进各系
          列新品的研发工作，顺利实现厨邦火锅底料、三鲜鸡精、一级草菇老抽、鲜味蚝油、火锅鲜蚝油等7个新品种、42

          个单品的研发及上市，上市数量创下新高，新品广受好评，产品不断升级，规模矩阵持续扩大。



















                                                    2021年主要上市新品
                                                    2021年主要上市新品
                                                新品策划储备方面，年度内积极开展新产品研发、现有产品品类拓展
                                            及新型包装材料的技术攻关工作，重点加强厨邦高端产品、复合调味料新
                                            品的研发工作，其中厨邦小龙虾调味料已完成前期开发，现已上市。
















          ● 产能扩张
          ● 产能扩张
                                                        阳西生产基地主要产品产能提升情况：
                                                        阳西生产基地主要产品产能提升情况：
             为了满足公司未来中长期产能持续扩张的需
                                                                2020年产能      2021年产能       新增产能
         求，根据公司战略规划，2020年完成了阳西生产                        品类                                           提升率
                                                                （万吨/年）       （万吨/年）       （万吨/年）
         基地三期天然油项目、蚝油项目、鸡精项目等多
                                                       天然油        15.6          25.6         10       64.1%
         项重大项目。
                                                        蚝油          0           10           10       100%
             各项目均引进了行业内先进的国内外设备，
         可自动化、连续化生产，大幅提高产能的同时可                          沙司          0           0.7          0.7      100%
         实现工艺升级、减员增效，提升公司产品品质竞                         鸡精、         2.4          3.6          1.2      50%
                                                       味精类
         争力。


                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              21






                                                                                   环境责任
                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


























































                2021年度





                社会责任暨





                可持续发展报告











            22   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          七、环境责任
          七、环境责任



         7.1 环境管理
         7.1 环境管理

             在环境管理方面，中山、阳西两地均建立了完善的管理制度。各项环保工作按类别、按区域进行分工管理，
         确保责任到人，做到环保工作无死角，从上至下层层落实，责任到人，保证环保工作的有力推进。同时，严格执行

         “三同时”制度，高效主动开展各项排污证核发、环评管理工作（见下表），加强环境应急管理，编制了《突发环
         境事件应急预案》并在当地环保部门完成备案，按计划开展应急演练，提升了公司应对突发环境事件的能力。
             此外，广东美味鲜调味食品有限公司被中山市生态环境局评定为绿牌（环保诚信企业），公司的环保工作得到

         了环保部门的认可和肯定。







                         公司名称                                  2021年度内开展的环境管理项

                                            《广东美味鲜调味食品有限公司厨邦食品研究院新建项目环境影响报告表》的
                                            编制及报批，并获取得批复。
                  广东美味鲜调味食品有公司              广东美味鲜调味食品有限公司中山厂区技术升级改造扩产项目（一阶段）环评
                                            自主验收，正处于报告编制阶段。

                                            废水废气在线监测系统环评自主验收，正处于报告编制阶段。

                                            因项目竣工重新申请核发国家排污许可证（变更），并取得国家排污许可证。

                                            《广东厨邦食品有限公司腐乳食品生产项目竣工环境保护验收报告》的编制及
                    广东厨邦食品有限公司              报批，并完成备案。

                                            《广东厨邦食品有限公司食品生产项目三期（酱油生产）竣工环境保护验收报
                                            告》的编制及报批，并完成备案。

                                            因项目竣工重新申请核发国家排污许可证（变更），并取得国家排污许可证。

                                            《阳西美味鲜食品有限公司鸡精食品生产项目环境影响报告表》的编制及报
                                            批，并获取得批复。

                   阳西美味鲜食品有限公司              《阳西美味鲜食品有限公司食品生产项目（二阶段）竣工环境保护验收报告》
                                            的编制及报批，并完成备案。

                                            《阳西美味鲜食品有限公司天然气锅炉烟气在线监测系统验收报告》的编制及
                                            报批，并完成备案。






                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              23








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




             7.2 2021年公司环境排污情况
             7.2 2021年公司环境排污情况


                中山、阳西两地在遵守国家现行排污管理法规的基础上，坚持废水源头管理、环境隐患排查、终端治理达标的
             工作思路，持续重点对源头进行控制管控，推行废水排放监测管理制度，并开展了系列废水减排工作，改善了生产
             废水的水质，减排效果显著，保障了污水处理系统的正常运行。同时，在锅炉的选型、燃料类型的把控、人员的操
             作、烟气排放制度的制定等方面严格控制大气污染物排放浓度，全年大气污染物排放浓度均低于国家标准。











                                   废水                      环境                      终端
                                 源头管理                    隐患排查                    治理达标




             7.3 节能减排
             7.3 节能减排

                公司不断完善能源管理体系，中山、阳西两地大力推行“精益生产”、一级能耗数据实时在线采集，从产品源
             头、生产过程、废物回收利用等方面将资源最大化、效益最大化。厨邦公司开展屋顶光伏发电项目，预估年发电量

             达560万kw?h，相当于减少了688吨标准煤炭的使用；美味鲜公司酱油灭菌工艺通过引入超高温灭菌设备，单产能耗
             下降18%，每年可节约480吨标准煤。













                                   屋顶光伏发电项目
                                         688吨
                                   节约   688吨        标准煤炭的使用



                                   超高温灭菌设备
                                         480吨
                                   节约   480吨        标准煤炭的使用










            24   2021年度社会责任暨可持续发展报告






                                                                                员工发展
                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


























































             2021年度





             社会责任暨





             可持续发展报告











                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              25








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司



            八、员工发展
            八、员工发展




            8.1 员工发展与培训
            8.1 员工发展与培训
                                                                                       公司员工总数
                                                                                       公司员工总数
                 ◆ 招聘与多元化
                                                                                           5169人
                                                                                           5169人
                 我们支持公平、公正雇佣原则，依据岗位任职资
             格，公开透明方式招聘各个岗位员工，不因性别、年
             龄、民族、文化背景不同区别对待员工，为每一位员
             工的事业发展提供平等的竞争机会，打造多元化员工
                                                                                       合同工 98%
                                                                                       合同工 98%
             队伍。

                                                                                       外包
                                                                                              2%
                                                                                       外包 2%
                 我们有培养年轻人的传统，我们96%的人来源于校
             招，大部分核心管理人员就是通过校招入职，一步步
             成长起来的。59%的职能人员均来源于广东以外的各省

             市，我们每年10月开展校招，吸纳超过全国200多院校
                                                                                       男员工 62%
                                                                                       男员工 62%
             的学生。
                                                                                       女员工 39%
                                                                                       女员工 39%
                 本集团注重在招聘和日常工作中对员工个人隐
             私的保护。在招聘过程中，注意对员工和外部候选人

             信息的保护，要求企业工作人员不得随意透露公司和
             员工信息，同时对外部候选人的简历及时保存或分批
             销毁，不得随意处理，给他人造成隐私信息泄露的影

             响。在考核方面，尊重员工体验感，注重员工隐私保
                                                                                       校招 96%
                                                                                       校招 96%
             护，不强制公开低绩效员工结果。公司在成长机会、
             薪酬待遇等方面向这些员工倾斜，使奋斗者们得到及
             时、合理的回报。



                 我们建立了双重任职资格体系，员工可从管理、
             专业两个方面获得个人的职业发展通道。同时，我们
             为员工提供合适工作需要的培训，并为人才成长创造

             大量机会。此外，我们提供完善的员工保障，高度重
             视员工的身心健康和内部组织氛围的和谐，使员工获
             得认同和认可，在组织成功的同时，实现员工自己的
             价值。





            26   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司









                     ◆ 人才培养
                     为顺应企业发展趋势，培养高素质
                 的企业经营管理人才、专业技术人才，

                 打造国内超一流人才队伍，我们一直致
                 力于打造多层次、多梯队的人才培养体
                 系，针对不同岗位、职能，从员工需求
                 出发设计针对性的培养项目。



                     针对中层管理干部培养体系，通过
                 对中层干部测评报告进行解读和匹配，
                 锁定核心人才培训需求，形成匹配人才

                 能力提升需求的培训课程计划，引入专
                 项《中层领导力培育》项目。

                                                                     《中层领导力培养》培训现场









                通过案例模拟真实场景，引导中层干部针对目标设
            定、团队管理、人才梯队建设等核心课题展开讨论与共

            创，形成可落地的实战工具。


                为帮助新员工快速融入企业，适应岗位需求，我们建
            立了专项培养项目“雏鹰计划”。根据新入职大学生的成

            长阶段特点开展为期6个月的专项培训，包括以了解熟悉企
            业文化、认识工作环境为主题的集训活动、以提升实际操
            作技能为目标的生产部门实习活动，以及以掌握工作方法
            和提升解决问题能力为主题的阶段性提升培训。



                通过系统化培养，提高员工的文化认同感、工作技
            能，让员工更快的适应工作、在工作岗位上发光发热。






                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              27








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




                公司一贯注重培育具备“工匠精神”的技术技能型人才，以师傅带徒弟、轮岗锻炼、专业培训等方式开展人
            才的培养。同时，积极响应国家支持企业自主开展技能人才认定工作的号召，成为首批“中山市技能认定优秀企

            业”。开展“营销员”、“农产品食品检验员”的技能等级认定，并逐步向其他工种拓展开展职业技能等级认定工
            作，在完善企业技术技能型人才培训及认定体系的同时，发掘人才，激发员工学习成长积极性。
                我们始终致力于学习型组织的打造，致力于建立内部人才培养和选拔体系；为人才赋能，致力于中高端人才培

            养，推动全员成长，培育拔尖人才，作为人才培养的重要平台，为组织赋能。

















                         火炬开发区焊工（中级工）职业技能竞赛                             “农产品食品检验员”实操考试
                         火炬开发区焊工（中级工）职业技能竞赛
                                                                        “农产品食品检验员”实操考试


                ◆ 人才队伍建设
                匹配企业战略发展规划，从人才梯队建设现状出发，明确企业未来人才需求，系统开展人才盘点、培养、评

            估、任用与激励，打造公司独特的“选、用、育、留”的人才队伍建设体系，塑造精干、复合型的人才队伍，持续
            有效供应人才，支撑企业快速发展。


                ◆ 人才战略
                调存量，优化内部人力资源配置：鼓励并支持员工内部流动，通过内部流动尤其是职能部门员工向业务单位、

            一线部门的流动，更好地支持一线工作，激发员工潜力。
                引增量，促进外部优质人才引进：制定《外部引进人才市场化管理方案》，以“严格考核 不适则退 互促成长
            携手共赢”为核心原则对外部引进人才进行市场化管理。

                重培育，加强人才梯队建设：开展全国校园招聘，实现公司品牌宣传和人才招募活动在国内知名高校的广覆
            盖，为公司人才梯队建设储备基础力量。








                                       调存量               引增量               重培育







            28   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          8.2 安全生产及事故
          8.2 安全生产及事故

              集团坚持以“零事故、零伤害”为目标，按照“阵地前移、事前预防、本质改善、防止再发”的安全管理方针
          开展安全工作。2021年度在安全委员会指导下，对安全业务部门职能进行整合，完善了架构及职责，明确公司各层
          级安全生产责任。通过各级安全管理部门主抓事故防范，强化风险管控，有效地抑制了各类安全责任事故的发生，
          全年安全生产整体形势稳定，主要采取以下措施：



          推进落实集团安全培训工作，提高全员安全意识
          推进落实集团安全培训工作，提高全员安全意识

              结合集团实际情况，从安全规范、安全技能、安全知识等方面完善安全培训教材，并根据不同的管理层级、
          不同工种匹配相应的培训资源，采取授课式、实操训练、体验式等多种形式开展安全培训。同时，坚持落实早会机

          制，落实每日安全提示和员工安全知识分享工作，一线员工累计安全培训时长达68039学时，员工按标执行率大幅
          上升，违规行为大幅下降，全员安全意识稳步提升。此外，公司严格落实新员工入职三级安全教育培训，主要负责
          人、安全管理人员和特种作业人员100%持证上岗。



          成立安全课题解决设备设施隐患，降低安全事故风险
          成立安全课题解决设备设施隐患，降低安全事故风险

              通过生产现场存在的设备设施隐患进行梳理，并以安全课题的形式进行推进解决，累计完成103个安全课题。
          通过增加防护装置、急停装置、材料代替等方式，累计减少设备设施隐患429个；使用设备替代人手操作、设备技
          改，消除了部分重体力岗位。同时，输出了116份安全标准规范，大大降低安全事故风险。





          持续强化应急管理，提升突发事故处理能力
          持续强化应急管理，提升突发事故处理能力

             结合生产实际情况形成了健全的应急管理体系，形成了应急救援预案并按要求在主管部门进行评审备案。同
         时，根据应急救援预案制定年度演练，演练范围包括应急疏散、消防灭火、有限空间作业等方面，累计开展57场
         次，完成率100%。通过开展应急演练工作，让员工掌握应急处置流程、应急设备设施使用方法等内容，提升了员工
         突发事故应急处理能力。



          落实安全隐患排查治理工作，杜绝重大事故隐患的发生
          落实安全隐患排查治理工作，杜绝重大事故隐患的发生

              集团通过采用企业自查、日常巡查、监督检查等方式开展安全隐患排查工作，提升公司风险管控能力，检查范
          围覆盖所有下属公司及工业园区承租企业共31家，并对安全隐患实施分级管控，明确各级隐患整改负责人、整改措

          施、完成时间。年度内，累计开展安全隐患排查65次，整改率100%。







                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              29








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




             职业健康安全管理工作
             职业健康安全管理工作

                集团下属公司严格按照国家要求，落实职业病防护设施“三同时”，针对涉及职业危害因素的新建、改建、扩
            建项目，确保职业病防护设施和主体工程同时设计、同时施工和同时投入生产使用。同时，每年委托有资质的第三
            方机构对公司内各工作场所的职业病危害因素检测，并对涉及职业病危害因素岗位员工进行岗前、在岗、离岗职业

            健康体检，监控员工健康状况。另外，为员工配发合规的劳动防护用品，定期组织职业卫生培训，提升员工防护意
            识。





                 2021年防疫工作



                2021年以来，疫情影响仍旧没有消退，国外疫情肆虐，国内出现多地零星散发病例和局部聚集性疫情，同时随

            着病毒变异株的不断出现，疫情防控形势依然严峻复杂。



                                    坚持科学防控，主动作为的防疫常态化机制


                                进入后疫情时代，公司严格按照各级政府统一要求和部署，在疫情防控专项小组的统筹
                                下，坚持科学防控，主动作为的防疫常态化机制，实行人员网格化管理，完善日常防疫物
                                资采购、工作场所消毒、人员信息管理等。




                                    落实内部防疫督导管理

                                落实内部防疫督导管理，深入车间、案场等对日常办公场所进行突击检查。






                                    落实防控责任制

                                建立金字塔架构，落实防控责任制，将具体工作职责从各分管领导逐级落实到各部门负责

                                人以及一线员工。




                                    完善防控联络机制

                                加强与防疫部门及健康基地联系，完善防控联络机制，协调员工开展多剂次新冠疫苗接种
                                工作等，多措并举，最大限度地确保员工安全以及生产经营有序开展。




            30   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司









                     随着病毒变异速度加快，疫情防控的
                     随着病毒变异速度加快，疫情防控的
                 形式越发严峻，面对突如其来的考验，公
                 形式越发严峻，面对突如其来的考验，公
                 司全体员工迅速行动起来，积极配合政府
                 司全体员工迅速行动起来，积极配合政府
                 各项防疫部署，团结一心、守望相助，以
                 各项防疫部署，团结一心、守望相助，以
                 高度的责任感和强烈的担当精神投入到疫
                 高度的责任感和强烈的担当精神投入到疫
                 情防控阻击战当中。通过周密部署，细致
                 情防控阻击战当中。通过周密部署，细致
                 落实，出色地完成了管控期间的各项防疫
                 落实，出色地完成了管控期间的各项防疫
                 任务，确保了公司人员安全，为中山市疫
                 任务，确保了公司人员安全，为中山市疫
                 情防控工作作出了重要的贡献。
                 情防控工作作出了重要的贡献。












         8.3 员工关怀和激励情况
         8.3 员工关怀和激励情况




                 福利保障
                 福利保障

                  我们建立了完善的员工保障体系，提供带薪年假、婚丧假、产假、工伤假等假期，保障员工休息
              休假权利；依法为员工购买各类社会保险及住房公积金，并购买人身意外险、重疾险、健康险等商业保
              险；每年定期安排员工健康体检，让员工在工作的同时也能关注自身身体健康，安心工作、快乐生活。







                考核与激励
                考核与激励

                  我们建立以绩效为导向、以能力作驱动的考核与激励体系，将员工的个人素养、工作业绩和发展潜力
              等因素与薪酬紧密联系，确保具有行业有竞争力的薪酬水平。与此同时，匹配健全员工晋升及发展通道，
              激发员工的积极性和创造性，更好地帮助员工实现个人价值。









                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              31








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司





                  考核与激励
                  考核与激励

                    绩效管理方面，实行组织绩效与员工绩效管理的“双驱动”，强化企业战略目标逐级分解承接，通过
                绩效计划、辅导与面谈、绩效考核及结果应用的 PDCA 循环，提升绩效管理水平，不断激发组织活力和
                创造力。同时持续强化绩效考评与个人晋升、调薪、组织发展等多方面的联动关系，加速绩效管理体系对

                经营贡献的转化度。
                    采用长期与短期激励相结合模式，不断创新更多元化的激励手段，制定股权激励方案，拟提供管理人
                员分享项目收益的机会； 通过设置专项奖金，如技术创新奖、成本优化奖、总经理特别奖、营销专项奖
                等，快速灵活适应公司当期的经营发展需求，激励员工开拓创新，勇攀高峰。







               文化建设 服务员工




                公司通过开展系列有益身心健康、陶冶
            情操的文体活动，如职工体育赛事、职工才
            艺大赛、征文比赛、知识竞赛、冬至暖心活

                                                                                                          体
            动等，为员工提供了沟通交流、展示自我的                                                                           体
            平台。                                                                                           育
                                                                                                          育
                公司成立了篮球、羽毛球、乒乓球、足                                                                         活
                                                                                                          活
                                                                                                          动
            球等协会，组织员工定期开展体育锻炼，丰                                                                           动
            富员工的业余生活，增强公司全体员工的凝
            聚力和向心力。
                公司高度重视女职工权益保护工作，集
            团本部及各子公司工会下设女职工委员会，

            为女职工权益保护提供组织保障，为女职工
            创造更加安全、健康、和谐的工作环境和氛
            围。在  “三八”国际妇女节来临之际，公                                                                          妇
                                                                                                          妇
            司组织了女工培训、插花、烘焙等活动，为                                                                           女
                                                                                                          女
            广大女职工送上节日的祝福。                                                                                 节
                                                                                                          节
                积极开展困难帮扶慰问并积极协助员工                                                                         活
                                                                                                          活
            申报公司、火炬开发区以及中山市工会的帮                                                                           动
                                                                                                          动
            扶慰问金，年度内合计发放困难帮扶慰问金

            额34万元，切实解决了员工的实际困难。



            32   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




             公司致力于为员工解决居住问题，不断改善居住环境。为员工提供了免费宿舍，配备独立网络、电视、空
          调、热水器、洗衣机等设备，还有夫妻房、探亲客房，并配套了免费使用的台球室、乒乓球室、篮球场、健身房、

          KTV、放映厅等设备设施，努力满足员工各类生活需求。










                     免费宿舍                   健身房                    KTV               放映厅












                                                                            冬
                                                                            冬
                                                                            至
                                                                            至
                                                                            活
                                                                            活
                                                                            动
                                                                            动









                                                                            厨
                                                                            厨
                                                                            王
                                                                            王
                                                                            争 争
                                                                            霸
                                                                            霸
                                                                            赛
                                                                            赛



















                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              33






                                                                                合作共赢
                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


























































             2021年度





             社会责任暨





             可持续发展报告











            34   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          九、合作共赢
          九、合作共赢




          9.1 供应链管理
          9.1 供应链管理
             广东美味鲜调味食品有限公司（简称“美味鲜公司”）作为中炬高新技术实业(集团)股份有限公司（简称“中

          炬高新”）的全资子公司，坚持把社会责任融入企业价值观和使命中，秉承可持续的、系统的创造共享价值的发展
          理念。针对供应商准入环节，美味鲜公司制定了严格的准入机制，在促进供应商良性竞争的同时，保证采购物料的
          稳定与安全。具体如下：

             需求部门提出新增合格供应商申请，明确新增原因、供应商来源、评审形式等，并经有效审批。
             ●  成立评审小组对供应商进行现场评审或基础评审
             ●  对评审结果进行判定、审批及分发
             ●  系统中维护供应商信息，生效供应商档案
             ●  评审供应商的资料存档及定期维护


             同时，美味鲜公司积极响应国家环保号召，一方面，严格、谨慎选择优质的合作供应

          商，将供应商是否具有国家要求的环保资质，如环评报告、排污许可证等作为合作的基本条
          件，且每年监督供应商环保资质更新情况。在此基础上，积极与供应商探索新技术、新工
          艺，在确保质量的前提下，减少原料使用，进而节能减排，如：与玻璃瓶生产商合作，通过

          工艺控制降低玻璃瓶的瓶重，从而降低生产玻璃瓶的能耗，经过6年的努力，已实现14款玻璃
          瓶降重，每年可节省4.5万吨玻璃液，约可减少9805吨CO 2 、135吨NOx、22吨SO 2 排放。                               实现14款玻璃瓶降重

             2021年，全球通货膨胀加剧，大宗物料价格飞涨，下半年尤为严重。跟我司相关的黄豆、玉米等大宗农产品和
          煤炭、石油等燃料和基础工业原料价格几乎翻倍的上涨，给采购成本的控制带来很大压力。在这样的情况下，物资

          部通过密切关注市场动态，合理把握采购时机，深入研究主要材料成本结构，科学的与供应商议价定价，联合相关
          兄弟部门，积极探索降本方案，圆满达成年初制定的成本控制目标，具体如下：


          ▲ 时刻关注市场行情变化，结合对未来行情的分析，灵活调整采购策略

             物资部时刻关注主要材料价格走势，深入分析影响价格的因素及供求关系，通过在涨价前集中采购、根据不同
          包装规格之间的价差，结合我司使用情况，合理分配采购量，灵活应用调价机制。

          ▲ 建立铁盖调价机制，进一步完善纸箱成本模型的结构

             为更好的分析、控制、降低采购成本，推广近年来通过建立胶罐、胶盖、铁罐调价机制取得的经验，充分利用
          现有资源，通过调查成本结构、分析数据组成，顺利完成了铁盖调价机制的制定和对纸箱成本模型的进一步完善，
          并在议价过程中进行了有效的应用。






                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              35








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司



            ▲ 继续开展玻璃瓶、胶罐降重项目
                随着玻璃瓶生产技术的提高及生产工艺的优化，

            2020年，通过与供应商联合技术攻关，最终完成厨邦异
            型瓶的降重。2021年，为进一步扩大降重范围，降低采
            购成本，通过与供应商和品控部深入分析，制定推行计
            划书并跟进落实，目前已完成420ml蒸鱼豉油瓶、500厨
            邦异型瓶、500ml厨邦方瓶、760ml茶色方瓶降重转版。

                同时，将玻璃瓶降重降本经验已推广到胶罐，顺利
            完成5L透明油罐降重。





            9.2 其他业务板块的合作发展
            9.2 其他业务板块的合作发展

              物业板块
              物业板块

                社会秩序管理：
                社会秩序管理：2005年以来,为维护辖区5.3平方公里的社会治安,公司发动辖区企业群防群治，成立了一支治
            安联防队伍,每天对公共路面进行巡逻，为辖区营造出良好的生活工作环境。

                参与文明卫生城市创建：
                参与文明卫生城市创建：在中山市的创文创卫活动中，公司充当了先行者和倡导者的角色，清理垃圾死角、养
            护户外设施、协助企业商户做好门前三包、劝导乱摆卖、上班高峰期路口义务值勤等，助力中山市一次次蝉联“全
            国文明城市”“国家卫生城市”荣誉称号。
                基础设施运营：公司为所辖5.3平方公里工业园区提供二次供水及相应服务。
                基础设施运营：
                落实安全管理：2021年，针对物业公司安全管理特性，制定了10份安全管理制度并全部发行，让各项安全管理
                落实安全管理：
            工作的开展有制度支撑。
                加强防疫工作：物业安全管理部门为做好园区防疫管理，严格按照上级防疫部门的要求，结合物业板块实际情
                加强防疫工作：
            况，制定与物业公司匹配的防疫措施，并发布到企业、商铺、宿舍微信群，提醒租户做员工健康情况收集和报备，

            与租户密切配合把好防疫关。
























            36   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




            汽车配件板块
            汽车配件板块

             精工以零排放零污染作为长远治理目标，以减少排放
          合法转移有害物质作为近期治理目标，针对噪音污染，采
          取更新设备减少降低噪音新设备取代老设备，调整生产参

          数减少噪音指标，建立噪音隔离吸收墙，周边种植茂密绿
          植吸收阻隔噪音外溢。
             重新改造排水系统，实现生产用水生活用水和雨水分
          流处理，雨污分流，生产废水实现集中收集无害化处理，
                                                                 对供应商进行环保治理水平和社会责任方面合规
          废机油、生产废料、生产废水全部处理后合法转移。
                                                             审查，优先采用优势企业，对供应商环境治理不完备
             导入新节能设备取代老设备，采取新工艺降低能耗水
                                                             和社会责任不到位的提出整改要求，把这方面指标拿
          平，逐步降低单位产品能耗，实现清洁生产节能减排。
                                                             出供应商评价体系。



             房地产板块
             房地产板块

             中汇合创自2007年成立以来，始终坚持中炬高新总公司的正确领导，在坚持党建引领的基础上坚持为人民群众

          提供高品质的空间、场所和服务为理念、坚持绿色发展、强化风险意识、积极参与社会公益事业，把承担社会责任
          作为企业责无旁贷的使命。
             继往开来，公司在加强自身建设的同时，继续高举慈善事业的旗帜，推进公益事业的发展，以社会责任为使
          命，为构建中山公益事业、弘扬“博爱”精神，添砖加瓦。




































                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              37






                                                                                   社会责任
                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


























































                2021年度





                社会责任暨





                可持续发展报告











            38   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




          十、社会责任
          十、社会责任



          10.1 党建引领 踔厉笃行


             中炬高新党委始终坚持“以党建强经营，以发展促党建”的理念，在经营管理中坚持党组织对公司发展的引领

          作用，通过党建工作的开展，为企业的快速发展提供了强大的思想保障和精神动力。年度公司党委指导完成了下属
          1个党委、4个总支、11个支部的换届工作。
             新一届党委班子成员带领广大党员干部真抓实干，将党建工作融入到业务工作中，通过党建工作带动业务开
          展，为企业发展提供有力的思想保障，为推动企业高速发展提供强劲的精神动力。

             在疫情防控中，党委组织成立了党员志愿先锋队，倡议党员要冲在疫情防控第一线，哪里需要，党员就到哪里
          去。党员志愿先锋队先后协助日常测温，临时核酸检测点等工作，保障企业经营和各项防疫工作有序推进。
             2021年恰逢党的百年华诞，中炬高新党委特别策划开展了庆祝建党100周年主题党日系列活动。为公司退休党
          支部的四位党龄达到50周年的老党员送去了“光荣在党50周年纪念章”和党委的慰问，通过举办集体政治生日、趣

          味党史知识竞赛等活动献礼党的百年华诞，赓续党员的精神血脉，凝聚奋斗力量。

























         10.2 价值创造 共强 共创 共享

            公司携手经销商共同发展
          ▲ 公司携手经销商共同发展
             通过经销贷和食用油专项授信内外部信用资金，有效缓解了经销商资金压力，对重要节庆备货和渠道压货提供
          有力支持。结合授信资金使用过程中的得失，营销大区加强引导经销商资金专款专用、提高周转频次，科学使用资
          金，降低资金成本，提高经销商的经营效益。

             为给经销商持续提供市场营销的有力武器，在实惠型和细分功能型新品方面，共在7个品类中新增42个单品，
          其中包含厨邦一级草菇老抽、三鲜鸡精、鲜味蚝油、火锅底料等7个全新品种。应用挤挤袋、双耳胶罐、旋盖自立
          袋等便利包装，提升了产品使用的便利性。新品上市后，因包装有优势，卖点清晰，市场接受度高，动销较好。




                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              39








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司




                为给经销商持续提供市场营销的有力武器，公司还紧跟家庭消费端的选品趋势，策划了A+B、双瓶装等组合型
            产品的上市，支持经销商提高市场推广的灵活度。



               公司与经销商合作共赢
            ▲ 公司与经销商合作共赢

                公司从建立备选供应商库、合格供应商的准入、维护和终止形成了一套较为全面的供应商管理体系。为确保有
            需求时能快速新增准入供应商，规范了备选供应商的入库条件，开发渠道、开发流程及备选供应商的维护和淘汰流

            程；经美味鲜公司准入评审合格的即为合格供应商，主要从供应能力、质保能力、是否符合安全生产等多方面进行
            准入评估；准入后，在质量、交期均满足需求的前提下，组织供应进行竞价、议价，择优选择中标供应商；合作过
            程中，根据产品质量、合作情况等开展供应商考核，再辅以现场走访、考察加强管理，根据考核、走访情况，有相
            应的奖惩、退出机制。通过这套管理体系进行优胜劣汰，与优质的供应商形成可持续合作，共同发展。


               营销规划调整推动公司良性发展
            ▲ 营销规划调整推动公司良性发展

                受疫情及消费复苏不达预期，社区团购导致市场价格体系破坏等因素的影响，包括公司在内的多数行业品牌企
            业在市场营销和产品销售方面都受到了明显的阻力。
                公司迅速对2021年营销规划进行调整，对市场进行全面盘点，明确市场开发现状和经销商的市场运营能力，针
            对性开展销售渠道开拓，在细分渠道及空白区县方面重点发力。非主销区加快渠道下沉及空白区县的开发，扩大现

            有市场份额，逐步改善区域发展不平衡的问题。



            10.3 回馈社会 公益先行


               热心公益 慈善捐赠
            ▲ 热心公益 慈善捐赠
                公司连续29年积极响应、主动参与中山市“慈

            善万人行”活动，2021年向中山市红十字会捐出善
            款30万元。为发扬中炬人的善心与爱心，建设和美
            中山贡献力量。

                在2021年末西安地区的疫情中，美味鲜公司当
            地办事处联合牛角村村委会抗疫志愿者，向西安长
            安七里镇小区居民献爱心，捐赠调味品爱心礼包。
            解决了居民居家隔离期间由于采购不便导致调味品
            短缺的问题，为老百姓的生活提供了便利，体现了

            美味鲜公司的社会担当。








            40   2021年度社会责任暨可持续发展报告








                                                                  中炬高新技术实业（集团）股份有限公司



             志愿服务 无偿献血
          ▲ 志愿服务 无偿献血
              公司组建员工志愿者服务队，积极参与到核酸检测志愿活
          动以及服务无偿献血等志愿者活动，弘扬奉献友爱互助进步志
          愿者精神，传播志愿服务理念。

              公司弘扬无偿献血“挽救生命，奉献爱心”的人道主义精
          神，今年恰逢中国共产党成立100周年之际组织开展2021年无
          偿献血活动。各部门职工积极响应公司号召，踊跃报名，献血
          总量达33200ml。公司已连续多年组织无偿献血活动，也是公

          司自觉履行社会责任，主动回馈社会、热心公益事业的重要表
          现。未来，公司也将继续鼓励和引导职工参与到各项公益活动
          中，为社会的发展贡献一份力量。


          ▲ 工业旅游 文化传承
             工业旅游 文化传承
             厨邦酱油文化博览馆由中炬高新全资子公司广东美味鲜调味食品有限公司投建，是一座集文化传承、科教宣
          传、工业旅游、品牌展示于一体的综合性文化体验馆。

             厨邦酱油文化博览馆的外观参照岭南建筑中独具特色的骑楼和中国古典建筑中山墙的风格设计而成，馆内设有
          “酱油历史文化展”、“酱油工艺器具展”、“南派酱油工艺展”、“企业文化历史展”等展厅。通过图片、实物
          展示、场景模拟等方式全面展示悠久的酱油历史文化、南派酱油的工艺传承演变，同时结合公司先进的生产技术和
          严谨的品控流程，宣传普及食品安全知识等，向游客展示中山特色工业文化，诠释新时代的工匠精神。

             厨邦酱油文化博览馆以“强服务、重质量”的服务理念和口碑，成功获评“广东省中小学生研学实践教育基
          地”，入选“广东省工业旅游精品路线”，并获评“中山市文明旅游景区”，赢得了游客和社会各界的广泛赞誉。
             自2015年开馆运营至今，厨邦酱油文化博览馆共计接待游客14万人次，在弘扬企业品牌、企业文化的同时，也
          为推动中山市工业旅游发展、传播城市形象，贡献了自己的力量。






























                                                                           2021年度社会责任暨可持续发展报告              41








                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司



             十一、展望2022年
             十一、展望2022年








                     “道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期”
                     2021年，面对深刻复杂的国内外形势，公司上下坚定信心、步调一致、迎难而上，集中力量做好各
                 项生产经营工作，为未来高质量发展打下牢固的基础。
                     2022年是公司战略布局承前启后、继往开来的一年。我们将坚定不移地以宝能集团和火炬开发区为
                 依托，持续深化管理和营销变革，加强科研和人才创新，落实生产和项目提升，振奋精神、锐意进取，

                 扎实开展各项工作，为实现公司2022年经营目标，凝心炬力，奋勇前进！


                                                                       中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                                                                     二二二年四月二十二日



















































            42   2021年度社会责任暨可持续发展报告


















































































            中炬高新技术实业（集团）股份有限公司
            地    址：广东省中山火炬开发区厨邦路 1 号
            邮    编：528437
            联系电话：0760-85596818-2033
            联系传真：0760-85596877

            E m a i l :  zqb@jonjee.com


