



               中炬高新 2015 年社会责任报告


                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                                         2015年社会责任报告




                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导

               性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
               带责任。




                                                    一、报告说明

                     报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。

                     报告时间范围：本报告为公司第8份社会责任报告，报告时间范围为
               2015年1月1日至12月31日。

                     报告发布周期：年度报告

                     报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于做好上市公司2015

               年度报告工作的通知》。

                     报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，
               其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量

               币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技

               术实业（集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”
               等表示。

                     报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电

               子版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 。

                     报告反馈联络方式：

                     名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                     地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦

                     邮政编码：528437  联系电话：86-760-85596818

                     传真：86-760-85596877



                   《公司 2015 年度社会责任报告》是以公司 2015 年工作为重点，真实、

               客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本




                                                            1






               中炬高新 2015 年社会责任报告


               公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与
               构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通

               和交流，促进公司持续健康发展。



                                     二、公司概况

                     中炬高新公司成立于 1993 年 1 月，并于 1995 年率先在全国 53 个国家
               级高新区中上市，其发展受到了各级政府和社会各界的广泛关注。1995 年

               1 月于上交所上市，是全国 53 个国家级高新区中的首家上市公司，也是中

               山市首家上市公司。公司自成立以来，集中了国家级中山火炬开发区的优
               质资源，围绕“园区开发建设，核心产业投资”的战略目标和“求实以固
               本，创新以发展”的经营理念，在“高新技术产业投资”和“国家级高新

               区开发”两大领域取得了持续、稳定的发展，成功开发了中炬高新产业园、

               中炬汽配园、中国绿色健康食品基地，形成了健康食品、汽车配件等多个
               产业。公司近年根据国内外经济环境、国家政策和市场变化，确立了重点
               发展调味食品、着力推进房地产项目的战略。




                                              三、2015 年度经营情况

                     2015 年，公司继续大力推进主营业务做大做强，重点推进美味鲜食品
               业务产能、管理及营销各环节实现全面提升；推动房地产业务改革突破以

               及汽配业务的创新发展。公司继续保持健康、稳定、持续发展的好势头。

                     2015 年，公司实现营业收入 27.59 亿元，比 2014 年增长 4.42％；归

               属母公司的净利润 2.47 亿元，同比减少 13.78%；每股收益 0.31 元，加权
               平均净资产收益率 10.16%。对比年初董事会制定的营业收入 29.25 亿元、

               归属母公司的净利润 2.2 亿元、加权平均净资产收益率 9%的年度目标，完
               成率分别为 94.32%、112.27%和 112.89%。较好地完成了全年经营目标。

                     每股经营活动产生的现金流量净额 0.49 元，同比增长 17.6%。

                   1、美味鲜健康食品产业迎来全面提速发展的新局面。阳西基地一期项

               目全面投产，调和油、罐头、纯米醋、料酒等新品类陆续上市，全年新增
               直发经销商 114 家，为公司业绩的稳步增长奠定了坚实基础。二期扩产项

               目正在实时推进，为产能的提高提供有力的保证。深入开展“厨邦智造”
               管理活动，夯实管理基础，提高生产效率。在行业整体增速下降的大环境

               下，全年产品平均毛利率 35.59%，比上年提升 0.77 个百分点；销售净利率



                                                            2






               中炬高新 2015 年社会责任报告

               11.6%，比上年提升 0.7 个百分点。

                     2、中汇合创房地产项目积极调整，迎接发展新机遇。由于规划调整等

               问题，中汇合创公司房地产业务尚未有效开展；2015 年下半年，深中通道

               获批开展可行性研究，公司房地产业务迎来发展的新机遇。公司进行了努
               力调整，包括初步确定总体规划平面布局及闲置用地应对处理方案，积极
               解决历史问题，为新一轮的发展做好准备。


                     3、中炬精工管理改善，产品毛利率持续提升。努力克服全球经济下行
               造成收入、利润下降的困难，坚持以客户为导向，保持了稳定的盈利水平。

                      4、开展绩效考核，核心管理人员收入显著提高。根据股东大会决议，

               公司于 2014 年起实施《董事、监事、高管等核心管理人员薪酬与绩效考核
               管理制度》。2015 年 3 月经公司薪酬及考核委员会考核及格，公司核心管

               理团队超过 200 人分享了约 1435 万元的奖励基金。在提高收入的同时，核
               心团队的向心力和积极性也得到有效提升。

                     5、资本经营平台业绩稳定,创新融资模式，显著降低企业经营成本。

               资本经营平台上参股的创业投资、村镇银行、小额贷款公司等金融机构业
               绩稳定；2015 年 1 月成功发行了 4 亿元的公司债券，发行年利率 5.5%，显

               著降低企业经营成本。

                     6、启动 45 亿元定向增发，助力公司各项业务全面提速。由于前海人
               寿保险通过二级市场举牌，公司股票从 5 月起停牌，进入重大资产重组程

               序。8 月经股东提议，公司终止重大资产重组，转而筹划非公开发行股票事
               宜。9 月 8 日公司董事会公布了非公开发行股票预案，前海人寿及其一致行

               动人拟注资公司 45 亿元，投入到美味鲜阳西基地后续建设项目、渠道建设
               及品牌推广等项目，目前正对非公开发行股票的预案进行完善。




                                    四、公司的社会责任观

                     公司一直将保护利益相关者和履行社会责任作为进一步完善公司治理
               机制的一项重要内容，将其视为企业公民应尽的基本义务，要求所有企业

               及员工在业务活动及社会活动中均充分开展，严格履行。

                     2015 年，公司在实现自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报的
               同时，全面贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，承担社会责任，诚

               信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护与友好、资源节约与循环等
               建设，参与、捐助社会公益事业，实现自身发展与社会、社区、自然的全




                                                            3






               中炬高新 2015 年社会责任报告

               面协调可持续发展。




                                            五、持续可发展的社会责任

                   （一）股东权益保护

                     1、不断完善法人治理结构

                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股
               票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人 治

               理结构、诚信规范运作，维护投资者和公司利益。自 2012 年根据证监会、
               财政部等五部委的有关规定，启动内部控制体系建设以来，通过聘请专业

               顾问机构，成立了内控建设领导小组，开展了本部及下属企业的内部控制
               体系规范化建设，对涉及成本费用、采购、对外投资、工程管理、招投标

               管理、行政人事、物业管理、子公司管理等方面的制度进行了优化补充，
               调整了部门设置，整改了内控缺陷，经过不断完善和整改，进一步提高了

               治理水平。

                      2015 年，公司对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订，
               制定了三年分红规划及发展规划。完善了利润分配政策，明确了现金分红

               原则；制定了《董事、监事、高管等核心管理人员薪酬与绩效考核管理制
               度》，在完成董事会经营指标的前提下，集团内超过 200 名核心管理人员

               将可获得公司归属于母公司所有者净利润的 5%作为奖励。以上措施的实施，
               有利于公司治理的持续改善。

                     2、定期召开股东大会

                     公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，会议安排与

               会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等

               方式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
               权利。

                   3、严格履行信息披露义务

                     信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司十分重视信息披露

               工作。根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所
               《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从制

               度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重
               要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披

               露控制体系。



                                                            4






               中炬高新 2015 年社会责任报告

                     2015 年，公司董事会各项日常工作严格按照《公司法》和《公司章程》

               的有关规定，有序、有效地开展。年内共召开 7 次会议，共审议通过了 40
               项议案，并根据审议事项的需要提请召开了一次年度股东大会。


                   4、加强投资者关系管理工作
                     公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关

               系。公司证券部负责投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》

               等专门的制度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场的认同。

                     公司在网站设有“投资者关系”专栏，扩展与投资者的沟通渠道。此
               外，公司以专线电话和证券事务专用电子邮箱、投资者关系互动平台等形

               式及时地向投资者、分析师、财经媒体传递有关公司各类信息，通过电话
               方式以及通过邮件及投资者关系互动平台回答投资者问题。其次，我们还

               与投资者进行了大量的面对面交流，2015 年共接待来公司现场调研人员 19
               批次，调研机构 119 家共 143 人，通过充分的沟通，使投资者对公司的经

               营模式、竞争优势、发展规划、行业地位等问题有了更为深刻的了解。

                   5、真诚回报股东

                     公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构
               建与股东的和谐关系。 根据中国证监会《上市公司监管指引 3 号》及上海

               交易所《上市公司现金分红指引》、《上市公司定期报告工作备忘录第七
               号――关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》及《公司章程》的有

               关规定，拟以 2015 年末公司股份总数 796,637,194 股为基数，每 10 股派
               发现金红利 1 元（含税），共分配 79,663,719.40 元，剩余未分配利润结

               转至下一年度。本年度不进行资本公积金转增股本。

                     本利润分配方案所分配的现金，占 2015 年度合并报表归属母公司净利
               润的 32.22%。



                  （二）债权人的权益保护


                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保
               护，在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权

               人的合法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权
               益，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件，

               公司2014年公司债券的主体评级及债项评级均为AA级。





                                                            5






               中炬高新 2015 年社会责任报告

                  （三）保障员工权益，注重员工成长

                     2015年，公司全面贯彻党的各项政策，努力提高员工队伍整体素质，

               积极推进帮扶机制建设，进一步夯实工会基础工作，不断提升工会服务员

               工的能力和水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，为保
               稳定、促发展，加快公司前进步伐做出了积极贡献。

                     1、公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，

               依法保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格
               按照劳动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作；公司依法建立健全
               规范的员工社会保险管理体系，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、失

               业等各项保险。为了更全面地为员工提供保障，公司在原有的各项安排基

               础上，公司为全员增加购置了团体人身意外伤害保险。

                     2、公司高度重视安全生产工作，不断强化员工“安全第一，预防为主”
               的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了安全委员会，健全各项安全

               生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、安全管理与救援知识以及消
               防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，让员工牢固树立“自己就

               是安全员”的思想，规范员工安全行为。在2015年，公司组织了多场交通
               安全培训和消防安全大演练，强化员工的道路交通安全和消防意识。

                     3、在安全生产方面，公司定期发放劳动保护用品并监督员工按规范佩

               戴使用。在加强日常管理的同时，公司领导也经常深入生产现场，对物的
               不安全状态，员工的不安全行为进行及时改善，并对相关员工进行安全教

               育，营造了一种人人讲安全，时时讲安全的氛围，为保障职工生命安全筑
               牢防线。

                   4、注重员工的成长，将员工职业发展与企业发展有效结合。对人员录

               用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等
               等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系，吸引并留住人才。

                   5、公司关注员工健康，定期组织员工前往疾控中心进行常规体检，发

               现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏季做好防暑降温措施，
               提供清凉饮料,合理安排工作休息，保障员工尤其是室外作业员工的健康状

               况，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                   6、保障员工民主管理权利。公司积极，保障了员工参与经营管理的权
               利，促进了企业持续健康发展。


                     7、公司通过开展一系列有益于身心健康、陶冶情操的文体活动，如工
               会游园活动、篮球友谊比赛、妇女节活动、实习生活动及党团活动，并定


                                                            6






               中炬高新 2015 年社会责任报告

               期组织对友好单位的考察学习等，丰富员工业余生活，加强内部沟通和交

               流，增强了公司全体的凝聚力和向心力。



                  （四）对客户和消费者的品质责任

                     1、下属企业美味鲜调味食品有限公司；公司坚持“以品质为基础，以

               市场为导向”的原则，致力于为广大消费者提供优质、安全的调味品。多
               年来，公司坚持从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关，把

               好每一个生产环节，真正做到了人人都是环境、人人重视产品质量、人人
               重视食品安全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化

               细节管理，切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。同
               时，公司充分利用自身技术优势、科研优势和管理优势，建立了省市两级

               企业技术中心及省级工程技术研发中心，拥有国家认可实验室，承担多项
               国家、省、市技术创新项目，解决了多项国内核心、关键的技术难题。公

               司还重金购买先进的科技设备，对公司产品进行全面质量分析和全程跟踪
               控制，确保公司产品的高品质，广受消费者的信赖。

                     2、下属企业中炬精工公司；主要是为世界知名汽配企业提供汽车用配

               件，2015年，公司通过坚持持续改善的经营理念，不断地完善公司的质量
               管理体系，使公司能够在15年顺利通过TS16949的年度监督审核，并通过了

               各项客户验厂工作。公司为保证产品质量，对车间的整体照明进行统一改
               善，并对有特殊要求的车间地面进行了防尘硬化处理，同时投入了新的设

               备，并改善、增加了现场使用的周转器具，以提高产品质量水平。应对15
               年出现的高端客户的特殊客户的要求，公司把出厂检验标准提高，并采取

               多种手段，来增强企业的竞争力，达到让客户满意的目的。

                   3、科技创新硕果累累，企业发展动力强劲有力；2015年公司围绕技术
               创新、科技成果产业化这条主线，深化与高校院所交流合作，积极进行科

               技创新工作，完成了创新体系建设工作4项，申请专利27项（其中发明及实
               用新型19项），申报国家省市区各类计划10项（其中国家及省级7项），实

               施重点研发项目5项，重大技改扩产项目2项，取得授权专利6项（其中发明
               及实用新型各3项），各级政府项目无偿资助金2300多万元。

                   （五）对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任

                   1、继续大力支持教育事业


                     2015 年公司坚持大力支持教育事业，继续与中山纪念中学合作设立“中
               炬高新”德育奖励基金，捐助 30 万元人民币用于奖励纪念中学的优秀教师


                                                            7






               中炬高新 2015 年社会责任报告

               和优秀德育成果，在教师中产生积极的反响，对优秀教师和优秀德育成果

               给予了充分的肯定。同时，在教师节期间，积极开展针对教师的慰问活动，
               组织与学校师生的沟通与交流，增强了相互了解和支持。


                   2、弘扬博爱精神，共攘善举
                  公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿献

               血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社会,

               并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影响。
               2015年公司积极参与了中山慈善万人行、职工扶贫解困月、广东扶贫济困
               日各类捐款、赞助活动，公司本部及下属广东美味鲜调味食品有限公司、

               广东中汇合创房地产有限公司以及员工共支付各类捐款和赞助42.3万元，

               取得了良好的社会效益，实现了企业与社会的和谐互动。

                     3、帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展

                     公司注重对周边社区征地农村的村民帮扶和新农村建设工作，投入
               7.184万元资金支持周边社区开展党员和群众文化活动、慰问村老人和教

               师，调动了村民的积极性，多年来征地农村群众的生产生活状况得到了较
               大的改善，有力推动了新农村建设的发展。

                     4、顺利完成开发区“双低户”扶贫济困任务。

                     公司按开发区的安排从2013年至2015年帮扶区内31户低收入和低保户

               家庭。2015年公司投入资金11.4万元帮扶看病难16人，解决上学难11人，
               解决生活难99人。截止2015年经过公司的帮扶已经有18户有劳动力家庭脱

               贫，完成三年帮扶任务。

                     5、顺利完成广东省扶贫开发“规划到户、责任到人”帮扶工作

                     根据开发区的安排和部署，公司安排人员参与了新一轮广东省“双到”

               扶贫开发工作，牵头帮扶河源市紫金县瓦溪镇高田村。到2015年底历时三
               年，紫金县瓦溪镇高田村的各项帮扶工程包括民生、教育、党建、产业项
               目等取得实质性显著成效，村容村貌得到极大改观，贫困户实现全部脱贫，

               顺利完成帮扶工作，取得较好的社会效益。



                     （六）对环境、生态可持续发展的环保责任

                   公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家法律法规，从长远利益

               出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节能降耗等多个层面开展环保
               工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，取得了良好的成效。



                                                            8






               中炬高新 2015 年社会责任报告

                   1、下属企业美味鲜调味食品有限公司：

                  美味鲜公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家法律法规，从长

               远利益出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节能降耗等多个层面

               开展环保工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，取得了良
               好的成效。

                   在环保管理层面，公司建立了一整套的三级管理制度。一级由公司法人

               代表、董事长作为第一负责人，对环保工作进行全面指导和管理；总经理辅
               助法人代表；下设管理办公室，地点设在公司设备工程部内，由副总经理负
               责，对环保工作进行管理和负责；各级分管人员具体负责各辖区内的各项环

               保工作。做到从上至下层层落实，保证了公司环保工作的有力推进。

                  在治污方面，公司在遵守国家现行的排污管理法规的基础上，加大了源

               头控制的力度，开展了系列的废水减排工作，改善了生产废水的水质，减排
               效果显著，进一步保障了污水处理系统的正常运行。同时，完成了污水处理

               站污泥压滤系统升级改造项目，提高了污泥压滤效率，降低了处理成本。

                   在节能降耗方面，公司积极开展了集中供气项目，采用了嘉明电力供
               应的蒸汽来代替非直接接触食品的蒸汽，减少了水煤浆燃料的使用，并节

               约了大量水电，还减少了锅炉烟气的排放及烟气除尘脱硫的成本。

                   此外，公司已逐步开展酱油生产废渣的综合利用的研究，对减少环境
               污染，开展循环经济，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。

                   今后，美味鲜公司将继续积极响应国家政策，配合各级环保部门加大力

               度，不断完善环保工作，努力将美味鲜公司建设成为国内一流、技术领先、
               品牌强势、人才集聚、管理科学的现代化大型调味食品企业集团，使美味鲜

               公司成为中山对外一张靓丽的名片，为地方经济的发展做出应有的贡献。

                      2、下属企业中炬精工公司：

                      中炬精工公司从事汽车空调压缩机皮带轮、汽车轴承座、法兰、齿轮
               轴类、摩托车上联板、下联板、起动杆座等加工制造。生产过程中会产生

               油水污染物、大气污染物、固体废物及噪声等情况。

                  作为对社会公众负责任的大企业，秉承服务社会、造福一方的经营理念，

               我司在2015年度积极采取下列措施治理改善环境问题；

                  继续维护运行好现有环保设备（喷砂粉尘处理  废机油收集转运处理
               池）；加强劳保用品佩戴监察管理，给员工配发了新款耐高温防砸防碰劳

               保鞋；公司每年投入一期80万元，在粗加工工段，引进新型封闭数控车床



                                                            9






               中炬高新 2015 年社会责任报告

               取代老式多刀机床，改善工人劳动条件和安全性；公司投资20万元在电泳

               漆加工工序投入抽风除尘设备，大大改善现场作业环境；公司投入10万元
               采购了一台切削液过滤车，进行切削液循环使用试验；公司投入两百五十

               万元进行机器人自动化生产改造，把工人从繁重体力劳动中解放出来；公
               司继续投入资源，安排专人策划论证公司清洁生产和申请ISO4000体系认

               证，为今后全面改善环境，规范治理打下基础；公司论证铁屑不落地治理
               方案，改善环境，保护员工安全。



                  （七）对区域经济和价值链伙伴的发展责任


                     1、公司诚信经营，依法纳税，2015 年度公司及下属企业共缴税 26029
               万元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。

                     2、公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了良

               好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期客
               户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，并

               针对客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多种
               形式与价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业繁

               荣。

                     3、为了维护中炬高新产业区的治安稳定，公司着力在园区构建群防群
               治，人防技防相结合的社会治安防控体系；落实对企业安全生产检查和督

               促企业自我检查的管理制度，建立消防安全紧急预案机制；配合区维稳办
               做好社会管理及维稳工作，收集和上报园区维稳信息，落实维稳任务；开

               展“法治企业”创建活动，宣传法律法规。以上多项措施为园区企业和员
               工创造了良好的工作和生活环境，实现了园区企业经营有序、社会和谐稳

               定。2015 年，园区企业完成产值 423.95 亿元，实现了稳定增长。

                  4、公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企业、
               产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁荣。






                                                    六、未来展望

                     2016 年是公司优势产业稳步增速，为公司下一轮业绩加速增长创造新
               优势的一年。本年重点工作如下：

                   （一）结合非公开发行股票募投项目，加强健康食品产业战略发展规



                                                            10






               中炬高新 2015 年社会责任报告

               划，推进食品主营业务持续快速发展。

                   （二）跟踪《中山站片区规划》落实情况，利用深中通道建设有利时

               机，加速中汇合创整体建设规划、加快项目后续开发及产品销售，打造稳

               定了业务增长点。
                   （三）完成中炬精工股权合作及管理层持股工作，加速企业全面发展。


                   （四）集中资源，做好非公开发行股票方案完善及申报工作，确保年
               内完成发行。

                   （五）继续加强园区管理，做好园区服务工作，提升项目招商及物业

               管理队伍的战斗力。

                   （六）积极探索激励机制、管理机制的创新方案，更好调动骨干人员
               的工作积极性，提升企业整体运营效率。

                   （七）做好公司新办公楼的设计装修，为员工营造更舒适的工作环境。



                     公司继续建立健全社会责任工作机制，完善信息披露制度，加强与利

               益相关方的沟通，坚持注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，

               坚持企业与员工共同成长、共同发展，建设和谐企业，努力为社会主义和
               谐社会建设作出应有的贡献。











                                                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司


                                                            2016年4月15日




















                                                            11






               中炬高新 2015 年社会责任报告

               附：《2015年企业社会责任业绩报表》



                        业绩指标                  单位               2014年                       2015年
                资产总额                          亿元                40.59                       45.23
           财    主营业务收入                        亿元                 24.4                       27.11
           务    归属母公司所有者的净利润                  万元                28679                       24727
           运
           营    纳税总额                          万元                29090                       26029
                每股收益                          元/股                0.36                        0.31
                园区工业总产值                       亿元               410.24                      423.95
           经
           济    园区企业实现利税                      亿元                 38.5                       39.61
           发    园区实际利用外资                     万美元                 3624                        3517
           展
                园区吸收就业劳动力                      人                30194                       30313
           员    从业人员总数                         人                 3248                        3882
           工    员工入会率                           %                100                         100

                公益捐款                          万元               105.77                       42.34


           社
           会                               1、慈善万人行捐款54.1万元                      1、慈善万人行捐款40.8万元
           公        赞助或捐款明细                2、职工解困月捐款1.27万元                      2、职工解困月捐款0.44万元
           益                               3、广东扶贫济困日捐款50.4万元  3、 东 扶 贫 济 困 日 捐 款 1.1万 元
                                                                                   广










           社 由于公司产品或为服务 开发区：
           会 为客户、为社会带来价 1、优秀总公司奖；                                               开发区优秀总公司奖；
           荣 值，所取得的各种社会荣 2、资产经营管理先进总公司奖；
           誉  誉明细




















                                                            12


