
















                                    南京化纤股份有限公司



                                 2018 年度社会责任报告书





































                                                   2019 年 4 月



















                                               目 录



                        第一部分  关于我们


                       第二部分  我们对环境的保护
                            第一节 我们的环境方针、发展战略以及与环境保护相关的内部制度

                            第二节  我们对环境保护的相关措施情况

                       第三部分  我们的社会责任

                             第一节   完善法人治理结构，规范公司运作

                             第二节   公司生产相关的利益者

                              第三节   公司扶贫和社会公共责任

                             第四节   我们对员工的责任

                       第四部分  我们的公司治理

                              第一节  加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                              第二节  公司的股权框架

                              第三节  股东会、董事会、监事会运作情况

                              第四节  公司的员工情况

                              第五节  公司核心竞争力及经营情况分析
                        第五部分   未来的展望
































                                                          释 义


                        本报告中，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义：


                   南京化纤、公司、
                                        指  南京化纤股份有限公司
                   我们

                   新工集团                 指  南京新工投资集团有限责任公司，系公司控股股东

                   法伯耳                  指  南京法伯耳纺织有限公司，系公司全资子公司

                   江苏金羚                 指  江苏金羚纤维素纤维有限公司，系公司全资子公司

                   南京古都                 指  南京古都文化商务旅馆有限公司，系公司全资子公司

                   南京金羚                 指  南京金羚纸业有限公司，系公司全资子公司

                   金鑫羚物业                指  南京金鑫羚物业管理有限公司，系公司全资子公司

                   兰精（南京）               指  兰精(南京)纤维有限公司，原系公司参股的公司

                   兰精控股                 指  兰精控股有限责任公司，系兰精(南京)控股股东

                   江苏兰精                 指  江苏兰精新材料有限公司，系公司全资孙公司

                   香港金汇                 指  金汇（香港）投资发展有限公司，系公司全资孙公司

                                              南京东华高新技术发展有限公司，系金鑫羚物业另一股
                   东华高新                 指
                                              东

                                              2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容适度向后调
                   本报告期间                指
                                              整至本报告出具之日



                                                  第一部分  关于我们

                       南京化纤股份有限公司前身系南京化学纤维厂，1992 年 6 月 25 日经南京市

                   体改委批准，由南京化学纤维厂以其部分生产经营性净资产经评估作价国有法人

                   股 5428.1 万股，并同时向内部职工募集股份 794.8 万股发起成立；后又经南京
                   市体改委批准，向社会法人募集 400 万股法人股。1996 年 2 月 6 日经中国证券

                   监督管理委员会批准，向社会公开发行 2500 万股社会公众股；1996 年 3 月 8 日，

                   公司发行的社会公众股在上海证券交易所正式上市交易，股票简称“南京化纤”，

                   证券代码“600889”。公司所属行业为化学纤维制造业类。

                        公司是南京市科技创新百优企业，拥有省级企业技术中心一个、省级工程技










                   术中心一个。公司自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会及其派出

                   机构、上海证券交易所等监管部门的要求，规范运作、不断完善治理结构，提升

                   综合竞争力。
                        截至 2018 年 12 月 31 日止，公司注册资本为 36634.601 万元，员工数量 1974

                   人；经营范围为：化学纤维制品、化纤用浆粕、化工产品（不含危险化学品）、

                   包装材料、服装、针纺织品、自来水生产、销售；主要产品为粘胶短丝；注册地：

                   南京市六合区雄州街道郁庄路 2 号。

                        报告期末公司总市值为 16.85 亿元；资产总额为 21.01 亿元，归属于上市公

                   司股东的净资产为 15.17 亿元。报告期公司实现营业收入 9.91 亿元，最近三年

                   累计实现营业收入为 42.63 亿元。

                        一、粘胶纤维业务

                        粘胶纤维是再生纤维素纤维，它是以天然纤维木材、棉短绒为原料，经碱化、

                   老化、黄化等工序制成粘胶，再经过湿法纺丝而制成的纤维，属于生物质纤维范

                   围，是循环经济可持续发展的重要化学纤维产品。粘胶纤维是棉纤维的代用品和

                   升级产品；其性能具有天然纤维的自然属性，顺应了人们在服装领域反璞归真、

                   回归自然的消费理念，发展空间广阔，市场前景良好。根据工艺和用途不同，粘
                   胶纤维分为粘胶长丝和粘胶短丝。


                        公司原具有粘胶短丝 8 万吨/年、粘胶长丝 2 万吨/年的生产能力。同时公司
                   还与奥地利兰精集团合资设立了兰精（南京）纤维有限公司，本公司持有兰精（南

                   京）30%股权，是其参股股东。兰精（南京）拥有的粘胶短丝产能为 16 万吨/年。

                        根据《关于印发〈南京市“两减六治三提升”专项行动 2018 年工作计划〉

                   的通知》（宁委办发[2018]8 号）和《南京市压减煤炭消费总量行动计划

                   （2017-2020 年）》等文件精神，2018 年 10 月 26 日公司关停了粘胶长丝生产线，

                   不再具备粘胶长丝生产能力。2018 年 12 月 14 日，公司办理完成了转让所持兰

                   精（南京）30%股权的全部相关手续，不再持有兰精（南京）股权。

                        基于以上变化，截止 2018 年末，公司具有粘胶短纤 8 万吨/年生产能力。

                        面对国家对生态环境要求的迅速提高、纤维素纤维行业技术发展趋势、下游

                   产品市场的需求变化以及公司所处的客观实际情况，本公司积极顺应发展变化，

                   与科研单位加强协作，经公司 2019 年第一次临时股东大会批准，正在实施建设










                   国家鼓励类的 Lyocell 短纤维项目。该项目规划总规模为年产 20 万吨，一期年

                   产 4 万吨；建设地点确定在位于南京六合新材料产业园南京法伯耳纺织有限公司

                   厂区内，目前已经完成项目可研报告、项目备案批复，环评审批手续已受理正在

                   公示中。

                        二、自来水业务
                        公司自来水厂位于南京市栖霞区燕子矶，拥有 15 万吨/日供水能力。该厂主

                   要业务是向南京经济技术开发区内企业及其周边工厂和居民小区提供自来水服

                   务，平均日供自来水量为 5 万吨左右；同时为南京市政工程配套供应景观水，最

                   大日供水量为 10 万吨。

                        根据国家关于加快推进企业自备水厂向公共制水供水管理切换工作要求， 结

                   合南京市人民政府办公厅 2018 年第 103 号会议纪要和南京市城乡建设委员会

                   2017 年第 3 期会议纪要，2018 年 7 月 27 日公司与南京水务集团有限公司签订了

                   《南京化纤股份有限公司水厂饮用水供水职能分离移交实施协议》，商定由南京

                   水务作为本公司所属化纤水厂承担的共计约 1 万余用户的饮用水供水社会职能

                   及相关饮用水供水设施资产的无偿划转移交的接收单位。

                        2018 年 9 月 17 日公司自来水分厂完成了饮用水供水职能向河道引水（即景
                   观水）职能切换工作，成为南京市城北地区河道引水（即景观水）的专业水厂，


                   最大日供景观水能力增加至 15 万吨，调剂出来的新增景观水量精准用于玄武湖、
                   金川河水系、北十里长沟等内河引流补水，不再经营公共供水（饮用水）业务。


                        三、下属子公司
                        公司拥有南京法伯耳纺织有限公司、江苏金羚纤维素纤维有限公司、南京古

                   都文化商务旅馆有限公司、南京金鑫羚物业管理有限公司、南京金羚纸业有限公

                   司等 5 家全资、控股子公司。全资子公司江苏金羚纤维素纤维有限公司拥有江苏

                   兰精新材料有限公司、金汇（香港）投资发展有限公司等 2 家全资公司。



                                               第二部分  我们对环境的保护

                        第一节 我们的环境方针、发展战略以及与环境保护相关的内部制度

                        一、我们的环境方针、发展战略

                        环境方针：积极承担保护环境的社会责任，“环保优先”。










                        发展战略：以节能减排为目标，以新技术为基础，注重清洁生产，加强末端

                   治理，规范日常管理，实现公司绿色发展。

                        二、我们与环境保护相关的内部制度
                        公司严格遵守国家环保法律、法规，并根据环境管理体系文件规定，每年及

                   时更新相关环保法律、法规资料库，确保依法实施环境管理工作。

                        2018 年公司资料库更新了 10 部环境保护方面的法律法规。目前公司需遵守

                   的相关环保法律法规共 90 部，发布机构包括全国人大、国务院、环保部、省人

                   大、市人民政府等各级领导部门。

                        目前，公司相关环保制度情况如下：

                        1、南京法伯耳纺织有限公司：

                        《南京法伯耳纺织有限公司环保工作管理条例》

                        《南京法伯耳纺织有限公司固体废物管理制度》

                        《南京法伯耳纺织有限公司环境保护管理制度》

                        《污水处理厂操作规程》



                        2、江苏金羚纤维素纤维有限公司：
                        《江苏金羚纤维素纤维有限公司环境污染管控责任制度》


                        《环保检查制度》
                        《污水处理管理人员监督、检查制度》

                        《污水处理办公室工作制度》

                        《江苏金羚纤维素纤维有限公司清下水排放管理规定》

                        《环保设施运行管理制度》

                        《环境保护和巡查报告制度》

                        《污染物排放及环保统计工作管理制度》

                        《园区重大活动、异常天气时废气管控预案》

                        《台帐管理制度》

                        《江苏金羚纤维素纤维有限公司环境应急管理制度》

                        《环保巡查考核奖惩制度》

                        《环保管理制度》










                                             第二节 我们对环境保护情况

                        一、突发环境事件应急预案

                        为提高企业应对突发环境事件的能力、健全突发环境事件的应急机制，公司
                   制定了环境应急预案，针对公司存在的重大环境隐患，包括化工原料的贮存及输

                   送、锅炉、电气等关键部位制定了详细的应急预案，并定期进行演练。

                        二、防治污染设施的建设和运行情况

                        公司的污染防治设施主要包括：污水处理厂、废气治理装置、锅炉烟气治理

                   装置。污水处理厂处理生产废水；废气治理装置主要处理工艺废气；锅炉烟气治

                   理装置处理锅炉烟气及焚烧部分固体废弃物。

                        1、污水处理厂处理生产废水，废水通过酸性废水沟和碱性废水沟进污水处

                   理酸性调节池、碱性调节池。酸碱废水通过酸碱废水提升泵提升至中和池进行酸

                   碱中和反应，出水反应池投加石灰进行酸碱值调整，继而经沉砂池、初沉池沉淀

                   后，出水进微调池，对废水酸碱值进行微调后进好氧池，进行生化处理，处理过

                   的废水、污泥的混合液进二沉池进行泥水分离，泥回流至好氧格，处理后的合格

                   的废水进总排泵前池，通过总排泵进行达标排放。沉砂池、初沉池的物化污泥通

                   过吸泥泵进浓缩池，好氧生化污泥剩余污泥排入浓缩池，浓缩池污泥经板框压滤
                   机脱水后，送锅炉进行无害化处理。


                        2、废气治理装置主要处理工艺废气，主要设备有三级碱洗槽、碱洗风机、
                   污气风机、吸附槽、冷凝器；脱气罐、燃烧炉、动力波洗涤罐、电除雾、转化塔、

                   干燥吸收塔。废气中的主要成分为硫化氢和二硫化碳。废气经过三次碱洗后，有

                   效去除硫化氢， 含 二硫化碳的废气通过吸附槽的活性炭进行有效吸收，再通过蒸

                   汽加热解析、冷凝产出液态的二硫化碳回用于生产；硫化氢与碱液生成硫氢化钠，

                   通过与稀酸水反应生产高浓的硫化氢，这部分气体和酸浴脱出的高浓气体一并被

                   送至燃烧炉，燃烧后的烟气成分主要是二氧化硫，通过洗涤净化后送至转化塔，

                   在五氧化二矾催化下转化为三氧化硫，然后通过 92%浓硫酸吸收最终生成 98%浓

                   硫酸。

                        3、锅炉烟气治理装置处理锅炉烟气及焚烧部分固体废弃物，锅炉脱硫采用

                   炉内脱硫和炉外脱硫方式进行。炉内脱硫系统主要设备有碳酸钙粉仓及输送系统，

                   碳酸钙进入炉膛高温煅烧后与烟气中二氧化硫反应，生成硫酸钙和亚硫酸钙，以










                   脱除烟气中的二氧化硫；炉外脱硫系统主要设备有氢氧化钙粉仓及输送系统、水

                   箱及雾化喷枪系统，氢氧化钙在脱硫塔内与烟气中的二氧化硫及水产生反应，生

                   成硫酸钙和亚硫酸钙进一步脱除烟气中的二氧化硫。通过炉内喷钙和炉外氢氧化
                   钙脱硫，有效控制烟气中二氧化硫指标，达到超净排放要求。

                        2018 年公司污染治理设施能力满足生产要求，运转稳定，处理后排放的污

                   染物都能达到国家规定的排放标准。

                        三、环保治理的资源投入情况

                        2018 年，公司投入 2400 多万元用于环保治理，实施多个废水、废气、固废

                   处理项目。目前公司的三废治理水平居行业领先水平，环保运行费用在 6000 万

                   元/年以上。
                                       2018 年实施主要环保项目
                                                                                          单位：万元


                    序号  项目名称                                    投资额  效果

                                                                          污水排放标准提升到《城
                    1       江苏金羚污水深度处理项目                        1500      镇污水处理厂污染物排放
                                                                          标准》中的一级 A 标准
                                                                          利用江苏金羚现有燃煤锅
                                                                          炉，对对污水处理厂产生
                    2       江苏金羚污泥焚烧项目                          600       的污泥进行焚烧处理，焚
                                                                          烧后和煤灰一起进行综合
                                                                          利用。
                                                                          对污水处理过程中产生的
                                                                          废气进行碱洗处理，并将
                    3       江苏金羚污水厂废气治理项目                       160
                                                                          处理后的废气送到排气
                                                                          塔。
                                                                          本项目于 2018 年 9 月份
                    4       江苏金羚废水能源综合利用项目  130                           完成。项目完成后每年可
                                                                          节约能源消耗 155 万元
                                                                          本项目改造后每年可节约
                                                                          运行费用 105 万元。该工
                            江苏金羚水厂水源节能项目
                    5                                           44        程已于 7 月份全部完成，

                                                                          运行情况良好。

                        四、环保工作的日常管理情况

                        公司设置专职管理人员，负责生产过程中日常的环境管理工作和环境行为的

                   监督工作，定期在全公司范围内进行环保大检查；制定环境突发事件应急预案，










                   定期开展演练。


                        公司于2007 年引入 ISO14000 环境管理体系，并通过环境管理体系标准认证，
                   使公司的环境管理工作更加规范有序。
                        公司环保技术支持依托技术中心暨工程中心，该中心是江苏省级工程技术研

                   究中心。中心有环境工程及相关专业技术人员 15 人，其中高级工程师 4 人，硕

                   士学位 1 人，技术中心随时为各环节出现的环保问题提供技术支持。




                                                第三部分  我们的社会责任

                        公司秉承 “执行、高效、创新、超越”的企业价值观，将企业社会责任切

                   实融入公司的发展战略和生产经营，积极承担起对股东、行业、员工、环境及社

                   会等各利益相关方的责任，增进与利益相关方的沟通和了解，加强与利益相关方

                   的信任与合作，努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。

                        作为国有控股上市公司，我们始终以“为股东创造价值”为己任，以做强做

                   优做大国有企业为核心要务，稳健经营，规范运作，切实保障广大股东的权益。

                                        第一节  完善法人治理结构，规范公司运作

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求,不断建立健
                   全公司法人治理结构；同时制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》《累积投票制实施细则》等内控制度，

                   确保公司规范有序运营；遵照中国证监会、上海证券交易所的要求,公司制订了

                   《公司信息披露事务管理制度》、《内幕信息及信息知情人管理制度》、《外部信息

                   使用人管理制度》，加强了内幕信息管理，公开、公正、公平地进行信息披露。

                   董事会下设战略委员会，负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提

                   出建议；薪酬与考核委员会，负责研究公司董事及经理人员的考核标准，进行考

                   核并提出建议，负责研究和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案；审计委

                   员会，负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；并在定期报告的编制过程

                   中核查与监督。

                        此外，为进一步激活企业活力，提升经营效益，公司一方面坚定推进“僵尸

                   企业”处置的专项工作，将连续多年不实际经营的下属子公司“南京维卡纤维有










                   限公司”注销；另一方面加快逾期账款清收进度，历史欠款回收工作取得明显成

                   效，未来发展基础进一步夯实。

                                            第二节 公司生产相关的利益者
                        一、加强管理，保障客户权益

                        诚实守信是企业发展之本。2018 年公司严格执行 ISO9001 质量管理标准体

                   系，不断提高产品质量，获得客户的较高评价，公司始终以优良的产品质量和全

                   面的售后服务赢得市场。公司通过一系列工作，突出合格供应商的重要地位，在

                   合理保障合格供应商合法权益的同时，全面实现产品提档升级，以新的品牌经营

                   理念来树立企业形象。公司在营销和售后服务过程中,进一步贴近客户、贴近市

                   场，对市场信息的把握也更加精确。

                        二、保障债权人的合法权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也不断加强全面风险管理，严格执行《固

                   定资产管理制度》、《资金使用管理制度》等内控规章，保障资产安全。公司与多

                   家商业银行均建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级，切实保护了债

                   权人的利益；在公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，

                   不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信
                   息，严格按照与债权人签订的合同履行债务,与利益相关方分享发展机遇，共同


                   应对挑战，实现股东利益与债权人利益的共赢。
                                           第三节 公司扶贫和社会公共责任

                        公司热心开展公益事业，积极参与社区建设，致力与社会共同进步、和谐发

                   展。

                        一、热心公益，传递爱心与正能量

                        关爱他人、兼爱天下是中华民族的传统美德，相互帮助、奉献爱心是社会倡

                   导的时代新风。多年来，南京化纤及全体员工正是本着这样一种理念，积极投身

                   各类公益事业，通过自身的影响力在社会上传递爱心，传播正能量。2018 年，

                   公司及下属企业积极开展捐资助学活动：公司每年组织义务献血活动，广大员工

                   发挥人道主义精神和强烈的社会责任感，热情参与、积极奉献，用爱心为生命加

                   油。

                        二、扎根社区，为社区建设发展出力










                        南京化纤高度重视与所在街道、社区的关系，持续加强与社区的沟通交流，

                   大力支持社区建设，为社区发展贡献力量。

                        公司努力构建合理有效的社区沟通机制，设专人与所在雄州街道进行对接，
                   定期通过电话、邮件及走访的方式进行联系，并接待社区街道对公司进行现场走

                   访，增进社区街道及公众对公司的了解和认同，使企业与社区间形成了相互理解、

                   相互信任的和谐关系。

                                               第四节 我们对员工的责任

                        公司秉承“以人为本”的理念，始终将员工视为企业发展的宝贵财富。2018

                   年，公司切实保障员工的各项权益，努力创建和谐稳定的员工关系。

                        一、保障员工权益，助力员工职业发展

                        南京化纤严格遵守《劳动法》及《劳动合同法》的相关规定与员工签订劳动

                   合同，切实维护员工的各项合法权益。公司坚持平等、尊重、非歧视的雇佣政策，

                   按时足额为员工缴纳各项社会保险，并为员工提供补充的意外伤害和大病救助等。

                        公司非常重视员工个人能力的开发与提升，针对员工不同需要开展多种类型

                   的培训，为员工提供了大量的学习机会和广阔的发展空间，让“想干事的人有舞

                   台，能干事的人有机遇”，保障有干劲、有能力的员工充分获得公司认可。
                         公司加强全员专业知识学习，除组织企业内部年度计划内的技术、管理、


                   通用知识、专业知识培训外，还根据实际需求不定期联系外部专业讲师到企业进
                   行知识宣贯，在内外部培训交叉进行的基础上，适时进行人才“输出”培训，积

                   极参加新工集团和企业组织的各类外培，还鼓励各类人才参加继续教育和专业技

                   术类学习。

                        此外，公司坚持实行职工代表大会制度，保障员工的民主管理和民主监督权

                   利，促进企业和员工和谐、健康发展。针对法伯耳公司的职工安置分流工作，公

                   司在事先充分听取职工意见的基础上，出台了多种方案供职工选择，有效的保护

                   了职工的合法权益，得到了大多数职工的支持。

                        二、狠抓安全生产，确保一线员工生命安全

                        南京化纤坚持“关爱生命，安全发展”的管理理念，从完善体系建设、加强

                   隐患排查、落实安全责任、提升安全意识、做好危机应对等多方面落实安全生产

                   管理，确保生产一线员工的生命安全。










                       2018 年我们始终把安全生产放在突出位置，在抓好经济效益的同时狠抓安

                   全生产工作，组织开展多项活动，全面落实各项防事故措施，加大对设备整治力

                   度，夯实了安全基础，保障了公司安全生产局面的稳定。
                        各级安全管理部门深刻认识到安全工作重在预防，积极带领员工认真学习

                   “两高司法解释”在安全和职业健康方面的要求，加强岗前教育、应知应会、安

                   全操作规程、专业技能知识等的学习；重申《特殊作业》要求和规程，吸取他人

                   事故教训，明确特殊作业须按要求执行。日常管理中，强化职业病预防管理，加

                   强对外用工及工程队管理监督，与各单位及外包工队伍签订安全责任书，并对外

                   用工施工人员开展安全培训；定期召开公司安委会。每月组织义务消防队员进行

                   消防理论知识和实践培训，提高义务消防队员的应急处置能力。完成危化品登记

                   证、危化品码头“二级标准化”证书的换证工作。完成“二级安全标准化”换证

                   复审工作。积极推进新工集团新版“问安”系统的更新及日常操作管理，完成了

                   年度职工职业健康体检，职业危害因素现场检测，消防设施年度检测工作等工作。

                        公司 2018 年安全生产形势平稳，依旧保持工亡事故为零，环境污染事件为

                   零，重大火灾事故为零的良好成绩。

                       三、关爱员工身心健康，体现公司人文关怀
                        南京化纤关心员工职业健康，在管理制度上和工作实践中处处体现对员工的


                   关爱。公司不断完善员工安全健康保障制度，强化员工岗前、岗中、离岗前职业
                   健康体检，开展作业场所职业危害因素检测和告知，严格发放和佩戴劳动防护用

                   品，规范劳动用工时间和岗位，积极预防职业危害，保障员工身体健康。公司及

                   各下属企业均定期组织员工进行健康体检。

                        公司十分注重保持员工工作和生活的平衡。公司引进二家餐饮公司为职工提

                   供免费的工作餐，设有职工健身活动中心和小型图书馆，同时成立了体育、舞蹈、

                   摄影等多个兴趣小组，极大地丰富了员工的业余文化生活，增强了员工的集体荣

                   誉感和对公司的归属感。

                        公司在保障员工身心健康的同时，还特别关注员工的生活状况，从细节上使

                   员工充分感受到公司的人文关怀，体会到身为公司一员的幸福感。为使员工分享

                   企业发展成果，体现出企业对员工的关心，公司构筑了困难补助、帮扶助学、大

                   病救助三大帮扶体系，扶贫帮困措施更加实在。2018 年公司工会共发放困难补










                   助慰问金 107280 元；职业病、工伤慰问金 126450 元；大病救助 36375 元，春节

                   为职工发放慰问品合计 500000 元，职工子女上大学奖励 30300 元，2017 年度退

                   休职工旅游补贴款发放 108032 元。在上级工会的指导下，法伯耳公司机动分厂
                   电气维修 2 组获得了全国总工会“安康杯”荣誉称号。



                                              第四部分  我们的公司治理

                        有效的公司治理架构能保证企业内部协调，充分行使各自职能，相互制衡，

                   带动企业稳定经营。本公司已建立符合现代企业管理要求，与自身实际运营情况

                   相匹配的企业治理架构。

                                   第一节 加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                        南京化纤以提高企业效益、增强企业竞争力为党建工作的出发点，着力构

                   建学习型党组织，严格落实“一岗双责”，为公司持续健康发展提供坚实的思想

                   基础和纪律保障。2018 年，公司高度重视党的十九大会议精神的学习和宣贯，

                   组织全体党员深入领会党的十九大报告和习近平同志系列重要讲话精神，确保学

                   习教育融入日常、取得实效。

                        在领导班子建设方面，首先加强党委中心组学习。党委中心组以深入学习贯
                   彻党的十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神为学习重点，深刻把握以习


                   近平同志为核心的党中央治国理政新理念、新思想、新战略，掌握和运用贯穿其
                   中的马克思主义立场、观点和方法，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、

                   看齐意识，抓好意识形态工作，彻底肃清“杨季余毒”。2018 年公司党委制定 15

                   个专题、10 多个篇目文章的专题学习和视频教学计划，并按时序进度落实推进。

                   同时，公司领导班子成员全部参加集团组织的各项专题讲座、新工大讲堂、南京

                   市领导干部高校专题培训、市属国企党组织书记党性教育培训班和日常学习讲座，

                   不断提高党性修养。

                        公司重视党组织及党员队伍建设，使党建工作系统化、制度化、标准化，按

                   时、按质、按量完成上级交办的各项日常党建工作任务。根据企业管理的实际情

                   况，配齐党务工作人员，对现有的党支部及任职的支部书记和委员进行了相应调

                   整。严格党内各项组织生活制度，年初公司 10 个党支部按照组织流程完成了支

                   部书记述职评议、组织生活会和党员大会召开、民主评议等相关工作。加强日常










                   党员教育和考核管理，在支部中试行党员积分管理、评星定级等做法，建立健全

                   党员经常受教育、永葆先进性的长效机制。

                        公司积极参加国资委、集团党委组织的改革开放四十周年系列教育活动，在
                   集团组织的“辉煌四十年，放歌新时代”为主题的改革开放 40 周年歌咏比赛活

                   动中，企业抽调精兵强将，认真筹备，以“小合唱配诗朗诵”的形式展示了南京

                   化纤的风采。还开展了加强先进推报和先进典型宣传工作，制造舆论氛围，为进

                   一步发挥党员模范带头作用，更好服务企业，打下了坚实思想基础。

                        党委坚持每季度对基层党支部进行业务检查和指导，及时梳理检查情况并向

                   各支部通报，对支部好的做法予以推广，促进基层支部的业务提升。在党员培训

                   教育方面，基层支部做到每季度至少上一次党课，对所属党员进行经常性党性教

                   育。以党建工作带动工会、团委工作，积极发挥工会的桥梁纽带作用和共青团的

                   生力军作用。

                        在贯彻落实党风廉政建设责任制方面，一是建立目标责任制。由党委书记对

                   党风廉政建设负总责，其他分管领导对党风廉政建设负领导责任，各部门和单位

                   的主要领导对本部门、本单位党风廉政建设负责。二是层层签订党风廉政建设责

                   任状。党委书记与各支部书记签订责任状，各部门、各分厂也按公司要求，逐级
                   落实责任，从而形成了一级抓一级，党政齐抓共管的责任管理体系。三是不断完


                   善党风廉政各项配套制度，初步建立起涵盖公司高管、部室负责人和重点岗位人
                   员在内的廉政风险防控体系。

                        公司加强监督监察管理，建立健全各项规章制度并严格遵照执行。实施“三

                   位一体”监督体系全覆盖，以效能监察为抓手，加强对企业重点项目工程、大宗

                   物资采购、环保治理及技改项目等重大决策部署执行情况的监督检查，形成了纪

                   检监察部门在组织实施中加强指导,业务管理部门在积极参与中落实责任,基层

                   各单位在上下联动中推进和深化效能监察的工作态势，确保权力行使安全、资金

                   运作安全、项目建设安全和干部成长安全。

                        此外，公司还积极发挥职工群众的监督作用，广泛征求其意见和建议，认真

                   受理来信来访，加大案件查处力度。在受理群众来信来访过程中，公司纪委严格

                   按照《南京化纤股份有限公司纪检监察部门信访工作办法》查案办案，坚持群众

                   利益无小事，高度重视每一封举报信件和电话，调查核实群众反映的每一个问题，










                   做到事事有人管，件件有回音。2018 年以来公司纪委共接到来访举报 2 件，其

                   中查无实据 1 件，举报失实 1 件；上级转办件 3 件，经查,均属于举报失实。同

                   时，纪委以查办案件为契机，认真剖析，探究举报内容中存在的一些制度和管理
                   上的漏洞，并及时堵漏。切实做到了把权力关进制度的笼子里，强化监督，确保

                   公司政令畅通、执行有力、监督到位，使领导干部由思想上的不想腐到制度约束

                   的不能腐。真正把党建工作转化为企业的发展活力和竞争实力，打造一个风清气

                   正、廉洁从业的企业环境。

                                                第二节 公司的股权框架

                        一、公司股东及实际控制人情况：



































                        南京新工投资集团有限责任公司直接持有本公司 129,709,768 股流通 A 股，

                   占公司总股本的 35.41%，通过南京轻纺产业(集团)有限公司和南京纺织产业(集

                   团)有限公司、南京纺织工贸实业（集团）公司间接持有本公司 25,859,069 股流

                   通 A 股，占本公司总股本的 7.06%，合计持有 155,568,837 股流通 A 股，占

                   公司总股本的 42.47%，是本公司的控股股东。














                    二、公司的投资结构图：




                                                             南京化纤股份有限公司投资结构图



                                                                             南京化纤股份有限公司





                                                                                                                                70%
                                                               100%                            75%               60%                             0.04%
                                  87.26%

                             法  伯  耳                    江苏金羚                          南京金羚纸业              南京古都           金鑫羚物业             南京证券
                             纺织


                                                                                                                                30%
                                 12.74%                        100%             100%          25%               40%

                                                        香港金汇           江苏兰精新材料                           达明文化           东华高新










                                      第三节 股东会、董事会、监事会运作情况

                       报告期内公司根据《公司法》、《证券法》以及《上市公司股东大会规则》（证

                   监发[2006]21 号）的规定并结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构和内
                   部控制制度，加速推进内控体系建设，股东大会、董事会、监事会和管理层形成

                   了比较合理、科学的经营决策机制，公司运作规范。

                       一、关于股东与股东大会

                        2018 年公司召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。公司严格按照

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、召开和

                   议事程序，及时公告股东大会决议，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位

                   并充分行使自己的权利。股东大会审议通过的相关决议均已落实。

                       二、关于控股股东与上市公司

                       本公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东（南京新工投资集

                   团有限责任公司）完全分开，不存在显失公允的关联交易和同业竞争的情形，公

                   司董事会、监事会和内部组织机构独立规范运作。公司按照中国证券监督管理委

                   员会和上海证券交易所等监管部门的要求，建立了防止大股东及其附属企业占用

                   上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，不存在控股股东占用上市公司资
                   金的情形。


                       三、关于董事与董事会
                        公司董事会现由 7 名董事组成（丁明国、钟书高、王成君、张卫东、毛澜波、

                   徐小琴、谢南），其中独立董事 3 名（毛澜波、徐小琴、谢南），董事会组成人数

                   和董事的任职资格均符合法律、法规和《关于在上市公司建立独立董事制度的指

                   导意见》的要求，公司所有董事均能按照《公司章程》和《董事会议事规则》的

                   规定勤勉履行职责。

                        董事会选举丁明国先生为公司董事长；由丁明国先生、钟书高先生、王成君

                   先生组成公司战略委员会，丁明国先生为召集人；由毛澜波先生、谢南女士、张

                   卫东先生组成公司薪酬与考核委员会，毛澜波先生为召集人；由丁明国先生、毛

                   澜波先生、谢南女士组成公司提名委员会，谢南女士为召集人；由徐小琴女士、

                   谢南女士、王成君先生组成公司审计委员会，徐小琴女士为召集人。

                       董事会各专门委员会成员结构合理，其任职资格、选聘程序及构成符合有关










                   法律、法规的要求。各位董事均勤勉尽责，未出现受监管部门稽查、处罚、通报

                   批评、公开谴责等情况。

                       四、监事与监事会
                       公司监事会现由 3 名监事组成（刘秀梅、梁平、张凯），其中 1 名是职工监

                   事（张凯），刘秀梅女士被选举为监事会主席。监事会人数和成员构成符合法律、

                   法规的要求。监事会按照相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》

                   的规定，认真勤勉履行职责，对董事会、管理层日常运作及董事、高管人员行为

                   进行监督。

                       五、关于绩效评价与激励约束机制

                       公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制并加以逐步完善。对高管人

                   员制订年度考核责任目标，建立了高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩

                   效挂钩的绩效考核制度。

                       六、关于信息批露与透明度

                       公司遵照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的相关规定和监管

                   部门的最新要求，依据《公司信息披露事务管理制度》，设立专门机构并配备了

                   相应人员，通过投资者关系管理平台、咨询电话、传真等方式接受投资人的咨询，
                   接待投资者的来访，依法履行信息批露义务，确保信息批露真实、及时、准确、


                   完整，使所有股东都能平等获得信息。报告期内，公司扎实做好内幕知情人登记
                   管理工作，不存在内幕信息知情人利用影响公司股价的重大敏感信息披露前买卖

                   公司股份的情况。

                                               第四节  公司的员工情况

                       一、和谐的劳动关系

                        我们秉承以人为本的理念，坚持保障员工权益，创造和谐的工作氛围，引

                   领员工进步，确保工作环境安全健康，与员工实现共同发展。

                        我们相信员工的智慧创造与贡献是本公司最大的财富和不断前进的动力。

                   秉承“以人为本、共同发展”的核心文化理念，我们承诺营造良好的文化氛围，

                   依法保障员工的各项权益、充分信任和尊重员工，提供可发挥所长的工作环境和

                   具有挑战性的工作机遇。打造“成果共享、风险共担”的事业共同体。

                        二、报告期末母公司和主要子公司员工情况
                   母公司在职员工的数量                                                                      557









                   主要子公司在职员工的数量                                                                  1417
                   在职员工的数量合计                                                                     1974
                                                        专业构成
                                专业构成类别                                     专业构成人数
                                  生产人员                                                           1748
                                  销售人员                                                              11
                                  技术人员                                                              99
                                  财务人员                                                              15
                                  行政人员                                                             101
                                     合计                                                          1974
                                                        教育程度
                                教育程度类别                                      数量（人）
                   本科及以上                                                                            91
                   大学专科                                                                            191
                                     合计                                                            282

                       三、公司的薪酬政策

                        公司员工的薪酬主要由基本工资、奖金、津贴、福利等部分构成，以岗定薪。

                   公司年初与下属各分厂、职能部室签订考核责任书，公司企管部据此按月严格考

                   核，奖惩兑现。公司根据管理岗位、技术岗位、生产岗位的不同特点，分别设计

                   了薪酬晋升通道。薪酬增长坚持向关键技术岗位和一线生产岗位倾斜的原则，有

                   效激发了员工的工作热情。

                       四、 公司的培训计划

                        公司采取内部培训和外部培训相结合的方式，建立起了分类、分层的后续培

                   训体系。公司制订年度培训计划：对新聘员工和一线生产人员重点进行生产操作

                   技能、安全生产知识、职工守则和道德讲堂等方面的培训；对班、组长等普通管

                   理人员的培训着重于管理技能的提高；对专业技术人员提供职业后续教育培训，

                   提升其专业技术技能；对中层管理岗位组织拓展培训，侧重于提升其管理协作能

                   力；董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所和江苏证监局组织的专业培

                   训与考核，增强其规范运作意识。以上在职培训措施提升了员工的整体素质。

                                       第五节   公司核心竞争力及经营情况分析

                        一、核心竞争力分析

                        公司从事粘胶纤维生产五十多年，积累了丰富的管理经验；粘胶纤维生产系

                   统公用工程项目配套齐全，成本控制能力强；公司高度重视清洁生产工作，环保

                   节能项目起步早，起点高，为公司可持续发展奠定了坚实的基础；公司粘胶纤维










                   产品质量优良，企业综合实力居于同行前列。

                        公司制定了“主业升级和业务结构调整”的发展战略，拟以粘胶纤维主业为

                   基础，抓紧推进年产 4 万吨 Lyocell 短纤维项目建设，促进粘胶纤维主业提档升
                   级，并积极探索并购业务，改变公司产业结构单一现状，尽快实现“双轮驱动”

                   发展。

                        二、经营情况分析

                        2018 年，在国内宏观经济面依旧紧缩、国家积极实施供给侧改革的背景下，

                   环保监管政策日益趋严，粘胶纤维行业的生产经营活动受到严重影响。下道企业

                   的需求不足，粘胶纤维产品售价低位盘整，同时进口木浆粕、燃料煤及烧碱、硫

                   酸、二硫化碳等化工料的采购成本居高不下，全行业亏损面很大，形势相当严峻，

                   本公司也面临着巨大的经营压力，自 2018 年初以来亏损情况逐月加重，生产经

                   营极其困难，。

                        公司面对严酷的市场形势，积极应对挑战，齐心协力，有序推动法伯耳公司

                   热电厂燃煤锅炉机组及粘胶长丝生产线关停、金羚纤维粘胶短线双线复产、开展

                   资本运作保障企业转型发展重点工程项目建设、实施扭亏增盈等工作，基本完成

                   了 2018 年度业绩考核指标。
                        1、金羚纤维率先完成环保整改并备案复产，粘胶短纤生产系统各项生产管


                   理指标显著提升。
                        2018 年 5 月，金羚纤维因政府相关部门排查整治环保问题而临时停产。公

                   司沉着应对，采取有效措施有序开展工作,于 2018 年 7 月 31 日向江苏省盐城市

                   大丰区环保局提交了复产备案手续，2018 年 8 月 1 日在盐城市大丰区因环保停

                   产企业中率先恢复了正常生产。

                        金羚纤维根据年初确定的工作目标，着力进行粘胶短纤质量攻关，努力降低

                   生产成本，全面实施系统综合治理，使粘胶短纤质量控制稳定向好，优等品率逐

                   月提升，比去年同期提高了近 10 个百分点。

                        2、法伯耳按期关停热电厂燃煤锅炉机组及粘胶长丝生产线，员工分流安置

                   工作平稳有序推进。

                        公司积极贯彻落实政府相关工作要求，多次召开专题会议，精心组织、细致

                   谋划，关停相关工作有序推进。










                        根据政府部门最新要求，为保证兰精（南京）的蒸汽供应，法伯耳热电厂保

                   留一台燃煤锅炉至 2019 年 7 月底前关停。本公司于 2018 年 10 月 26 日关停了法

                   伯耳公司粘胶长丝生产线，并关停了南京法伯耳纺织有限公司热电厂两台燃煤锅
                   炉，剩余一台锅炉也将有序关停。

                        法伯耳关停热电厂燃煤锅炉机组及粘胶长丝生产线，涉及到需分流安置的员

                   工共有 1756 人。

                        因涉及员工人数众多，公司在员工分流安置方案公布之前，提前进行员工分

                   流工作，逐步“瘦身”；在员工分流安置方案公布之后，公司以多种方式将方案

                   有关内容向员工进行宣传和解读，结合企业实际情况，采取“两步走”的方法，

                   稳妥有序推进分流安置工作。截至 2018 年末，公司已分流安置员工 1525 人。

                        3、自来水分厂完成饮用水供水职能向河道引水（即景观水）职能切换。

                        根据国家关于加快推进企业自备水厂向公共制水供水管理切换工作要求，遵

                   照市政府工作指示，公司于 2018 年 7 月 27 日与南京水务集团有限公司签订了《南

                   京化纤股份有限公司水厂饮用水供水职能分离移交实施协议》，商定由南京水务

                   作为本公司所属化纤水厂承担的共计约 1 万余用户的饮用水供水社会职能及相

                   关饮用水供水设施资产的无偿划转移交的接收单位。
                        2018 年 9 月 17 日，自来水分厂完成了饮用水供水职能向河道引水（即景观


                   水）职能切换工作，成为南京市城北地区河道引水（即景观水）的专业水厂，最
                   大日供景观水能力增加至 15 万吨，调剂出来的新增景观水量精准用于玄武湖、

                   金川河水系、北十里长沟等内河引流补水。自来水厂不再经营公共供水（饮用水）

                   业务。

                        4、以市场为导向规范采购程序，灵活调整销售策略，积极拓展市场，实现

                   经营收益最大化。

                        公司围绕总体经营目标，密切关注市场变化，及时了解市场信息，同时优化

                   客户架构，积极拓宽供货渠道，根据公司实际生产状况及市场价格趋势，灵活调

                   整产品库存结构，努力降低采购成本。今年以来生产物资采购工作因受环保政策、

                   供给侧结构调整及淘汰落后产能等因素影响，化工类物资一度出现供货紧张、价

                   格上扬态势，公司均能做到准确预测，及时稳妥应对，特别是法伯耳热电厂燃煤

                   锅炉机组及粘胶长丝生产线 10 月份停产及江苏金羚粘胶短纤生产双线自 5 月份










                   起临时停产 3 个月，物资采购数量大幅减少，而相应的服务类商务任务增多，公

                   司都较为圆满地完成了相应工作，保障了生产经营活动有序开展。

                        5、积极进行资本运作，保障公司转型发展重点工程项目建设。
                        2018 年公司实施完成了《2016 年度非公开发行股票方案》，向包括控股股东

                   新工集团在内的 5 名特定投资者非公开发行股份 59,276,727 股，认购对象全部

                   以现金方式认购，发行价格为 6.36 元/股，共募集资金 3.77 亿元，募集资金 2018

                   年 4 月初全部到位。遵照公司 2019 年第一次临时股东大会相关决议，募集资金

                   拟用于建设总投资 20 亿元的年产 10 万吨新溶剂法纤维素纤维（莱赛尔）项目的

                   一期工程 4 万吨/年莱赛尔纤维项目。

                        一期工程 4 万吨/年莱赛尔纤维项目计划项目总投资 8.76 亿元人民币（资金

                   来源：以募集资金投入，不足部分企业自筹），其中固定资产投资 8 亿元。该项

                   目委托江苏纺织工业设计研究院编制完成《可行性分析报告》，公司经过全面考

                   察调研和第三方机构评估，建设地址确定在位于南京六合区新材料产业园的法伯

                   耳公司厂区内，建设主体为南京法伯尔纺织有限公司。该项目计划于 2019 年 2

                   月开工建设，建设周期 2 年，预计将于 2021 年 1 月建成投产。

                        6、积极采取有效措施，努力实现扭亏增盈目标。
                        公司为实现 2018 年度保盈目标，首先积极采取有效措施，着力推动因环保


                   风暴停产的金羚纤维尽快复产。其次是全力推进兰精（南京）30%股权转让工作，
                   公司通过南京市公共资源交易中心公开挂牌转让所持兰精（南京）30%股权，兰

                   精控股有限责任公司被确认为该项目受让方，股权转让的最终成交价格为

                   32,016.35 万元，公司已收到兰精控股有限责任公司缴纳的全部股权转让价款，

                   本次股权转让的相关手续已全部办理完成。该项股权的成功转让有力促进了公司

                   扭亏保盈工作。同时，公司还加大库存产品销售力度，将法伯耳污水处理厂相关

                   资产按程序租赁给兰精（南京）有偿使用，公司的老浆粕生产线和乐居雅房产挂

                   牌转让等资产处置工作也在有序推进中。公司 2018 年度扭亏增盈工作目标已经

                   实现。

                        7、安全教育常抓不懈，安全生产警钟长鸣。

                        2018 年我们始终把安全生产放在突出位置，在抓好经济效益的同时狠抓安

                   全生产工作，完成了危化品登记证、危化品码头“二级标准化”证书的换证工作。










                   积极推进新工集团新版“问安”系统的更新及日常操作管理，特别是在法伯耳公

                   司边生产、边稳步减产的同时，采取中层管理干部 24 小时值班、加强安全巡回

                   等措施，保障了公司安全生产的稳定局面。


                                            第五部分  未来的展望

                        新的一年里,公司将继续建立健全社会责任体系,把履行好企业的社会责任

                   作为应尽的义务和使命。习总书记的十九大报告对我们的各方面指明了大方向，

                   集团也对企业的各项工作任务划定了清晰的蓝图，并提出了更高的要求。我们将

                   把思想和行动统一到党的十九大精神和企业的各项经济建设任务中来，以更高的
                   标准、更严的要求来加强自身建设，有序推进企业转型发展工作，加强业务模式


                   创新，严控风险，优化管理，形成新的经济增长点；我们将继续做好服务用户、
                   回报股东、惠及员工、保护环境、绿色发展等工作，致力于奉献社会，促进和谐

                   发展，以更强的实力承担更多的社会责任。




                                                                       南京化纤股份有限公司董事会
                                                                              2019 年 4 月 10 日


