







                                               重庆万里新能源股份有限公司


                                                   2021 年度社会责任报告




                                                      第一节 公司简介


                        公司始建于 1943 年 8 月，1958 年初“万里”牌铅酸蓄电池研制成功并投放

                   市场，1992 年公司率先在全国蓄电池行业实行股份制改造，于 1994 年 3 月 20

                   日在上海证券交易所正式上市。


                        公司主要拥有“万里”、“华丰”两大品牌，产品主要有起动电池、启停电

                   池及动力电池，主要的配套企业有东风商用、东风小康、华晨鑫源、四川南骏、

                   洛阳一拖、成都大运、四川江淮、中国重汽等知名企业，公司多次被配套汽车企

                   业评为“AA 级供方”、“最佳供应商”。





                                                    第二节 股东权益保护

                        一、“三会”合规运作，有效维护股东利益


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》等法律法规、规章和规范性文件的要求，结合本公司的

                   实际情况，持续完善公司治理结构。公司建立了股东大会、董事会及下属各专门

                   委员会、监事会及高级管理人员组成的规范有序的法人治理结构，形成了权力机

                   构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互沟通、相互制衡的管理

                   机制。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能依法依规履行各自的权利

                   和义务，运行情况良好，有效维护了广大股东的利益。


                        （一）股东大会


                        公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑

                   股东利益，平等对待所有股东，股东大会均采用现场投票与网络投票相结合的方

                   式，并对中小投资者的表决单独计票，确保所有股东充分行使自己的权利。 2021









                   年公司共召开股东大会 4 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，共审

                   议议案 14 项。

                        （二）董事会


                        公司严格按照《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会，切实履行董事

                   会职责，维护股东权益，积极推进董事会各项决议的实施，勤勉尽责地开展各项

                   工作，不断规范公司法人治理结构，实现公司持续、稳定、健康、有序发展。2021

                   年公司共召开董事会 9 次，形成有效决议 33 项。


                        （三）监事会


                        公司严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，本着恪尽职守、

                   勤勉尽责的工作态度，依法独立行使职权，列席董事会和股东大会，并对公司生

                   产经营活动、重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责情况进行监

                   督，较好地保障了公司整体利益和股东合法权益。2021 年公司共召开监事会 9

                   次，形成有效决议 20 项。


                        二、规范信息披露，保障股东知情权

                        公司积极协调和规范职能部门及下属子公司开展信息披露上报工作，及时了


                   解公司重大应披露事项并实施对外公告。报告期内，公司共披露公告 65 份，其
                   他上网文件 30 份，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要

                   求，认真开展信息披露工作，相关决策事项、决策程序及时、合法，确保了投资

                   者及时准确了解公司重大事项，最大程度保护了投资者利益。


                        三、重视投资者关系管理，强化互动关系


                        公司高度重视投资者关系管理工作，秉承公平、公正、公开的原则对待每一

                   位投资者，切实维护投资者利益，特别是中小股东的合法权益，为投资者提供了

                   电话、电子邮件、上证 E 互动平台等多样化的沟通渠道为投资者解疑答惑，维

                   护良好的投资者关系，有效加深了投资者对公司经营、业务、发展战略与投资价

                   值的了解。









                        四、强化风险管理和内部控制，提升运营水平


                        公司高度重视各项经营风险和内部风险控制。经营方面，不断强化对安全与
                   质量风险、投资风险、现金流风险等重大风险的管理，制定了相应的风控方案；


                   内部控制方面，不断优化调整内部控制体系，强化内部控制的过程管理，完善全
                   面预算管理制度，实现对预算执行的有效监督。


                        同时，公司不断加强法治建设，法务参与公司重大事项商议过程，并在必要

                   时积极与第三方专业律师事务所合作，咨询专业意见。公司制发文件须经公司法

                   务审查把关，且对外合同需经公司法务审核后方可签订。





                                            第三节 为客户提供优质产品及服务


                        公司以客户需求为关注点，以品牌建设为支撑，以产品创新为手段，持续改

                   进品质，延伸服务，与客户合作共赢。


                        （一）坚持市场导向，严控产品质量


                        公司以市场为导向，以适销对路和品质保证为前提，完成新产品开发 62 个

                   型号，产品及工艺优化 17 项。公司以满足客户质量需求为起点，以防范批量质
                   量风险为重点，通过完善质量管理体系，实现从产品规划、研发、材料保证、生

                   产过程、产品出厂把关，直至市场服务全过程的质量控制，以多样化的管理方式

                   实现产品质量改善和提升，力求给用户提供高质量的产品和完美的使用体验。


                        （二）健全售后服务体系，提升售后服务品质


                        坚持客户至上，守信履约，公司不断健全售后服务体系和质量投诉体系，定

                   期对产品售后质量状况进行跟踪调研，并及时处理客户投诉的质量纠纷。


                        （三）优化营销策略，携手合作享共赢


                        公司一直重视与经销商的商业合作伙伴关系，充分利用资金、品牌优势，加

                   强与优质客户的合作，实现互利共赢。












                                                第四节 保障合格供应商权益


                        完善供应商管理体系，以“质量优先、合作共赢”为理念，与供应商开展合
                   作。通过开展供应商评估、分类管理、过程控制等措施，确保供应商管控流程标


                   准化、透明化、信息化。完善供应商考核评价机制，并定期予以分析和评价，动
                   态更新供应商库，推动公司与优质供应商协同发展。





                                                    第五节 员工权益保护


                        （一）员工权益保障


                        公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家和所在地劳动用工法律法

                   规，依法为员工提供各项工作保障，足额缴纳各项社会保险，不断完善员工请休

                   假相关制度，保障员工享有法定节假日、年休假、产假等。


                        公司在选人用人方面，坚持唯才唯贤、专业人做专业事的原则，不断深化企

                   业经营管理人员选拔任用制度改革，培养高素质、专业化企业经营管理人才队伍。


                        公司重视员工职业技能的提升，关注员工职业发展，定期组织开展安全生产、

                   法律知识、技能培训、党史学习教育培训等各类培训，全面提升员工的综合素质
                   和技能水平，为员工实现自身价值提供良好平台和搭建畅通的发展通道。


                        公司落实职代会制度，创新民主沟通渠道，广开言路，依法保障职工的知情

                   权、参与权、表达权、监督权，形成集思广益、民主决策、员工监督的管理机制。


                       （二）员工关爱


                        公司成立工会组织，维护员工权益。针对困难员工，公司通过“聚爱基金会”

                   对其给予必要的帮扶，并通过工会组织捐款，使其切实感受到公司在生活上的关

                   心，遇到困难时感受到企业大家庭带来的温暖。公司积极开展各类评奖、文体、

                   技能活动，丰富员工业余文化生活，让员工健康工作、幸福生活。





                                                      第六节 安全生产









                        （一）持之以恒抓好疫情防控


                        在疫情防控常态化背景下，2021 年，公司严格落实防控主体责任，积极配
                   合属地政府落实各项疫情防控举措，实现了新冠肺炎 0 感染和 0 接触者的防控目


                   标。公司被双福新区管委会评为“2021 年度抗击新冠肺炎疫情先进单位”。

                       （二）加强安全教育培训与监督


                        2021 年，公司以防范生产、环保、职业健康、食品等安全事故为重点，加

                   大安全生产的监管力度，严格落实三级安全教育，深入开展环境安全体系宣贯和

                   安全生产专项整治活动，全年各类安全教育培训共计 650 人次，隐患整改率 100%，

                   未发生较大以上安全事故。


                        （三）严格落实安全生产责任


                        公司成立安全生产委员会，并下设常务办公室，常务办公室下设九个专责组，

                   配备专（兼）职安全管理人员，按照“安全行业必须管安全、管业务必须管全、

                   管生产经营必须管安全”（简称“三必须三必管”）和“谁主管、谁负责”的原

                   则，不断完善安全生产责任体系。2021 年，公司共组织签订关于安全生产、消

                   防安全、职业卫生、森林防火、环境保护、三防工作的目标责任书 500 余份，强
                   化安全生产责任考核。


                        （四）完善应急管理机制


                        2021 年，公司持续优化完善安全生产事故应急预案，开展应急演练，增强

                   员工安全防护意识的同时，提升消防器材操作能力以及事故应急和救援水平，为

                   应对突发险情做足准备。





                                                      第七节 环境保护


                        公司作为重金属污染防治重点防控行业，历年来非常注重环境保护与经济发

                   展的协调共赢，始终将环境保护的理念贯穿于经营全过程，把促进企业与自然的

                   和谐发展放在首要位置。


                        2021 年，公司积极贯彻绿色发展理念，大力开展节能环保工作，全面提升









                   节能综合管控能力和环保合规管理能力。通过环境管理体系有效运行，持续提升

                   节能减排管理水平，节能减排工作取得实效。

                        公司主要污染物为废气、废水、噪声及固体废物。公司针对以上污染物排放


                   采取了多项控制措施，以达到排放标准要求。公司对所有防治污染设施建立了日
                   常维护、故障处理和维护保养管理制度，确定了专人负责日常维护保养工作，并

                   建了防治污染设施运行记录，出现设施故障均及时向当地生态环境局报告。2021

                   年，公司各类污染物全部稳定达标排放，全年未发生环境污染事故，无环境违法

                   行政处罚记录，展现了公司良好的社会形象。





                                             第八节 公共关系和社会公益事业


                          （一）履行纳税人义务


                        公司秉承“依法治企”理念，把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的基

                   本要求，坚持合法经营，诚信纳税，积极履行纳税人义务，及时足额缴纳税款。


                        （二）社会慈善与公益


                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、
                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，

                   多次组织参与扶贫帮困、捐助困难学生等社会公益活动，积极回报社会。


                        （三）公共关系


                          公司积极、主动加强与政府部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟通

                   与联系，对相关部门根据法律法规要求进行的监督和检查予以积极配合，尽到企

                   业的应尽责任和义务。


                        2022 年，公司将继续以高度的社会责任感，在提高产能、提升经济效益、

                   为股东创造价值的同时，坚持诚信守法、合规经营，关注环保、关注资源节约与

                   合理利用，实现公司与各相关方的良性协调发展，为经济社会发展作出更大贡献。





