






                                         上海百联集团股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告说明

                   ?    本报告秉承了上海百联集团股份有限公司（简称“百联股份”）在创造经济

                   效益、保护股东利益的同时，始终坚持回馈社会的理念，阐述了上海百联集团股

                   份有限公司 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间所履行的社会责任的具体

                   实践工作。本报告披露的所有内容和数据已经上海百联集团股份有限公司董事会

                   审议通过。关于本报告的披露内容，说明如下：

                        （一）报告范围

                        报告的组织范围：本报告以上海百联集团股份有限公司为主体。

                        报告的时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

                        报告的发布周期：本报告为年度报告。

                        （二）报告编制原则

                        本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨
                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所

                   上市公司环境信息披露指引》及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相

                   关规定编写。

                        （三）报告数据说明

                        报告中的财务数据摘自《上海百联集团股份有限公司 2015 年年度报告》。其

                   他数据来自公司内部各部门整理完成。

                        本报告中有关数据所涉及货币种类及金额，如无特殊说明，均以人民币为计

                   量单位。

                        （四）报告发布形式

                        本报告以 PDF 电子文件形式登载于

                        上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）

                        上海百联集团股份有限公司网站（http://www.bailian.sh.cn）




                                                            1









                        一、公司简介及 2015 年经营情况

                        （一）公司简介

                        百联股份是大型综合性商业股份制上市公司，拥有总商业建筑面积超过 600
                   万平方米，年营业收入近 500 亿，经营网点遍布全国 20 多个省市近 5000 家，几

                   乎涵盖了零售业现有的各种业态，如综合百货、大型综合超市、超级市场、便利

                   店、购物中心、奥特莱斯、专业连锁等。

                        百联股份以百货商店、连锁超市、购物中心、奥特莱斯为核心业务，控股香

                   港上市的联华超市股份有限公司、三联集团有限公司，旗下拥有一批享誉国内外

                   的知名企业，如第一百货商店、永安百货、东方商厦、第一八佰伴等百货商店；

                   百联南方、百联西郊、百联中环、百联又一城等购物中心；百联奥特莱斯广场、

                   联华超市、华联超市等一批知名企业；“亨达利”、“亨得利”、“茂昌”、“吴良材”、

                   “冠龙”等知名品牌。

                        百联股份总部位于上海，证券 A 股代码为 600827，证券 B 股代码为 900923，

                   分别于 1994 年 2 月 4 日和 1994 年 1 月 5 日上市。

                        （二）公司 2015 年经营情况

                        2015  年，国内消费市场整体偏弱，在电商冲击、同质化竞争加剧、经营成
                   本攀升等因素影响下，线下实体零售店利润空间受到不断挤压。面对持续低迷的


                   百货零售市场，公司积极向购物中心业态转型，在立足主业发展的同时努力探索
                   新的利润增长点，以谋求突破。2015  年度，在全体员工的共同努力之下，公司

                   基本实现年度销售目标。报告期公司实现营业收入 492.18 亿元；营业利润

                   172,112.31 万元，同比增长 4.07%；归属于上市公司股东的净利润 127,546.16 万

                   元，同比增长 17.32%。

                        二、重视投资者权益保护，努力提升公司市值

                        投资者保护是资本市场长期健康发展的前提和基础。报告期内，公司本着对

                   股东负责的态度，不断加强内部控制管理，健全保护中小投资者合法权益机制，

                   严格完成信息披露工作。

                     （一）注重投资者回报，保护投资者权益

                        公司高度重视对股东合理的投资回报，充分维护公司股东依法享有的资产收

                   益等权利，并将分配政策作为基本制度规定在《公司章程》中。公司在制定具体




                                                            2









                   分红方案时，董事会、股东大会充分听取独立董事、监事会及公众投资者的意见，

                   并通过各种方式与公众投资者进行沟通和交流，接受独立董事、监事会及公众投

                   资者对公司利润分配的监督。报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于进
                   一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号――上

                   市公司现金分红》相关要求，公司为进一步完善并切实履行分红分配政策，并积

                   极  回  报  投  资  者  ，制  定  了  并  披  露  了  《  上  海  百  联  集  团  股  份  有  限  公  司  未  来  三  年

                   （2015-2017 年）股东分红回报规划》。

                       2015 年 6 月 19 日，公司召开的 2014 年度股东大会审议通过《公司 2014 年

                   度利润分配方案》：以 2014 年末总股本 1,722,495,752 股为基数，向全体股东按

                   每 10 股派送现金红利 2.50 元（含税），B 股按当时牌价折成美元发放，共计派

                   发现金红利 430,623,938.00 元。公司于 2015 年 7 月 24 日刊登派息实施公告，A

                   股股权登记日为 2015 年 7 月 29 日，B 股股权登记日为 2015 年 8 月 3 日，除息

                   日为 2015 年 7 月 30 日，A 股现金红利发放日为 2015 年 7 月 30 日，B 股现金红

                   利发放日为 2015 年 8 月 14 日。

                        自上市以来，公司十分注重回报投资者，每年均有较好的分配方案。近三年

                   中（2012-年 2014 年）公司以现金方式分配情况如下：

                             每 10 股派                        分红年度合并报表中归              占合并报表中归属于上
                     分红                   现金分红的数额
                             息数(元)                          属于上市公司股东的净              市公司股东的净利润的
                     年度                 （元）（含税）
                             （含税）                           利润（元）                   比率(%)


                   2014 年      2.50     430,623,938.00        1,087,159,931.74        39.61%
                   2013 年      2.30     396,174,022.96        1,105,958,501.95        35.82%


                   2012 年      3.00     516,748,725.60        1,170,379,557.45        44.15%


                     （二）加强法人治理结构，促进公司规范运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会相关法规的要求及上海交

                   易所上市规则等相关规定，不断完善法人治理结构，进一步建立健全了合规风控

                   制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、

                   相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各

                   负其责，确保了公司的规范运作，公司治理科学、规范、透明。公司“三会”（股




                                                            3









                   东大会、董事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真

                   实、准确、完整、及时、公平，能够严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》

                   的有关规定，加强对公司内幕信息的管理，做好内幕信息知情人登记工作，投资
                   者关系管理工作专业规范。

                        报告期内，公司董事会、监事会完成了换届选举工作。公司积极按照要求组

                   织新一届的董事会、监事会成员参加由监管机构举办的各类培训，提高董事会及

                   各专门委员会的决策水平，强化监事会的监督职能，实现公司的科学管理和健全

                   发展。

                        2015 年，公司董事会召开了 18 次会议、召开了 4 次审计委员会会议、召开

                   了 1 次提名委员会会议；公司监事会召开了 12 次会议；公司召开了 3 次股东大

                   会；共计召开了 36 次会议。

                       （三）严格进行信息披露，保障投资者知情权

                        公司始终严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关

                   规定，坚持“公平、公开、公正”的原则，履行上市公司信息披露义务。目前公

                   司建立了科学规范的信息披露制度，明确了信息披露的流程和责任人。在信息披

                   露工作中，公司重点强调信息披露时点的主动性、及时性，格式的规范化及内容
                   的真实性、准确性、完整性和公平性。公司高度重视信息披露监管法规的新变化，


                   不断加强自身学习，提升信息披露的规范性和有效性，适应监管要求和满足投资
                   者需求。公司所有的信息披露均在公司网站和法定媒体上同时发布，并将年度报

                   告进行了英语翻译，便于境外投资者阅读。

                        2015 年公司共在《上海证券报》、《香港商报》披露 71 个临时公告，4 次定

                   期报告。全年未发生因信息披露形式瑕疵而发布补充或更正公告情况。上述定期

                   报告和临时公告能够客观准确地反映公司报告期内的各项重大事项及经营情况，

                   确保投资者能及时有效地了解到公司信息，保障投资者的基本利益。

                     （四）加强内控执行检查，防范公司经营风险

                        建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部

                   控制的目标是：“合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关

                   信息真实完整，提高经营效率改善经营效果，促进企业实现发展战略”。

                        公司以中国证监会组织开展的上市公司治理专项活动为契机，通过持续开展




                                                            4









                   公司治理专项活动，进一步完善公司法人治理结构和内控制度，加大各项制度的

                   执行力度。公司在五部委发布《内控指引》后,对各级经营管理层进行了广泛深

                   入宣传，持续推进公司治理整改活动,不断健全法人治理结构,完善内部控制体系,
                   加深对公司的业务流程和管理制度的梳理与检查,  已基本建立起一套相对完整、

                   合理的内部控制制度体系,涵盖了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、

                   内部监督等要素。内部控制制度与流程设计合理执行有效,公司的内部控制机制

                   贯彻了内部控制制度。

                        在报告期内，公司按照上市公司监管要求，完成出具《公司 2014 年度内控

                   自我评估报告》。同时公司进一步完善了工程审计管理办法，并对成员企业开展

                   内控情况进行了抽查和指导，确保规范执行内控落实到位。

                        2015 年内，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的内部

                   控制进行内控审计。

                        公司将继续根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证

                   券交易所《上市公司内部控制指引》等指导要求，进一步完善内部控制制度，提

                   升公司经营管理水平和风险防范能力；以保证企业经营管理合法合规、资产安全、

                   财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效率和效果，实现企业内部
                   控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，实现可持

                   续发展。

                        （五）加强投资者关系沟通，重视公司市值管理

                        公司高度重视投资者关系管理和市值管理工作，为加强与投资者之间的沟

                   通，增进投资者对公司的了解与认同，公司通过多种渠道展开投资者关系管理工

                   作。

                        公司通过百联股份官网及其中的投资者板块，全面地展现了公司旗下各经营

                   网点的具体情况。同时按照相关规定及时更新财务数据、股东情况、利润分配等

                   信息，并且在投资者板块搭建了可以直接交流的平台；公司定期关注上交所“e

                   互动”平台上投资者提问，在合法合规的前提下认真答复投资者提问；对于投资

                   者的来电和邮件，公司始终保持良好的互动，而投资者普遍关注的重点问题予以

                   归纳记录，并积极向管理层进行反馈。

                        公司坚持务实高效的投资者关系管理原则，梳理优化投资者调研的接访流




                                                            5









                   程，规范接访内容，既让投资者了解公司的经营情况，又保证了信息披露守法合

                   规，公平对待所有股东。此外还有效利用电话、网络等平台与投资者进行沟通交

                   流，展示了公司诚信透明的企业形象。
                        三、加强消费者及供应商权益保护，树立良好企业形象

                        （一）重视消费者权益，建立公司良好形象

                        深化全方位服务管理。一方面，对公司三大业态的《全方位服务标准》及考

                   核标准进行重新修订，新增与全渠道客服相配套的服务需求，提升门店服务管理

                   标准。另一方面，强化全方位服务的督查管理，梳理并完成了《调整社会督导聘

                   用和工作模式方案》草稿。

                        （二）加强供应商合作，打造供应链体系

                        2015 年，公司致力于与供应商建立深度合作关系，加强优势互补，在此基

                   础上对供应链、产业链进行整合延伸，进一步拓宽了业务范围。

                        1、2015 年，为了进一步提高导入品牌的质量和经营业绩，公司品牌考核数

                   量较去年增长了 31%，并要求其中 25%的品牌能够进行线上销售，同时，新品

                   质量评分也将有所上升，继续扩大品牌蓄水池。截止 2015 年，新增 279 个品牌，

                   其中已经入驻门店的品牌 176 个，后备储备品牌 103 个。
                        2、推进多方深度合作。公司号召供应商一起加入百联“创新驱动、转型发


                   展”的浪潮中，通过深化百货商圈门店转型提升商圈软实力，继续推进奥特莱斯、
                   购物中心业态的发展，改变目前较为传统的经营模式和方式，以整合供应链、延

                   伸产业链等措施为抓手，积极探索线上线下融合，有效提升企业的核心能力及整

                   体竞争优势。在此过程中，总部将与供应商创新合作模式，共同建立起开放而又

                   充满活力的合作关系。朝着共同发展的目标不断前进，开创合作双赢的广阔空间。

                        3、深化供应链建设。2015 年，公司在供应链建设方面取得了多项突破。自

                   营品牌 FRED 和 L’ANTICHER 在已开出了多家专柜，运营工作基本步入正轨；

                   在探索新型零供模式方面，百联股份已与王府井、利丰等企业签订战略合作协议，

                   对供应链进行拓展；J&C、皇家道尔顿、迪士尼奇妙世界等总经销总代理品牌运

                   营较为平稳，公司将进一步扩大渠道资源，着力打通供应链上游各环节。



                        四、完善员工权益保护，激发企业凝聚力




                                                            6









                        员工综合素质的提升是单位文明素质的直接体现，公司始终坚持把实现和维

                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，积极努力回应员工诉求，对员工

                   负责，创造条件想方设法为员工办实事，将员工的成长与企业的发展结合，为他

                   们提供实现自我价值的机会与环境。保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力。
                        （一）因企制宜，稳步推进员工薪酬福利政策

                        2015 年公司启动了工资集体协商工作，通过与工会方开展要约发送反馈、

                   召开协商会议、形成集体协议草案、报职代会审议讨论等协商流程，形成工资集

                   体协议。根据工资集体协商决议，公司完成增资工作，实现了连续 9 年为全员增

                   资的目标。依法维护员工合法权益是构建和谐劳动关系的基础，实现员工与企业

                   共同成长，让员工感受到了企业的关怀，共享了企业发展成果。

                        （二）充足的干部人才储备，加强人才梯队建设

                        2015 年，公司全面实施《2015-2017 年人才培育规划》，以经营业务的转型

                   调整为方向，强化人才保障,建立多元化的人才引进、培养和管理机制。

                        一是实施干部管理量化积分制，公司制定了《优秀青年后备干部提拔使用积

                   分管理办法》，对后备干部的学历、专业职称、技能能级等情况进行打分，为干

                   部管理提供量化依据。推行人才职业发展双轨制。公司成立了“绩效考核体系优
                   化”课题小组，目标是对公司组织管控模式进行变革优化，提升运营效率。


                        二是加强人才梯队建设，加强后备人才队伍建设，制定“领军人才养成计划”。
                   推动专业人才队伍建设，公司遴选 40 名技术骨干，组建信息技术、工程物业和

                   营运管理等三支专业技术顾问团队，为新建企业、改建项目或大型活动提供技术

                   支持和人才支撑。

                        三是抓好各级储备人才队伍建设，通过校园招聘、校企合作等方式，满足用

                   工需求。为切实满足企业经营管理、业务转型、能级提升对人才储备的持续需求，

                   有效满足了企业用工需求，为企业持续发展提供了人才支撑。

                        （三）加强人才培训力度，科学的职业生涯规划

                        随着商务电化项目的全面推进，为配合项目的落地，公司先后组织参与了商

                   务电子化项目系列业务知识培训。培训内容涉及百联商务电子化战略研读、百联

                   商务电子化项目背景介绍、百联商务电子化战略承接演进路径、门店数字化子项

                   目介绍、APP 与微信内容简介、会员营销大数据组工作介绍、商品销售组工作介




                                                            7









                   绍、全渠道营销内容介绍等等，为股份公司全面融入集团商务电子化的发展战略，

                   储备知识，了解业务，掌握技能。

                        同时为切实提升管理人员的办公软件应用水平，提高管理效率，5 月 19 日-28
                   日，公司组织了总部 8 个部门、29 家成员企业的 40 位学员进行了为期 3 天的办

                   公软件应用培训。

                        （四）健全的员工福利制度，充分发挥工会积极作用

                        2015 年是股份公司工会为在职职工购买商业团体门急诊保险的第六个年

                   头，工会为 4703 名员工购买门急诊保险，投保金额达到 3292100 元。

                        2015 年股份公司两级工会全年补助一线患重大疾病、遇突发事件、生活有

                   特殊困难的职工共计 1202 人次，发放慰问救助款 78 万余元，切实关心帮助弱势

                   群体。2015 年春节前夕，工会开展节前慰问工作，累计慰问 382 人次，慰问金

                   额达到 181839 元；慰问外派干部及家属和一线困难职工共 20 人，慰问金额为

                   40000 元；在夏季开展高温慰问工作，先后慰问 8 个没有空调设备的企业（包括

                   食堂、车库、卸货平台等）的员工 615 人，送上 45510 元的慰问金额，营造关爱

                   温暖和谐氛围。

                        公司始终坚持以人为本，重视职工权益，在企业发展中不断健全社会保障体
                   系、完善职业发展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀，促进职工与公司

                   的协同发展。

                        五、积极推进节能降耗，保护社会环境

                        报告期内，公司及各成员企业积极推进节能降耗工作，将保护环境、促进社

                   会可持续发展视为企业不可推卸的重大责任。

                        2015 年度，百联股份单位建筑面积能耗同比下降 9.26%，总体控制能源消耗

                   情况良好。

                        报告期内，公司节能降耗管理工作主要围绕两个重点展开。一是配合上海市

                   相关部门做好上海市重点用能单位及“万家低碳行动企业”工作，完成百联股份

                   2014 年度能源利用状况报告、“万家企业”2014 年度节能自查报告及相关自评，

                   及配合上海市质量技术监督局开展能源计量审查工作等；二是推进成员企业实施

                   节能技术改造，截止至 10 月下旬，已实施四项节能技改项目（包括百联南桥绿

                   色照明改造项目、杨浦东方照明系统改造项目、百联南方购物中心老楼 1F-5F 公




                                                            8









                   共区域灯光节能项目及又一城商场部分公共区域节能改造项目），计划可实现年

                   节电量约 342 万度。

                        公司大力推行无纸化办公，不断提升 OA 系统功能，尽可能地实现各事项的

                   网上流转审批过程，降低办公耗材，从每一细节处着手，减少对环境资源的浪费。
                        六、热心公益事业，积极履行社会义务


                        公司始终将追求经济效益与承担各项社会责任融合在一起，积极回馈社会。
                       （一）依法履行纳税义务

                        公司在不断的发展过程中，通过依法纳税履行社会责任，支持地区发展。

                        2015 年，公司及下属各子公司缴纳的各项税费数千万元，为当地经济建设

                   做出了积极贡献。

                       （二）努力创造就业机会

                        公司现有职工总数 44,512 人。员工构成情况如下：

                        母公司在职员工的数量                                                418

                        主要子公司在职员工的数量                                              44,094

                        在职员工的数量合计                                                 44,512

                   母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数                                         9,403

                        专业构成

                        专业构成类别                                                    专业构成人数

                        生产人员                                                      0

                        销售人员                                                      36,474

                        技术人员                                                      855

                        财务人员                                                      917

                        行政人员                                                      6,266

                        合计                                                        44,512

                        教育程度

                        教育程度类别                                                    数量（人）

                        大学本科及以上学历                                                 3,543

                        大专学历                                                      7,761

                        中专、高中学历                                                   16,595



                                                            9









                        初中及以下                                                     16,613

                        合计                                                        44,512

                        2015 年分批分次开展了校园招聘工作，先后组织安排了 8 场共 353 人的笔

                   试，15 场共 338 人的面试，7 场共 168 人的体检，近 40 场共 136 人的面谈，完

                   成了 81 名大学生的签约录用工作。
                        （三）积极参与公益事业


                        公司积极响应一日捐”工作的要求，2015 年 1 月 5 日，8216 名员工自愿捐
                   出自己一天的工资，共为弱势群体募集到善款 282678 元，为帮困救助工作提供

                   了强有力的物质保障。

                        （四）落实企业安全标准化

                        第一，为了充分吸取“12.31”外滩踩踏事件的教训，公司，按照“全覆盖、

                   零容忍、严执法、重实效”的原则，召开了专题会议和工作布置，并开展了以人

                   员密集场所安全隐患为主题的安全专项检查，共检查成员企业 29 家。第二，开

                   展“安全生产月”主题活动，积极贯彻实施以新《安全生产法》为重点，努力营

                   造“关爱生命，安全发展”的企业氛围。第三，重点做好消防隐患整治的部署和

                   落实工作。

                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益
                   事业，维护企业和社会的和谐稳定。



                        面对新形势、新挑战，公司将围绕创新举措，夯实转型基础，脚踏实地，全

                   力以赴推进转型发展。同时，公司仍然会将履行社会责任作为企业的内在需求，

                   树立良好的形象，提升公司的发展品质，并最终使之形成公司内在的动力，推进

                   公司的可持续发展。





                                                                         上海百联集团股份有限公司

                                                                            二一六年四月二十七日







                                                            10


