



                                                                                      2013年社会责任报告



                                      梅花生物科技集团股份有限公司


                                       2013 年度履行社会责任的报告



                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         引言


                         梅花生物科技集团股份有限公司（简称“公司”“上市公司”或

                   “梅花集团”）长期以来一直认为，企业既有机会、也有义务让世界

                   变得更美好，企业的价值在于通过高效配Z有限的社会资源，创造出

                   更大的效益，再回馈社会，造福公众。多年以来，这个信念对公司的


                   产品、运营及业务发展投资都发挥着积极的作用。


                         2013 年，公司继续以“发展循环经济，造福中国农业”为使命，

                   以“人立于诚、事精于心、业盛于信。和，则致远”为核心价值观，

                   以生物科技为舞台，致力于改变人民美好生活，丰富百姓厨房，积极

                   履行社会责任，加快自主创新，致力于环境保护、资源节约，为广大

                   客户提供可持续的产品和服务，尊重和维护员工与股东的合法权益，

                   为股东创造价值，积极参与社会公益事业，承担社会可持续发展所应

                   尽的责任，促使企业健康持续地发展。


                         一、公司概况



                         公司总部位于河北省廊坊市经济技术开发区，注册资本 31 亿元

                   人民币，总资产达 190 亿元人民币，员工一万余人，是一家专注于生

                   物发酵领域研发与生产的大型企业。


                         梅花集团依托既有生产链，充分发挥循环经济优势，形成了丰富

                   的产品谱系。目前，产品已包括味精、谷氨酸、淀粉、饲料蛋白、玉

                   米胚芽、生物肥料、硫酸、液氨，以及谷氨酰胺、苏氨酸、牛磺酸、





                                                            1






                                                                                      2013年社会责任报告


                   赖氨酸等十余种氨基酸产品，横跨基础化工、传统农业深加工、高端

                   生物技术三大产业范畴，产品涵盖调味品、功能食品、原料药、生物

                   肥料、化工原料等领域，已整合形成研、产、销一条龙的庞大的产业

                   集群。



                         截止 2013 年底，梅花集团下辖内蒙古通辽和新疆五家渠两大生

                   产基地，装备有四条完整的谷氨酸钠生产线，拥有国内最先进的生产

                   工艺和技术， 年 产谷氨酸钠 50 多万吨，其他氨基酸产品 30 万吨，副

                   产品近 100 万吨。两基地均配套有独立的供热站、硫酸和液氨等大宗

                   原料生产，不仅满足了生产所用的能源和原料供给，还实现了资源的

                   综合利用，取得了经济效益和环保效益的和谐共赢。


                         梅花集团坚持“科技强企”的理念，力争建成一家“科技创新型、

                   资源节约型、环境友好型和质量安全型”的现代化企业。


                         二、公司治理情况


                         公司已建立包括股东大会、董事会、监事会和经理层等在内的较


                   为完善的治理架构及健全的股东大会、董事会、监事会议事规则和总

                   经理工作细则。股东大会是公司最高权力机构；董事会根据股东大会

                   的决议履行职责；监事会对董事会和董事、高级管理人员履行监督职

                   能；经理层根据董事会的决议具体负责日常经营。公司独立董事制度

                   的建立及运行情况良好。


                         2013 年，公司继续依据《企业内部控制基本规范》等法律法规

                   要求，以《公司章程》和公司内部管理制度为指导，坚持全面性、重

                   要性、制衡性、适应性、成本效益的原则，进一步健全并持续改进风


                   险防范机制、内部控制体系，确保公司实现可持续发展。


                         公司通过对内部控制系统的检查和评价，以及对风险进行系统的

                   辨识、评价和应对，制定了较为完善的内控制度和规范的业务流程，

                   公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和相关监管部门的


                                                            2






                                                                                      2013年社会责任报告


                   要求，能够为编制真实、公允的财务报表及公司各项业务活动的健康

                   运行提供保证。


                         公司已根据所处行业、经营方式、资产结构特点并结合公司业务

                   具体情况，建立起涵盖公司各个运营环节健全、有效的内部控制体系，


                   其在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，能够适应公司

                   管理和可持续发展的需要。


                         三、可持续发展的行业、产品及服务


                         1.以生物科技推动农业深加工提档升级


                         在中国这样一个传统农业大国，农业要实现现代化转型，其中一

                   条主要途径是：借助现代化生物科技，发展农业深加工，促进农产品

                   转化与增值，让农业融入现代工业的洪流，繁荣农村经济，提高农民

                   收入，提升农业价值。


                         梅花集团从传统玉米深加工开始，心无旁骛，一路走来，通过科


                   技和产业升级，不断开发氨基酸高新生物产品，在生物发酵领域已经

                   扮演越来越重要的角色，为农业深加工的提档升级做出了积极贡献。


                         2.三大产业特点顺应国情


                         梅花集团所在的生物发酵行业具备三大产业特点，即适应国情现

                   状，又顺应国情发展。


                         劳动密集型：公司员工 1 万多人，为社会提供大量工作岗位，解

                   决就业问题；


                         技术密集型：不同氨基酸产品的技术要求不同，高新技术比重不

                   同，符合国家产业导向；


                         资本密集型：工厂建设和原料采购投入大，可带动钢铁业、设备


                   制造业、农业等发展。




                                                            3






                                                                                      2013年社会责任报告


                         3.产品的可持续性


                         氨基酸在人体和动物营养与健康维持方面发挥重要的作用，氨基

                   酸类产品已广泛应用在食品、医药、饲料、保健品等各个行业。苏氨

                   酸作为饲料添加剂，能促进动物生长，改善肉质；赖氨酸作为猪饲料


                   的第一限制性氨基酸，可促进其生长发育等。


                         近年来，在氨基酸领域积累大量先进经验的基础上，经过研发人

                   员攻克种种技术难题，运用微生物发酵法，以玉米为原料，经过多道

                   工序制成了绿色健康的生物防腐剂―纳他霉素，为推动国内食品安全

                   建设做出巨大贡献，为国人的身体健康提供了福祉。


                         公司通过自身技术研发，投资新建的普鲁兰多糖项目已投产运

                   行。普鲁兰多糖因其良好成膜性及其诸多优良特性成为生产胶囊的理

                   想原材料，以其代替动物明胶制作纯天然的植物空心硬胶囊，具有低

                   透氧性、快速崩解、绿色天然及性能稳定等优点。梅花集团普鲁兰多


                   糖胶囊工艺技术装备先进，产品质量能够接近或达到国际先进水平，

                   而且无明胶中氨基酸的交联反应风险，释药速度相对较稳定，在低湿

                   和高温环境中几乎不脆碎，囊壳性状依然稳定。它的低氧透过率是羟

                   丙甲基（纤维素）胶囊的 250 倍，明胶胶囊的 9 倍，可以为内容物提

                   供充分的安全保障，延长产品保质期，增强药品性能稳定性。这对于

                   我国南北温差大，交通运输和零售终端存储条件不一的状况，普鲁兰

                   多糖植物空心硬胶囊无疑为更多药厂和保健品企业提供了解决方案。


                         4.产品质量及技术研发的可持续性


                         公司已经顺利通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境


                   管理体系认证、HACCP 食品安全卫生管理体系认证和 ISO18001 职业

                   安全健康管理体系认证。公司高度重视产品品质，多年来，致力于建

                   设高效的质量控制中心，为客户提供更好、更优的产品。公司设有质

                   量管理部，下设有质检中心，负责质量体系的运行维护，并对生产现



                                                            4






                                                                                      2013年社会责任报告


                   场、产品质量、生产工艺参数进行监督检查。


                         梅花集团视科技创新为企业发展之根本，斥巨资兴建的技术研发

                   中心被河北省评定为“省认定企业技术中心”。公司还积极开展与专

                   业院校和科研机构的研发合作，先后与清华大学、复旦大学、天津科


                   技大学合作开展专项研究，整体技术创新能力居于国内领先水平。


                         2013 年 4 月 12 日，公司全资子公司通辽梅花生物科技有限公司

                   （简称“通辽梅花”，系公司主要子公司之一）荣获“2012 年国家技

                   术创新示范企业”称号，成为内蒙古地区唯一获此殊荣的企业。该荣

                   誉对于提高企业创造力、品牌价值、综合竞争力具有重要推动作用。

                   公司将以此为契机，积极探索“产、学、研、用”的合作机制，促进

                   科技成果的转化和应用，开创氨基酸产业发展新局面。


                         2013 年 9 月 15 日，通辽梅花荣获 2013 年度中国食品安全年会

                   “百家诚信示范单位”荣誉称号，公司获此殊荣，既是对公司信誉及


                   产品质量的认可，亦是激励公司积极履行社会责任、建立健全诚信体

                   系、确保食品安全的动力。


                         2013 年 12 月 13 日，公司与中国科学院天津工业生物技术研究

                   所签署了《战略合作协议》，协议约定双方在生物制造产业的菌种改

                   造与创新、微生物代谢调控、新兴生物基化学品、新材料和新能源等

                   领域开展广泛合作，共建合作平台，建立人员交流、互派机制，发挥

                   中科院院士科技咨询作用，推进成果转化。


                         2013 年 12 月 20 日，内蒙古自治区出入境检验检疫局授予通辽

                   梅花“中国质量诚信企业”荣誉，对公司产品质量予以认可。



                         四、环境保护、循环经济和节约经济


                         环境保护被列为梅花集团的生命线工程。梅花集团以对社会高度

                   负责的态度，认真落实科学发展观，围绕“预防污染、减排节能”的




                                                            5






                                                                                      2013年社会责任报告


                   环境管理方针，以“减量化、再利用、资源化”为原则，开展环境保

                   护工作。


                         公司每一个生产基地都是循环经济产业基地，从第一道工序开

                   始，直至排放的废水、废渣全部转化为产品，实现循环利用。公司拥


                   有业内最先进的废气、废水处理设施，率先攻克世界喷浆造粒烟气治

                   理难题，在国内引进世界最先进的荷兰帕克水处理设备，采用 ANAMMOX

                   工艺降低氨氮含量。


                         1. 公司与山东轻工业学院合力研发的环保新技术-三级洗涤（文

                   丘里洗涤、旋流塔洗涤、填料塔洗涤）+静电除雾技术，彻底解决烟

                   气异味问题。这种技术不仅在国内首创，在全世界目前也是领先的。

                   喷浆造粒烟气处理技术不仅解决了味精行业的污染问题，在其他氨基

                   酸发酵行业，包括青霉素、有机酸、谷氨酸等行业都可以大力推广和


                   应用。此项技术已申请国家科技成果鉴定，取得了科学技术成果鉴定

                   证书。该项目的设备工艺、处理技术等已申报国家发明专利。


                         2. 水资源的消耗与废水的排放伴随食品制造的整个过程，在公

                   司各级领导与广大员工的共同努力下，通过工艺改进、工艺水回用、

                   优化操作等措施，吨产品取排水量不断减低，达到了国际清洁生产先

                   进水平。公司污水处理车间采用厌氧+好氧+ANAMMOX 脱氮微生物治理

                   污水工艺，该工艺引自于荷兰帕克公司，为目前世界上最先进的厌氧

                   和脱氮处理工艺，该工艺内部的核心反应器为 IC 厌氧反应器和

                   ANAMMOX 脱氮反应器，采用纯进口污泥菌种，把废水中的氨氮最终以

                   氮气的形式从水中彻底脱除,处理后排水氨氮浓度小于 50mg/L。



                         为配合生产系统的稳定生产，污水处理车间 24 小时连续运行，

                   并实现了污水处理系统的自动化控制，使运行更稳定。预留出来的处

                   理能力和应急处理设施，保证车间异常排水、事故排水等突发状况下，

                   污水处理系统的稳定运行与其他车间的正常排水。




                                                            6






                                                                                      2013年社会责任报告


                         3.2013 年，通辽梅花节能技术改造项目被列入国家首批节能技

                   术改造财政奖励项目，项目完成后，预计可节约 54 万吨标准煤。

                         2013 年度，公司全面开展清洁生产，降低系统污染率，提高生

                   产稳定性，谷氨酸生产线革除离子交换程序，不再产生高氨氮、高硫

                   酸盐废水，吨产品取水、排水、排液大幅降低；通过工业技术使得废


                   液、污水变废为宝，通过 DOS、MES 系统监控及调度实现风、水、电、

                   汽能源平衡，达到节能降耗的目的。


                         五、利益相关方


                         1.投资者利益保护及股东回报


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法

                   规及《公司章程》的规定，不断加强和完善公司治理结构，提高公司

                   内控管理水平，2013 年公司全面实施了内部控制体系建设工作，对

                   涉及内部环境、风险评估、信息沟通、内部监督、资金业务管理、股


                   权投资管理、合同管理、销售与收款管理、生产管理、存货管理、固

                   定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、人力资源和薪酬管理、

                   财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及采购与付款管理等

                   方面的业务流程和管理制度进行全面梳理和修订，有效的保证了公司

                   的内控管理水平，维护了投资者的合法权益。


                         上市以来，公司一直实施积极的分红政策。《公司章程》中规定：

                   在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最

                   近三年以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均


                   可分配利润的百分之三十。


                         自 2010 年重组上市以来，公司累计已发放现金红利 10.86 亿元，

                   其中 2013 年 7 月发放 2012 年度现金红利 310822660.3 元，2014 年

                   预计还将发放 2013 年度现金红利 3.1 亿元左右。近三年累计分配利

                   润远大于年均净利润的百分之三十。



                                                            7






                                                                                      2013年社会责任报告


                         除此之外，针对需股东大会讨论的、如发行股票、利润分配政策

                   修改等与股东切身利益相关的事项，公司为中小股东提供了网络投票

                   平台，方便其行使权力。


                         2.客户和合作伙伴


                         梅花集团坚持以“诚实、诚信、成功”为商业信条，立足长远，


                   重视发展国内外知名企业客户，并与他们结成稳定的合作关系。客户

                   不仅为公司带来了稳定、持续的收入，同时也提升了公司的品牌效应，

                   带动了中小客户数量和收入的增长，促进了市场网络的形成。


                         3.员工利益维护


                         公司在人才选用上“容忍缺点，用人所长”，把人才战略作为企

                   业发展的重中之中，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工

                   健康、安全和幸福感，着重人才培养，不断将企业的发展成果惠及全

                   体员工，实现员工与企业的共同成长。



                         （1）维护员工权益，关注员工健康，为员工打造理想的工作场

                   所


                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求规范

                   用工制度，与所有员工签订了劳动合同，并按时交纳保险金。不断完

                   善劳动合同管理、员工招录、培训、考核等相关管理制度，自觉规范

                   用工行为，进一步完善薪酬管理和绩效考核机制，建立了较为完善的

                   员工劳动保障体系。


                         公司遵循“以人为本”的核心价值观，以职业健康安全管理体系为

                   主线，以安全质量标准化为指南，严格按照劳动保护、安全生产、作


                   业环境和工业卫生等方面的法律法规及标准执行，积极采取各种措

                   施，改进和完善劳动安全卫生条件。另外，公司每年 10 月份定期组

                   织员工体检，关注员工健康。




                                                            8






                                                                                      2013年社会责任报告


                         为强化员工归属感，公司各基地均配有员工宿舍、餐厅、网球场、

                   健身房等设施，努力营造理想工作场所，服务于那些为梅花集团成功

                   而奉献的员工，并定期组织问卷调查，听取员工心声。


                         2013 年公司成功举办了“三八”女职工趣味比赛活动、 “梅花杯”


                   羽毛球赛、春节联欢会等多项活动，丰富了员工的文化生活，使员工

                   真正感受到了“梅花大家庭”带来的温暖，增强公司的向心力和凝聚

                   力。


                         （2）加强员工培训，拓宽职业生涯发展通道


                         公司制定有完备的员工培训计划，对关键岗位关键人才还制定有

                   专门的培养计划。与此同时，公司与时代光华等知名网络培训服务机

                   构合作建立了“梅花培训学校”，借助专业机构力量增强公司自身培

                   训能力。公司还将每月第三周周六定为“员工学习日”，邀请公司高

                   层或外聘专业讲师在礼堂开坛授课，为员工职业化发展传道授业解


                   惑。


                         与此同时，公司与江南大学、华北航天工业学院等高校签署了合

                   作备忘录，本着“优势互补、资源共享、共同发展”的原则，加强校

                   企合作。公司员工可在上述高校在职进修学习，这种方式拓宽了员工

                   职业生涯发展通道。员工可依靠公司提供的优秀工作平台，深入理解

                   自身担负的责任，找准工作目标，通过在职锻炼学习，理论与实践相

                   结合，成为学习型、思考型、实践型的管理人员，未来，在人生舞台

                   上尽展自己的才华和智慧。


                         六、扶持弱势群体，回馈社会



                         公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈

                   社会，积极参与各种形式的捐资、助教、扶贫等活动，扶持弱势群体。

                   公司多次发动管理人员、党员、员工捐款捐物，资助困难同事、贫困

                   学校和受灾地区，每遇自然灾害公司都能及时伸出援助之手，不同程


                                                            9






                                                                                      2013年社会责任报告


                   度地为受灾地区献出爱心。


                         2012 年通辽梅花成立关工委以来，积极开展活动，通过组织学

                   文化、学科技等活动，引领青年健康成长，努力营造党群共建、齐争

                   共创的良好氛围，受到了当地关工委的表彰。2013 年 9 月 10 日，在


                   湖南长沙召开的全国关工委基层工作年总结表彰大会上，通辽梅花获

                   “中国关工委先进集体”荣誉称号。


                         2013 年，公司实现营业收入 77.80 亿元，上交税金 6.3 亿元，

                   共为社会提供 1 万多个就业岗位，解决约 6-10 万人家庭生计问题。

                   公司在实现自身发展的同时，也有力地推动了地方经济的发展，切实

                   履行了公司应尽的社会责任。


                         七、持续投资，不断进步


                         2013 年，公司新疆基地投产运行，原有规模、产能进一步增加，

                   截止 2013 年底，公司资产规模达 190 亿元。



                         为降低成本，保持现有产能，公司启动河北基地异地搬迁升级改

                   造项目，新设备替换老设备，新工艺替代老工艺，充分利用上市公司

                   的现有存量资产，优化组合，降低资源消耗，节省投资成本及整体结

                   算成本，增强了上市公司的盈利能力。


                         2013 年 12 月，公司出资设立生物投资控股公司，在传统业务和

                   产品平稳发展的同时，计划以此为平台，集中发展生物制药、生物新

                   材料和生物环保等高壁垒、高技术、高附加值、发展前景广阔的朝阳

                   产业，实现公司的业绩提升、产业升级，同时与原有产品、业务相结


                   合，不断拓展延伸产业链。之后，公司与西藏谊远实业有限公司就收

                   购大连汉信生物制药有限公司 100%股权事宜签署了《框架协议》，跨

                   出上市公司实质进军生物制药领域的、重要的第一步。


                         结语及对外披露




                                                            10






                                                                                      2013年社会责任报告


                         2013 年，公司坚持科学管理、规范运作、提倡节约经济，创建

                   学习组织、提升创新能力，消除门户利益、勇于承担责任，倡导廉洁

                   奉献、摒弃腐化虚荣，守法经营，造福员工、回报社会。


                         2014 年，公司将不断完善公司社会责任管理体系，从企业管理


                   革新技术中、从公司收益里拿出更多的资本，兼顾社会、员工、投资

                   人三方利益，做社会的先行者，砥砺奋进，奋勇开拓，开创更加美好

                   幸福的未来！


                         本报告经公司第七届董事会第二次会议审议通过后对外披露。








                                                      梅花生物科技集团股份有限公司董事会


                                                                             二○一四年三月七日













































                                                            11


