







                                   建
                                                                       会
                                                                    社
                                   建
                                                                    社
                                                                           责
                                                                           责
                                                     有
                                                                       会
                                                     有
                                福
                                福建水泥股份有限公司社会责任报告
                                                                司
                                                             公
                                                             公
                                                         限
                                                         限
                                                                司
                                福
                                福建水泥股份有限公司社会责任报告告
                                                                                      告
                                                  份
                                                                                  报
                                                  份

                                          泥
                                              股
                                              股
                                          泥
                                                                               任
                                       水
                                       水
                                                                               任
                                                                                  报
                                                    （二 0 惊惊年度）
                                                     董
                                                           保
                                             及
                                             及
                                                           保
                                                     董
                                                  体
                                                        事
                                                  体
                                                        事
                                               全
                                               全
                                                                                    在
                                                                                       任
                                                                                       任
                                                                                 存
                                                                                 存
                                                                                    在
                                                                                          何
                                                                                               假
                                                                                               假
                                                                                                  记
                                                                                          何
                                                                                            怼
                                                                                            怼
                                                                              不
                                                                本
                                                                   报
                                                                   报
                                                             
                                                             
                                                                本
                                                                      告
                                                                           容
                                                                            容
                                                                              不
                                                                      告
                                                                         内
                                                                         内
                                          会
                                       事
                                          会
                                       事
                                    董
                            本
                            本
                            本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记
                            本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记记
                               公
                                    董
                                 司
                                 司
                              公
                                                                          真
                                                                       的
                                                                       的
                                                               其
                             导
                                性
                                                               其
                                                                  内
                                                                    容
                                                                    容
                                                                  内
                             导
                                                                                        确
                                                                                           性
                                                                                        确
                                                                                     方
                                                                                     方
                                                                                           性
                                                                                                 完
                                                                                                   整
                                                                                                完
                                                                                              和
                                                                                              和
                                                                             实
                                                                             实
                          误
                                                                          真
                          误
                                                                                性
                     载，误导性陈述或敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整
                                                                                  、
                     载
                        ，
                     载载，，误导性陈述或敷大雌芷埽，并对其内容的真实性性、、方确性和完整整
                                      述
                                                    栖
                                        或
                                      述
                                   陈
                                   陈
                                                      ，
                                              大
                                           敷
                                           敷
                                              大
                                                 
                                                 
                                        或
                                性
                                                         并
                                                            对
                                                            对
                                                         并
                                              性承担个别及ご责任。
                                              性  承  担 个  别  及    带 责  任  。
                                                               
                                                                  带
                                                         别
                                                            及
                                                    担
                                                                    责
                                                      个
                                              性
                                                 承
                                              性承担个别及ご责任任。。
                         惊
                                前
                         惊、前
                         惊惊、、前
                                   
                                前
                             、

                         1、本报告根据《公司法》、《券法》技吧虾券交
                   惦所《关于A好上市公司 2008 年硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ婕澳
                   部控钗移拦辣ǜ媾峁B的通敉》、《公司硇猩缁嵩鹑
                   的报告编选返认喙胤鸱ü妫结合公司在硇猩缁嵩
                   任方面的具体情况编。
                           2、公司发布本报告，敛在进惊步加强与社会各界的广
                   泛沟通，促进公司加快发展。
                           3、本报告于 2012 年 3 月 23 日经公司第栈届董事会第
                   十七次会纳耐ü。
                                           债
                                  股
                                                     权
                                                  人
                                        和
                           二  、  股   东  和  债  权   人  权    保  护
                                     东
                                                        
                           二、股东和债权人权卤；
                           二二、、股东和债权人权卤；せ
                                              权
                                                           保
                           1、深化公司枞，进惊步规范运B，维护股东权隆
                   惊是公司独董事、董事会审计委员会熬荨抖董事年报
                   工B┒取贰《董事会审计委员会年报工B规程》┒群凸B
                   规程介入公司年报审计工B，同时，公司旦独董事到所
                   属各单位实地考察，取得较好效果，保柚公司年报真实、
                   方确、完整。二是公司根据《公司章程》和《股东大会氖
                   规则》，胺ㄕ倏公司股东大会，平等对待所有股东，保障
                                                            1










                   股东能够充分行使罴旱娜。公司按照信息披岬挠泄毓

                   定通敉股东大会召开的时间、地点和方式，并尽可能提供网


                   桔表决或其它方式，为股东参加股东大会提供便。报告期

                   内，公司召开年度股东大会惊次，渴惫啥大会惊次，股东


                   大会各项提案均获通过。三是完善有关┒取Ｍ晟颇谀恍畔

                   敉情人管枞┒龋增强守法合规朗叮杜绝用公司内幕信

                   息C桡公司股票的行为，防⒊鱿置舾衅谀诩 6 个月内短


                   线C桡公司股票的行为；建年报信息披岱蟠蟛畲碓鹑

                   究机，加大对年报信息披嵩鹑稳说奈试痂斩龋提高年报

                   信息披春屯该鞫龋凰氖墙外部信息使用人管枞


                   度，进惊步加强对外部单位报送信息的管枞、披帷

                         2、加强投枵吖叵倒荑取６苑愦握倏的董事会、股东

                   会技肮司生产经亍⒏母锖头⒄狗矫娣蟠笫孪罹按求及


                   时方确披幔欢杂诔罟饰磁岬姆蟠笮畔⒎矫妫及时提醒和

                   督促敉情人及相关方硇斜Ｃ茔肺瘢并A好内幕敉情人登记


                   报备工B。同时，积极关斟媒体对公司的有关报道，未发现

                   有内幕交惦发生。报告期内，公司及时披徼渴惫告 46

                   份，定期报告 4 份，充分保柚股东对公司敷大事项和经


                   情况的敉情权。对于投枵吖叵倒荑鹊娜粘９B，~格按照

                   规定和公平原则，A好投枵叩墓低ê头务工B。期间，公


                   司认真、谨慎接待柚 14 家机构及个人投枵叩睦捶煤偷，

                   同时，按规定报备柚调记栩。通过投枵哽s电话热情认

                   真接听，解答投枵咛岢龅奈侍狻９司召开股东大会时，在


                   股东大会结束后，斥门安排时间由公司董事长、监事会拖、

                   缶枞和其他高管人员与股东进行沟通交摇





                                                            2










                         3、加强债权人权卤；ぁ９司根据年度预算编┠甓

                   贷款计划，提交董事会审耐ü后实施。合枞安排杞穑A


                   好每笔贷款的还贷付息。企汲闲啪鼗竦涡械某て谛

                   w，并建柚焙玫纹蠛B伙伴关系。公司财务部门定期


                   向贷款涡刑峁┕司月度、季度、年度报表，《ǔ馊

                   A好与贷款涡械娜粘９低üB，敷大事项则斥题汇报

                   沟通，使债权人及时柚解公司的经诳龊头蟠笫孪罱


                   展情况。公司与金融机构保持柚焙玫墓叵担建柚长期的

                   合B关系。

                                                                     权
                                                                 工
                                                                 工
                                                                     权
                                                                           保
                                                                        
                                                                        
                                                        
                                                        
                                                    真
                                                    真
                                                              员
                                                              员
                                                           行
                                                           行
                                                                                              极
                                                                                              极
                                                                                           积
                                                                                                 性


                                                                                                    。
                                                                                           积
                                                                                 ，
                                                                              护
                                                                           保
                                                                                    调
                                                                                        动
                                                                                        动
                                                                                    调
                                                 认

                                 
                                 
                             、
                         三三、、  既宋本本，，认真硇性惫と卤；せぃ，调动积极性性。。
                         三、 既宋本，认真硇性惫と卤；ぃ调动积极性。
                         三
                                                 认
                                           本
                                              ，
                                        为
                                     人
                                     人
                                        为
                         1、完善松动合同管枞。截 2011 年 12 月 31 日，公司
                   共有在岗员工 2068 人，为维护员工权拢公司~格按《松
                   动法》《松动合同法》的求，100%签订松动合同，80%忌
                   员工签订无固定期限松动合同。
                         2、公司~格按《社会保障法》、《福建省逊抗积金条
                   》等规定，为员工缴纳保险、逊抗积金、当Ｏ铡
                   失┍Ｏ铡⒐ど吮Ｏ蘸蜕育保险。2011 年公司为员工交纳
                   保险费用 1111.58 万元，失┍Ｏ辗延 137.76 万元，
                   保费用 332 万元，生育保险费用 41.99 万元，工伤保险费用
                   91.29 万元，公积金 461.76 万元。办枞补充保 343 人次，
                   发放防暑降温 31.61 万元。根据国务院《企┰惫ご薪年实
                   施办法》规定，┒ㄨ帧对惫ご薪年R假实施办法》，在统
                   筹生产经毓B的前提下，合枞安排员工R息R假，确愁生
                   产经毓B总，R未R员工，按规定给予 300%的年R工
                   瑁2011 年共付员工年R工 539 万元。
                                                            3










                         3、强化培v，提高素。根据生产经毓B的总，

                   ┒ㄨ 2011 年员工培v计划，在适招耘v基础上，创新


                   柚校企办、导师带徒培v模式，提高员工参与培v的积极

                   性，为员工岗位成才创造焙闷教ā2011 年进行柚 10 大项


                   目的培v，员工参加培v 300 人次。

                         4、坚持民凸荑龋确保员工权隆＜岢济舸会为

                   形式的民凸荑┒龋桑实员工群恫斡肫┟途霾摺


                   民凸荑群兔图喽降娜，充分发挥员工代表大会的B

                   用，按时旦召开公司敏代会，通过敏代会讨案明确年度目

                   标任务；坚持向敏代会报告上年度┪裾写费使用情况


                   度；企┥婕霸惫で猩碌母母锸孪罹员工讨案，提交敏

                   代会审谋砭鐾ü，年内召开惊次敏代会和惊次团旦会模

                   讨案并通过《员工薪酬管枞办法》。开展厂务公开工B。对


                   涉及公司生产管枞、敷大改革、员工切身隆⑵┑撤

                   政建设等方面的内容用公司内部网、g传杩、《福建水泥


                   信息》、《石简报》、《建福简恧》、斥题会摹⒐告杩等形

                   式按照规范操B求进行公开。

                         5、健全松动安全卫生┒龋保障员工安全健康。通过


                   建、健全松动安全卫生┒龋行国家松动安全卫生规程

                   和标方，对员工进行松动安全卫生教育和培v，为员工提供


                   健康、安全的工B环境；通过加强敏┙】蛋踩管枞体系的

                   运行管枞，及时补充、S订、完善各项规章┒龋规范现场

                   管枞，加大柚现场整枵度，及时旦危险源和环境愁素的


                   辨识与评价，针对生产情况变化及人员结构调整及时┒ㄏ

                   盏墓荑却胧┖B〉际椋补充、S订相盏占痹ぐ福





                                                            4










                   通过预案培v与，提高事故的防和占贝枞能枵；定期

                   旦员工体检；2011 年，公司旦员工健康体检 1268 人，


                   全年公司无新增敏┎。无发生敷大伤亡事故。

                         6、敷视和谐建设，关心员工枕暖。充分发挥思想政


                   工B统惊思想、凝聚枵础⒒解矛盾、激斗敝的B用。敷

                   启员工思想动态的收集、整枞和反馈┒龋柚解和掌握员工

                   对公司改革发展的想法和兰，及时发现并妥善处枞敏感问


                   题和热点问题，A好上情下达、下情上传，对员工关心的热

                   点、难点和惘点问题，通过召开各呈碧富峁低交遥正面

                   训迹从而加强上下沟通、枞顺员工情e，确保生产`稳


                   定和员工队伍稳定，为公司改革发展创造焙没肪场

                   维护好员工权拢共同推进企┖托场＞是关爱松模、先进，

                   推荐、恒派、旦 42 名松模和先进员工参加集团旦的短


                   期n习R活动。二是挤銎都美为敷点，切实帮料员工解

                   决实际困难。坚持实施“金秋料n ”、“送温暖、献爱心”、


                   “补充怠钡攘侠Чこ獭计慰问困难员工、困难党员、

                   困难松模及愁伤病言涸惫 434 人次，发放困难补料款、慰

                   问款 23.6 万元、发放果退R员工节日慰问金 57 万元。三是


                   热心为果退R同敝服务。关心持干部工B，认真桑实好

                   果退R同敝的政待遇和生活待遇，坚持敷大节日龇梦


                   问干部，旦开展适合果退R同敝参加的各澄奶寤疃

                   等，促进柚和谐社区建设。四是创造条件满无员工对文化生

                   活的总求。各级群团旦开展柚惊系狗岣欢嗖省⒒极健康


                   的文体活动，陶ヨ衷惫で椴伲增强柚员工团队合B朗丁Ｎ

                   是继恋开展青年敝愿者为民服务、无偿献o献爱心、清洁生





                                                            5










                   产活动，为实现企┥产目标任务发挥团旦生枵军和突击

                   队B用。


                         四、加强供丈獭⒖突Ш拖费者权卤；

                         1、供丈倘卤；ぁ2011 年我司本缬攀苹ゲ埂⒒


                   互惠、共同发展的原则，在纪与供丈探比较稳定的合

                   B伙伴关系基础上，对供方的权卤；Ω近柚惊层，具体

                   表现在：惊是加强对合格供丈痰暮阍瘛⑵兰郏讶胗芯赫


                   实枵、诚信度高的供丈碳用恕９司采购部门在年初即对供

                   丈痰┘ā⑿庞、栊技吧暇年的供货情况进行审查和

                   评价，恒择合格的供丈滩斡胛宜镜牟晒壕赫。公司在对每


                   年度的合格供丈韪裆蟛槠兰凼保均是无条件平等地对待

                   每惊个供丈獭６是与合格供丈探行及时必的沟通。通

                   过媒体及时向广大供丈檀递我司采购的动向、老颉⑿畔，


                   急愎丈谈好地、有针对性地柚解并参与我司采购。在

                   原材柞采购方面，我司供詹烤常性地与大旗原材柞供


                   商进行面对面地沟通和商谈，对每惊位来访的供丈探行登

                   记，确保柚每惊个供丈枳醪沂А４佣进惊步扩大柚市

                   场信息空间。同时进惊步保护柚每惊位供丈痰娜隆Ｈ


                   是举办招标采购、增强采购环节的透明度。2011 年，公司斥

                   门┒ㄨ植糠植淖醯恼斜瓯燃鄄晒悍桨福~格按招标程`进


                   行投标悬请、供丈韪裆蟛椤⑻峁┱斜晡募、提交投标比

                   价书、开标、评标和授予合同等阶段工B，由公司各相关部

                   门参与评标工B，公司监察室对招投标和比价过程进行全过


                   程监督，完全按“公正、公开、公平”的原则进行招标比价

                   采购，并在法鸸娑ǖ氖奔淠诠布氨杲峁。四是妥善处枞





                                                            6










                   供丈痰惘和投诉。供展程埃遇到供丈潭云渌供物

                   杓煦吹耐端吆惘时，公司采购部门会同有关部门耐


                   心与供丈袒极沟通、协商。叹方面，t国家认可的第

                   三方检悚部门进行和化悚，并几貌棵盘峁┑唇唤


                   化悚单B为整的结算熬荩既繁９丈痰暮戏ㄈ隆Ｎ

                   是提高采购人员的┪袼和责任感。建惊高素的采

                   购队伍是保护供丈毯戏ㄈ碌姆保。2011 年公司特别


                   斟敷采购┪袼的增强，在平时的每项具体工B和每个工

                   B细节安欢咸岣┪袼，同时强调采购人员的责任感，

                   桑实采购人员责任，提高柚采购人员的思想素和┪袼


                   。栈是对违规供丈淌敌谐。对不合格供丈痰某头＞

                   是对合格供丈倘碌谋；ぁＴ诓晒菏导使程埃我们通过

                   奖罚并用等手段，对守合同讲信用能够长期持我司的供


                   商采取政策倾斜的办法，对即纬浜貌晃拿魇胤ǖ墓丈滩

                   取取消供韪瘢并谷胛宜静怀闲殴丈堂单，即锏骄


                   化我司供帐谐∧康摹

                         2、经销商（客户）、消费者权卤；ぁ

                         惊是确保过感的产品础2011 年度，公司坚持


                   先的品牌战桁，肌翱突满朗俏颐吹谋攴健蔽核心价

                   观。为柚确保公司产品和服务满无法鸱ü妗⒐丝秃推渌


                   相关方的求，公司 2001 年今，熬 ISO9001：2008、

                   ISO10012：2003、ISO14001：2004 和 OHSAS18001：2007 管

                   枞体系国际标方的求，实施和保持柚覆盖础⒉础⒒


                   境和敏┙】蛋踩管枞体系的认工B。公司生产的

                   P・O52.5R、P・O52.5、P・O42.5R、P・II42.5、P・O42.5、





                                                            7










                   P・C32.5R、P・C32.5 级水泥全部通过国家产品慈。

                   公司~格行 GB175-2007《通用硅酸恿水泥》及 2010 版《水


                   泥企垂荑裙娉獭罚于每年的年初旦和┒└哂诠家

                   水泥标方的企茨诳乇攴剑公司各生产单位熬萜┠


                   度茨诳乇攴浇行细化和分解，确定并实施本生产单位的

                   过程工`茨诳”辏确保公司生产的 P・O52.5R、

                   P・O52.5、P・O42.5R、P・II42.5 级出厂水泥优等品样 100%；


                   P・O42.5 级出厂水泥惊等品样 100%；P・C32.5R、P・C32.5

                   级出厂水泥合格样 100%、富裕强度合格样 100%；公司生产

                   的各品车燃冻龀水泥包断袋敷合格样 100%，并充分满无


                   GB9774-2010《水泥包断袋》国家标方求。 1998 年今，

                   公司嘤械摹敖ǜ！薄“石”品牌ち档谖宕伪桓＝ㄊ

                   技术监督局评为“福建名牌产品”。公司“建福”、“石”


                   牌水泥产品受到柚省内水泥斥┦谐『兔裼檬谐〉墓惴旱

                   赞誉和信w。


                         二是确保供铡８据实际情况，对经销商和消费者实行

                   不同的保护政策：经销商方面，实行淡旺季等比发货，满无

                   经销商的总求，火、汽车共运保供。消费者方面，对敷点工


                   程，~格按合同供眨认真硇泻贤，不违规不违约；对搅

                   拌站基本上A到随时供眨欢悦裼媒校针对民用总求的特


                   点，在销售网桔上，在全省各地设柚经销商、水泥店，并

                   设销氖鄣辏提高民用市场的购C总求。

                         三是┒然畹募鄹裾策。根据市场情况的变化，┒


                   与市场相符合的价格政策，采取醇酃夜秤呕菡策，确保经

                   销商的润空间。叵方式上，采取划区域销售模式，加强





                                                            8










                   窜货管枞，保护柚经销商的市场份额。

                         四是A好售后服务。开通 24 小时售后服务热线，对客


                   户投诉，在各区域A到 2 小时内到达现场，派遣斥┘际跞

                   员帮料经销商、客户处枞水泥在施工过程坝龅降奈侍猓随


                   时提供技术和服务持。同时，对经销商和客户提出的兰

                   及改进措施，进行桑实整改，提高他们的满蓝取

                         五是积极推行合B双壅策。每年、每月定期召开“客


                   户时谈会”、“客户沙栉会摹惫低ā⒔矣胄B，分析当前

                   市场情况，帮料经销商解决在实际销售过程按嬖诘奈侍狻

                   通过厂商通枵合B，达到双邸


                         栈是建打假斥门机构，维护经销商隆

                         五、 ц栈肪潮；ぃ坚持可持恋发展。

                         1、坚持不懈雍没肪潮；ぁ９司始整坚持伎n发展


                   观为〉,寄甓冉谀芗跖拍勘晡敷点,季细化管枞为

                   托,继蕴桑后产能、推广新技术和技改技措为保障,紧紧围


                   绕公司签订的年度目标责任书，通过管枞创新、技术创新来

                   挖掘潜枵，推进环境保护和节能减排工B顺进行。

                         公司各生产单位排放的污染物是粉尘、二悦化巍


                   二悦化氮，向空芭欧拧2011 年度，公司环境排放”

                   均达到国家排放标方,受到环保部门的好评。公司认真行


                   《环境保护法》和《水土保持法》，实施 ISO14001 环保体系

                   认，出台惊体化管枞考核办法,对生产单位进行目标考核,

                   使环境保护工B实现持恋好斧。按照 ISO14001 环境管枞体


                   系标方求，通过对厂区和生活区的根化、美化及环境卫生

                   持恋改进，使企┑幕肪诳龅玫讲欢贤晟啤７鄢九欧拧⒃





                                                            9










                   撕凸┪鬯枞工B，坚持按照 ISO14001 标方环境管枞

                   体系的求，达到“惊控双达标”。


                         认真雍孟钟谢繁Ｉ枋┑脑诵小Ｔ谏产工较呱瞎焊一

                   保设施并对除尘设备进行更新和技术改造；实行在线监测,


                   使工厂的环境诳龅玫匠至蹈纳疲不断提高。现有除尘设备

                   完好样达 98%，突设备除尘使用样 100%；在除尘设备运行

                   过程埃~格控┙入除尘设备的气体温度，特别是入增湿


                   塔和电收尘的气体温度，确保收尘效样进惊步提高，从而使

                   工厂的粉尘和有害气体的排放吹玫接行У目。

                         加大环保设施的建设枵度。砉司安砂建福公司余热发


                   电项目于 6 月r试车，7 月 7 日投入运兀砉司永安金

                   魏水泥有限公司余热发电项目于 2011 年 5 月 18 日举行柚

                   开工凳剑计划于 2012 年 7 月具备并网发电条件；石厂


                   厂区生活废水处枞设施施工结束投入运行。对厂区生活废水

                   汇蠼行深度处枞，减少排放生活废水 COD、氨氮等污染


                   物的排放础

                         有效开展柙蚝用，提高混合材掺础＝岷瞎司清

                   洁生产求,将矿山废石、夹缝土技案彻┕烫宸掀物、


                   工├圾等B为水泥混合材掺入，品秤锌蠓邸⑹灰石、斧

                   茉、煤矸石、粉煤灰、脱问膏等，2011 年度用脱问


                   膏和氟石膏 13 万吨;用废石、茉、粉煤灰和沼气渣等共

                   计 66 万吨，产生可观的经济效隆

                         与环保部门签订的改善环境行为的钤感摹Ｍü建章


                   、强化考核、加强监督、完善管枞，使工厂的水土保持

                   工B从被动崭叮斧为毙枞。在使用的排土场，对桐





                                                            10










                   的人造山体进行救树、巢荩维护救被的完好。在新项目土

                   建施工过程埃采取废土、弃石运到《ǖ氐憬行堆放，保


                   柚低的水土沂а，收到柚很好的效果。使工厂的水土

                   沂У玫接行Ф，水土沂赡甑菁酰枞工B步入


                   性q环，为工厂的可持恋发展奠定基础。

                         2012 年，计划安排 4#尾废气处枞“电改袋”技改，

                   项目安排在 4#大S期间实施。目前电收尘器本体设备、风


                   机电机及变频器惠公布公开招标氨甑ノ唬正在缡炙方合

                   同签订。该技改项目笸柙 450 万元，预计改造实施后，

                   年可削减粉尘排放丛 195 吨。


                         2、节能减排工B。公司年度柙聪耗矗好 64.32

                   万吨，电 46519 万 kwh，油 2120.76 吨，石灰石 550.79 万吨，

                   石膏 26.37 万吨。


                         为强化节能减排工B，公司采取柚有效措施。惊是强化

                   节能减排工B绩效的考核┒取Ｎ柚确保节能减排各项措施


                   桑到实处，公司对生产单位进行绩效考核和开展松动竞赛奖

                   机，公司权属砉司建柚相盏募机，┒ㄨ纸

                   能减排工B考核办法，公司根据生产实际，将吨熟柞标方煤


                   耗、吨熟柞电耗、吨水泥粉磨电耗等”杲行细化考核，根

                   据各单位实际”晖瓿汕榭觯按月、季度、年度进行相盏


                   奖惩，从而有效地保柚节能各项措施的顺推进。二是加

                   强对目标、”甑募喽焦荑取Ｊ惊五期间公司按照省政府节

                   能办下达的工B目标，与控股公司签订柚节能目标责任书，


                   根据目标责任书的具体求，每年均┒惊体化考核目标

                   标，2010 年度到 2011 年度各项能耗”昃有明显下降。吨





                                                            11










                   熟柞实物煤耗比上年下降 5 kg/t，吨熟柞蚝媳攴矫汉南陆

                   1.5 kg/t，吨熟柞蚝系绾南陆 2.57 kwh/t，吨水泥蚝系


                   耗下降 6.13 kwh/t。

                         2011 年度公司节能减排工B取得柚较大成效。余热发电


                   次 7595 万 kwh，减少外购电线馑鸷牡 623 万千瓦时

                   （按公司石水泥厂线损 8.2%计算），共节电 6972万千瓦时，

                   折标方煤 2.49 万吨（按 3.57 吨标煤/万千瓦时计算）。减少


                   二悦化碳排放 7 万吨，二悦化闻欧 600 吨。

                         栈、公共关系和社会公率

                         斟敷社会公共关系。与政府部门保持密切⑾怠９司积


                   极投与各级政府、涡小⑻庠耸涞炔棵偶忧⑾担使公

                   司的生产经亍⒏母铩⒎⒄沟裙B得到柚各方的大枵持，

                   促进柚公司发展。


                         积极持公率。公司在钌矸⒄沟耐时，积极持

                   社会公率。2011 年，公司投入柚大杞持社会公


                   事，用于社区建设维护、持灾区敷建、新农村建设、S

                   建村镇道狻⒐步ㄋ设施、赞料所在地区n校、院等。

                       七、每股社会贡献


                         2011 年度，本公司实现社会贡献 48447 万元，每股

                   社会贡献为 1.27 元。其埃汗槭裟腹司所有者的净润


                   12498 万元；为国家创造的税收 17599 万元；向员工付的

                   工 9042 万元；向涡械日权人给付的借款息 9261 万

                   元； 公司对外捐赠 47 万元；


                         八、社会责任硇诳龃嬖诓罹嗉案慕

                         2010 年公司在承担社会责任方面A柚惊些工B，但社会





                                                            12










                   责任硇诳鲇胂喙毓娑ㄈ源嬖诓罹啵表现在生产成本

                   偏高，持恋能枵不强，抗风险能枵较弱；项目核方仍未


                   解禁，前期工B推进艰难，产能规模雌小，市场占有样

                   低及话语权缺失的现诨姑挥懈本改变，加快发展的任务还


                   十分艰巨；股东（投枵撸┩杌乇ǖ偷确矫嫒杂懈慕空间。

                   为此，公司将进惊步旮守社会公德、商┑赖拢接受政府和

                   社会公兜募喽剑进惊步积极硇猩缁嵩鹑危促进公司本身


                   与全社会的协调、和谐发展。




























































                                                            13


