







                                                洛阳玻璃股份有限公司

                                                  2010 年社会责任报告



                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      洛阳玻璃股份有限公司(简称：洛阳玻璃)，1994年4月6 日注册成立,1994 年

                 7月8日公司H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月 31日A股在上海证券交易

                 所上市,是中国建材行业及河南省首家在香港和上海两地挂牌上市的公司。公司主

                 要从事浮法玻璃的制造、销售、技术服务,能提供 0.55－25mm 多品种、多规格浮法

                 玻璃,在超薄、超厚玻璃及颜色玻璃生产技术上处于领先地位。

                      公司在发展过程中不单单追求利益最大化，同时将社会责任摆在发展的重要位

                 置，努力实现经济效益和社会效益的双赢。公司积极落实国家有关行业产业政策，

                 大力推进战略重组和产业结构调整，在技术创新提升民族玻璃工业综合竞争力方面

                 充分发挥表率和示范作用。公司始终关注政府、投资者、客户、供应商、合作伙伴、

                 社会团体、社区与公众等利益相关方诉求，努力打造创新绩效型、资源节约型、环

                 境友好型、社会责任型企业，走健康可持续发展之路。

                      自主创新  洛阳玻璃以提高完善中国民族玻璃工业为己任，从中国第一条浮法

                 玻璃生产线在洛玻诞生起，公司一直致力于“洛阳浮法玻璃工艺”技术的巩固、完

                 善、发展、提高和自主创新，实现了洛阳浮法工艺技术“从无到有”、“从小到大”、

                 “从内到外”的一个又一个突破。全国有 85％以上的浮法玻璃生产线都采用“洛阳

                 浮法玻璃工艺”技术；由洛玻按照欧洲标准在阿尔及利亚兴建的 600 吨级浮法玻璃

                 生产线，投产后玻璃实物质量全部达到欧洲质量标准，这是我国首次采用欧洲先进

                 质量标准向国外出口的 600 吨大吨位浮法玻璃生产线，标志着“洛阳浮法玻璃工艺”

                 在工艺、技术、设备、安装、生产服务等方面均达到世界先进水平。多年来，洛玻

                 始终坚持自主创新，不断强化技术研发优势，瞄准行业高端领域，攻克了 110 多项

                 技术难题，创造了 29 项国家专利。应用高新技术和科技攻关成果，公司自主研发

                 建设了中国第一条超薄玻璃生产线，批量生产 1.3～0.55mm 电子工业用超薄玻璃，

                 大量替代进口，一举打破了日本、比利时超薄玻璃产品对中国市场的垄断，公司“超

                 薄浮法玻璃成套技术与关键设备研究与开发”项目荣获国家科技进步奖一等奖。


                                                            1










                 2010 年，我们抓住下游 ITO 电子玻璃市场复苏扩张，超薄产品需求旺盛，以及日本

                 公司中国出口萎缩的有利机会，加大市场细分和营销力度，提高 1.1mm 、0.7mm、

                 0.55mm、0.5mm 高附加值品种的产销比重，扩大市场占有率。全年共组织生产超薄

                 玻璃系列产品 58.78 万重箱，占生产量的 84.44%；超薄玻璃产品质量达到国际领

                 先水平，产品超 A 级品率达到 88%，得到了国内 ITO 镀膜用户的广泛认可，产品畅

                 销上海、广东、江苏、浙江等 10 多个省市。

                      2010 年，中国建筑材料检验认证中心玻璃检验认证部在公司超薄玻璃生产现

                 场，按照玻璃产品内在、外观质量的技术标准，对０．８L、０．９L两个品种的

                 超薄玻璃产品质量进行开箱抽检，技术专家一致认为产品质量符合ＧＢ／Ｔ２０３

                 １４－２００６《液晶显示器用薄浮法玻璃》标准指标要求，为精选Ａ级品。至此，

                 我公司１．１L、０．９L、０．８L、０．７L、０．５５L等５个品种的超薄

                 玻璃产品质量全部通过了国家技术鉴定。

                      节能环保  公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和

                 地方政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，加

                 大环境治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少

                 污染物排放，努力打造环境友好型企业。采取的措施有：

                      z    2010 年加大对各生产线烟尘治理的投资力度，先后在龙昊、龙海、龙飞公

                 司生产线实施了环保技改项目，总投资达 602 万元。这些项目投入使用后已见到成

                 效。生产线玻璃熔窑安装烟气除尘脱硫设备，采用钠钙双碱法治理工艺，除尘脱硫

                 一体化，脱硫效率可达９５％以上，净化后烟气可达到国家一级排放标准。

                      z    实施液氨汽化器设备的节能改造，充分利用氨分解炉冷却出水，在汽化器

                 内形成流动循环对液氨进行加热，每月节约用电约８３００度。

                      z    实现了水资源的综合循环使用，收集余热锅炉排出的废水，储存在由沉淀

                 池、再生池和吸收液等部分组成的循环水池内，重新循环应用到熔窑烟气除尘脱硫

                 系统中，既节约了水资源，又降低了排污费用，并且达到了国家烟尘排放标准。每

                 月可节约用水约５４０吨，节约排污费用１８２０５元。

                      z    新项目开工之初，就本着“节能减排，低碳环保，高效运行”的原则，把

                 技术、环保升级作为主攻方向。采用先进的热管式余热回收器来替代烟管式余热锅

                 炉进行设备升级改造，余热回收系统安装运行后，日产气量和热效值大大提高，预


                                                            2










                 计日耗电量与原锅炉相比由１６５度／日可降至７４度／日，日耗电量能降低５０

                 ％以上，废渣产出量也大为减少，节能效果明显。

                      z    采用原燃料替代技术，使用清洁优质能源，完成液化煤层气燃烧试验。公

                 司已成为掌握重油、煤焦油、城市煤气、石油焦粉和煤层气５种燃料混烧工艺技术

                 的玻璃生产企业。

                      z    在玻璃窑炉实施氧气助燃、煤气炉利用富氧助燃等技术改造，提高能源转

                 换率。

                      z    采用玻璃在线喷粉技术，实现了成本低廉、生产效率提高、包装玻璃外观

                 质量提升、节约纸张、环保清洁。

                      z    公司超薄玻璃生产线先后建成并投入布袋除尘器、重油库污水处理设施、

                 烟气在线检测等环境保护设施，同时将部分高噪声设备设于地下，加装消声器。生

                 产线上料系统、称量系统、混合系统、碎玻璃运输处产生的粉尘经除尘器处理后，

                 排放浓度和排放速率均达到《大气污染物综合排放标准》（ＧＢ１６２９７－１９

                 ９６），玻璃熔窑废气中烟尘和二氧化硫浓度均达到《工业炉窑大气污染物排放标

                 准》（ＧＢ９０７８－１９９６），污水处理设施总排口外排废水中ＰＨ测定值及悬

                 浮物、氨氮及动植物油日均浓度值均符合《污水综合排放标准》（ＧＢ８９７８－

                 １９９６）；厂界昼、夜噪声监测值均达到《工业企业厂界噪声标准》（ＧＢ１２３

                 ４８－２００８）。经省、市环境保护局专家组综合检测，各项排放指标均符合国

                 家环境保护标准。

                      以人为本  公司一直坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的

                 思想和理念，注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工权益，关

                 爱员工健康，让员工与企业共同成长。

                      公司严格遵守劳动合同法，劳动合同签约率为 100%；按国家、省和本地区的

                 有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，保障

                 员工权益。2010 年为职工缴纳社会保险 2902 万元。

                      公司加强职工民主管理，不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理

                 制度。2010 年职代会就集体合同提出 7 条修改建议，并及时与公司进行协商，经职

                 代会通过修改了 3 条。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的

                 作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这


                                                            3










                 条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维

                 护企业稳定的同时保障职工权益。

                      公司坚持开展送温暖活动，关心职工生活，及时为职工排忧解难。在“双节”

                 期间对 339 名困难职工， 14 户特困职工发放救济款。公司积极开展丰富多彩的文

                 体娱乐活动，在传统节日和重大节日前夕，举办文艺汇演、趣味游戏联欢会、大众

                 广播体操比赛等活动，丰富员工的业余文化生活，陶冶情操、振奋精神、凝集人心。

                      公司积极探索管理人才、技能人才的培养途径。坚持倡导绩效导向，培育绩效

                 文化，坚持凭绩效选人、用人、淘汰人，真正做到优者上、平者让、庸者下。公司

                 重视生产一线员工素质提高和技能培训，组织开展技能大赛活动，2010 年有 7 人获

                 得了洛阳市职工技能大赛一、二、三等奖。为激发广大职工学技术、钻业务、比贡

                 献的积极性，使各类优秀技术工人脱颖而出，公司建立“首席员工”评选制度，面

                 向基层、面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗位的员工中选拔“首席员工”，

                 被评为“首席员工”者每月给予发放岗位津贴。

                      公司以保障员工安全健康为根本出发点，强化安全生产责任，认真落实安全生

                 产规章制度和安全责任制，逐级签定《安全生产承包责任书》。组织《安全生产法》、

                 《公司安全生产管理制度》、《职工安全手册》等制度的学习，提高全员安全生产意

                 识和技能；严格落实各级安全生产责任制，做到安全思想要严肃、安全管理要严格、

                 安全制度要严密、安全组织要严谨、安全纪律要严明的“五严”要求；切实落实安

                 全生产“一岗一责”制，修订完善岗位安全职责，把安全工作的各项要求细化量化

                 到每个岗位和操作环节，抓好各类事故隐患的整改和排查工作，落实应急预案，并

                 定期组织演练。针对多条生产线窑炉运行到后期，在加强生产管理和工艺制度管理

                 的同时，高度重视窑炉安全，认真落实《三级窑炉检查制度》，加强异常数据预警

                 分析。由窑炉专家和岗位操作骨干组成窑炉检查小组定期对各线熔窑进行检查、诊

                 断，确保了公司生产经营活动安全、稳定、有序进行。

                      公共关系  公司通过中建材集团、洛玻集团与政府、行业协会建立了畅通的沟

                 通交流渠道，为公司争取了更多的政策和技术支持。

                      公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报税

                 额，及时缴纳税款。2010 年公司及所属子公司合并缴纳各项税款 9891.53 万元。

                      公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，确保信息披露的公


                                                            4










                 开、公平性，保护投资者的合法权益。2010 年完成公司年度报告、社会责任报告、

                 内控评价报告、半年度报告和季度报告以及临时公告 42 份，信息披露提高了公司

                 治理的透明度，方便投资者通过定期报告、临时公告等正确评估公司价值，开展日

                 常的投资活动。公司还通过热线电话、电子邮箱、投资者接待等方式，增进与广大

                 投资者沟通、交流的深度和广度。通过认真接听、回复投资者的来电、来函，热情

                 接待来访股东和投资者，让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况，构

                 建和谐投资者关系。

                      公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                 道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公

                 司的监督评论。

                      公司员工积极踊跃为玉树、舟曲灾区捐款捐物，奉献洛玻人的一份爱心。2010

                 年，公司有 443 名员工报名参加当地社会服务志愿者活动。

                      展  望

                      2011 年是“十二五”开局之年，也是洛玻发展的关键一年，我们将积极推进质

                 量、环境、职业健康安全“三标一体化”整合工作，更加关怀员工，关注环境，增

                 加员工的幸福感；我们将继续按照“调结构、降能耗、优资源、促循环”的低碳化

                 发展思路，加快项目建设，大力实施节能减排，做玻璃行业高效益、低排放的引领

                 者；我们将继续以实现经济效益、社会与环境的可持续发展为目标，忠实履行应承

                 担的社会责任，自觉将社会责任理念融入到公司战略和生产经营的每个环节，努力

                 成为履行社会责任的优良企业。







                                                        洛阳玻璃股份有限公司

                                                                  2011年3月28日














                                                            5


