



                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告






















                           上海广泽食品科技股份有限公司




                                 2016 年度企业社会责任报告


























                                  二零一七年三月
















                                                            1






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                                   上海广泽食品科技股份有限公司


                                      2016 年度企业社会责任报告





                                                   报告编制说明


                   一、 重要提示


                                本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假


                          记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性

                          和完整性承担个别及连带责任。



                   二、 编制依据

                                本报告是依据《中华人民共和国公司法》（下称“《公司法》”）、


                          《中华人民共和国证券法》（下称“《证券法》”）以及上海证券


                          交易所《关于做好上市公司 2016 年年度报告工作的通知》、《公


                          司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司


                          2016 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则


                          编制而成。


                   三、 报告内容

                                本报告是上海广泽食品科技股份有限公司（以下简称“广


                          泽股份”或“本公司”、“公司”）2016 年度企业社会责任报告。


                                本报告总结了公司 2016 年度生产经营过程中，在保护股东


                          和债权人权益、保护员工的合法利益、维护客户利益、安全与


                          清洁生产、保护环境以及支持社会公益事业等方面所履行的社


                          会责任，旨在让公众了解公司在履行社会责任、推进社会和谐




                                                            2






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                          发展过程中所付出的努力和取得的成就，并接受社会的建议和


                          监督。


                   四、 报告范围


                               本报告主体范围包括广泽股份及其下属企业和分支机构


                   五、 报告期间


                              本报告期为 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，基于报告编制


                          的需要，部分内容可能超出上述时间范围。















































                                                            3






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告





                                                      目    录





                   第一章    公司基本情况


                         一、 公司概况


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                   第二章  股东和债权人权益的保护

                        一、强化公司治理结构


                        二、股东大会及信息披露


                        三、投资者关系管理


                   第三章  关爱员工 实现员工与企业共成长


                        一、以制度体系保障员工合法权益


                         二、搭建平台，让员工和企业共成长


                         三、落地企业文化，满足员工更高需求


                   第四章  加强服务，与客户合作共赢


                        一、明确品牌导向，与客户共发展

                        二、以创新性产品提供客户支持


                        三、加强服务，提高客户满意度


                   第五章  履行环保责任，促进可持续发展


                        一、保证安全生产，节能降耗


                         二、重视环境保护


                   第六章  践行公益理念，回报社会




                                                            4






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                        一、为残疾人谋福利


                         二、热心公益事业


                         三．创造社会价值


                   第七章  企业社会责任自评和展望






















































                                                            5






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告





                                             第一章  公司基本情况


                   一、公司概况


                         广泽股份注册地位于上海市奉贤区工业路 899 号 8 幢，注册资金


                   为人民币 399,238,045 元整，经营范围为：乳制品生产技术领域内的


                   技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，食品流通。公司于 2016


                   年 7 月通过重大资产置换的方式，置出矿产类相关业务，置入广泽乳

                   业等与乳制品相关业务，并将公司由山东华联矿业控股股份有限公司


                   更名为上海广泽食品科技股份有限公司（证券代码：600882，证券简


                   称：广泽股份）。自此，广泽股份明确了以奶酪为核心的特色乳制品


                   经营战略，开展了一系列业务布局，取得了明显成效，报告期内实现


                   公司经营业绩扭亏为盈。


                         公司自成立以来，始终坚持“广纳百川，泽惠四海”的经营理念，


                   坚持为社会创造财富、为客户创造效益、为股东创造价值、为职工创


                   造幸福的企业宗旨，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于社会、


                   自然协调发展，利益相关方和谐共赢，自觉把社会责任融入到企业战

                   略、文化和生产经营的全过程，以自身发展影响带动地方经济的振兴，


                   积极履行社会责任，全面提升企业价值。


                         秉承“专注奶酪、专为国人”的品牌理念，广泽股份一直致力于


                   整合全球资源，为国人提供最好的奶酪产品。公司聘请了一批资深专


                   家加盟，在上海、天津设立了研发中心，并与来自欧洲、澳洲的奶酪


                   原料及设备公司展开合作，引进了国际先进的生产设备和技术。目前，




                                                            6






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                   公司可为餐饮和工业客户提供黄油、稀奶油、炼乳、车达和马苏里拉


                   奶酪、奶油芝士、芝士片、芝士酱等产品系列，将来将产品线扩大至


                   直接为消费者提供棒棒奶酪、成长奶酪、三角奶酪、小粒奶酪、新鲜


                   奶酪、慕斯奶酪和辫子奶酪、雪球奶酪等特色产品系列。


                         公司全资子公司妙可蓝多（天津）食品科技有限公司(以下简称


                   “妙可蓝多”)主要从事奶酪技术研发、奶酪生产销售。妙可蓝多采


                   用欧洲奶酪生产技术，拥有多项奶酪生产专利。研发生产团队具有多

                   年中国奶酪市场成功经验，致力于研发生产适合中国人口味的特色奶


                   酪。目前主要产品包括马苏里拉奶酪、车达奶酪及奶油芝士等三个系


                   列共十多种规格的产品。2016 年，妙可蓝多旗下系列产品已完成全


                   国范围内的销售布局。特别是在电商渠道取得了较快的发展速度，妙


                   可蓝多的马苏里拉产品成为电商渠道份额第一的产品。


                         基于奶酪产业广阔的发展空间，在公司核心战略指导下，2016


                   年公司加快了工厂建设步伐。2015 年末公司旗下上海芝然乳品科技


                   有限公司（以下简称“上海芝然”）收购了达能乳业（上海）有限公


                   司位于上海市奉贤区金汇镇工业路 899 号地块的工厂，并在 2016 年

                   开始对该工厂进行全面改造，为公司的棒棒奶酪、三角奶酪、小粒奶


                   酪、芝士片等产品的投产奠定基础。同时，公司与中新吉林食品区开


                   发管理有限公司达成投资意向，计划在中新食品城投资建设一间年产


                   4 万吨原制奶酪生产工厂，目前已完成产品规划和建设规划，预计


                   2017 年中开工建设，项目投产后将成为中国最大的原制奶酪生产基


                   地。




                                                            7






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                         公司全资子公司广泽乳业有限公司（以下简称“广泽乳业”）始


                   建于 2001 年，主要生产纯牛奶、酸奶、乳饮料以及新鲜奶酪等百余


                   种产品。公司深耕吉林省市场多年，“广泽”稳居吉林省当地乳制品


                   优势品牌地位，优质的品牌形象深入人心，伴随人们的一日三餐，“澳


                   醇牧场”等新设品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质品牌。


                   公司通过与欧洲企业的合作，率先掌握了原制奶酪生产技术，成为国


                   内首家获得原制奶酪生产许可的企业。

                        2016 年度公司实现营业收入 51,156.92 万元，归属于上市公司股


                   东的净利润 3,221 万元。


                   二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，


                   以及股东、债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责


                   任。上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，在


                   追求经济效益、保护股东利益的同时，也应积极保护债权人和职工的


                   合法权益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、污染防治、


                   环境保护等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐、平

                   稳、较快发展。


                         公司坚持在生产经营活动中，积极遵循自愿、公平、等价有偿、


                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的


                   监督，不以非正当手段谋取行业利益，不从事非正当竞争行为。


                         基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公


                   司发展壮大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在




                                                            8






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                   生产安全、节能降耗、环境保护、维护利益相关方权益、和谐社企关


                   系等方面制定有完整的管理制度以及应急预案，切实做到经济效益与


                   社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现


                   企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。


                                    第二章  股东和债权人权益的保护


                   一、  强化公司治理结构


                       公司自成立以来，已严格按照《公司法》、《证券法》等有关法

                   律法规的要求进行规范运作，建立健全相关制度和体系，在资产、人


                   员、财务、机构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他企业完全


                   分开，具有独立、完整的业务体系及面向市场独立经营的能力， 并 努


                   力做好公司治理的各项工作。


                         公司建立了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公


                   司治理结构，并在公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四


                   个专业委员会。公司股东大会、董事会、监事会均制定有明确的议事


                   规则和工作细则，运作机制规范，运转效果良好，能够切实保障所有


                   股东特别是中小股东的利益。

                         2016 年，因公司有重大重组事项，公司根据国家法律法规和政


                   策的要求，修订、完善了《公司章程》等公司治理基本制度，确保公


                   司规范运作。


                        二、股东大会及信息披露


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、公司《股


                   东大会议事规则》等相关法律法规和规章制度的规定，召开股东大会，




                                                            9






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                   并保证召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符


                   合上述法规和制度的要求。能够确保全体股东尤其是中小股东享有平


                   等的地位，充分行使自己的权利。2016年，公司共召开股东大会3次，


                   发布公告98份。每次股东大会均聘请了具备资质的律师对股东大会的


                   召开进行现场见证，均为中小投资者提供了网络投票方式，保障了股


                   东大会召开的合法性、规范性，维护了中小投资者的权益。


                         报告期内，公司坚持以董事会秘书为信息披露和投资者关系管理

                   工作为第一责任人的工作机制，严格履行信息披露程序，规范信息披


                   露内容，确保公司信息披露及时、准确、真实、完整，切实保护投资


                   者知情权。


                        三、投资者关系管理情况


                        公司高度重视投资者关系管理工作。为保证沟通的有效和及时，


                   公司设立了专线电话、专用邮箱，并在公司网站设立了投资者关系专


                   栏， 与 投资者进行互动交流，耐心倾听投资者诉求，及时了解广大投


                   资者的意愿和关切，强化公司与中小投资者之间的沟通。同时，对来


                   访的投资者热情接待，积极沟通，介绍公司的发展状况，增进投资者

                   对公司的了解和认同。


                               第三章 关爱员工，实现员工与企业共成长


                   一、以制度体系保障员工合法权益


                         公司严格遵守《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国社会


                   保险法》等相关法律法规，依法维护员工的合法权益，建立和完善了


                   劳动用工、薪酬体系、福利保障、激励机制等管理制度，实现了全员




                                                            10






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                   劳动合同制，明确了职工享有的权益和应履行的义务。2016 年，公


                   司进一步完善了《员工入、离职管理规定》《薪酬和福利管理制度》


                   《绩效考核管理制度》《员工手册》《职代会运行管理制度》等制度和


                   规定，明确了员工的权利和义务，保障了员工的合法权益。


                   二、搭建平台，让员工和企业共成长


                        公司认为，企业是员工发展的平台，在企业发展的同时能让员工


                   共同成长。为此公司建立了完善的人才引进、培养、选拔机制，与员

                   工共同制定职业生涯规划，针对员工的不同需求，建立完善的培训体


                   系。2016 年，公司共举办各类培训 96 期，后备人才转岗锻炼 50 人


                   次，获得晋升 39 人。在员工不断成长的同时，也为企业未来发展奠


                   定了坚实的人才基础。


                   三、落地企业文化，满足员工更高需求


                        企业文化是企业的灵魂，良好的企业文化更能极大地增强企业的


                   凝聚力和向心力。多年来，广泽股份一直奉行“家文化”，希望公司


                   成为一个大家庭，员工能在这里快乐、勤奋、富足的工作和生活。2016


                   年，公司举办了年会、沙龙、才艺展示会、旅游等多种文化主题活动

                   16 次，看望生活困难职工百余人次，体现了公司对员工家庭般的关


                   怀，让员工不断接受企业的文化理念，获得了更高层次的精神满足，


                   增强了企业凝聚力。


                                    第四章 加强服务，与客户合作共赢


                         公司始终秉承“诚信经营、合作共赢”的经营理念，坚持为社会


                   创造财富、为客户创造效益、为股东创造价值、为职工创造幸福的企




                                                            11






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                   业宗旨，以为客户提供满意的产品和服务为使命，坚持经济效益与社


                   会奉献相统一。


                   一、  明确品牌导向，与客户共发展


                         2016 年，公司进行了一系列重大资产重组，并明确了以奶酪为


                   核心业务的战略方向。为此，公司特别聘请了业内著名广告公司，对


                   品牌进行了系统梳理，确定了品牌愿景，品牌使命及品牌理念，坚持


                   “为客户提供优质、安全的特色乳制品”，严格把控原材料甄选、生

                   产、仓储物流及售后服务等各环节流程，向客户提供安全有保障的乳


                   制品，与渠道客户共同打造食品安全环境。同时，根据公司和客户需


                   求，在不同地区进行了一系列品牌推广活动。特别是在 2016 年 11 月


                   9 日在上海举办的 FHC 展会上，“妙可蓝多”品牌及系列产品惊艳亮


                   相，以最大的规模和极高的人气，获得业内好评。精准的品牌定位，


                   有效的品牌推广，明确了公司和客户共同的方向，也助推了客户的事


                   业发展。


                   二、以创新性产品提供客户支持


                       “创新驱动”一直是公司倾力打造的核心竞争能力。基于奶酪行

                   业现状和未来发展趋势，公司制定了清晰的产品开发三年规划。2016


                   年，公司加大研发投入，提高工艺和技术水平，开发出十余款具有较


                   强竞争力的创新产品。家庭装“马苏里拉”广受电商客户好评，成为


                   2016 年度电商渠道销售冠军。“奶油芝士”、“涂抹奶酪酱”等产品也


                   倍受欢迎，成为客户较强的盈利性产品。持续不断的研发投入和产品


                   创新深受客户赞誉，也吸引了更多客户加盟。




                                                            12






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                   三、加强服务，提高客户满意度


                        公司一直视客户为战略合作伙伴，在平等互利，共生共赢的同时，


                   不断加强服务，以期获得更高的客户满意度。2016 年，公司专门成


                   立了客户服务中心，设置专人专线，随时解决与客户合作过程中的问


                   题。同时，在应用研发部门增设了客户推广服务职能，设立了专业推


                   广服务队伍，2016 年共计完成 50 余场推广活动，客户满意度获得较


                   大提升。

                                第五章 履行环保责任，促进可持续发展


                        作为一家食品生产型企业，公司一直积极响应国家建设“资源节


                   约型环境友好型”社会的号召，加大在节能减排，环境保护等方面的


                   投入，严格按国家标准进行建设。


                   一、  保证安全生产，节能降耗


                         2016 年，公司认真贯彻落实国家及所属地区关于加强企业安全


                   生产工作的部署和要求，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”


                   方针，进一步完善了安全文化建设，推进安全长效机制，提升安全管


                   理水平，全年未发生安全事故。

                         2016 年，公司制定和完善了水、电、热等能源消耗的管理和考


                   核制度，将节能降耗指标落实到每一个班组和个人，并将数据每日汇


                   总，做到“日总结，日提升”。每季度对下属工厂进行一次大检查，


                   作严格的考核评比。经过一年的努力，公司节能降耗效果有了较大提


                   升。吨产品的水、电、热损耗率均比上年同期有大幅降低。


                   二、重视环境保护




                                                            13






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                        公司积极推行清洁生产，发展循环经济，努力实现生产工艺清洁


                   化，建立了完善的环保管理、监测和监督体系。公司现有两家在产工


                   厂，妙可蓝多主要生产奶酪系列产品，广泽乳业主要生产液态奶系列


                   产品。两家工厂均在建厂之初就配套建设了完善的排污设施，历年检


                   测均达到国家规定的排放标准。2016 年，公司投入 160 万元，扩大


                   了厂区的绿化面积，将部分破损路面进行了修复，保证了厂区的清洁。


                        公司积极推行绿色办公，倡导低碳环保工作方式。目前，公司已

                   建立了网上办公系统，全面统推行无纸化办公，并积极利用视频会议


                   和电话会议系统开展工作。公司号召全体员工自觉节水节电，倡导办


                   公用纸、办公设备修旧利废，使公司每一个员工都自觉地提高节约能


                   源意识，使杜绝浪费、低碳环保的观念融入到企业文化中。


                                     第六章 践行公益理念，回报社会


                   一、  为残疾人谋福利


                         公司旗下的广泽乳业是吉林省最大的福利企业之一，2016 年，


                   共安置残疾人就业 210 人。公司在工会系统中成立了残疾人关心服务


                   小组，为残疾人设立了专门的宿舍、食堂和班车，在工作中尽可能为

                   残疾人创造更多的便利。每年在元旦、中秋、春节等节日来临之时，


                   公司都会专门组织人员到生活困难的残疾人家中慰问。多项举措使残


                   疾人在企业工作的安心、开心、幸福，公司也因此多次受到各级政府


                   的表彰。


                   二、热心公益事业


                        公司始终坚持“发展企业，回报社会”的理念，积极参与公益事




                                                            14






                   广泽股份 2016 年度企业社会责任报告


                   业。公司在 2016 年度参加了“蓝天下的至爱”慈善活动，每年捐款


                   5 万元。开展敬老爱幼活动，组织员工走访了 20 余家敬老院，合计


                   捐赠财物逾 10 万元。


                   三、创造社会价值


                        2016 年，公司上缴税金 3992 万元，为国家和地方经济的发展作


                   出了贡献。

                                     第七章 企业社会责任自评和展望


                        2016 年，公司在保证企业正常经营的同时，在保护股东和债权人


                   利益、保护员工的利益、与合作伙伴合作共赢、实施节能减排和环境


                   保护、积极参与社会公益等方面积极履行社会责任，取得了一定的成


                   绩。但我们也深深知道，企业履行社会责任没有终点，在很多方面还


                   有较大的改进空间。


                         2017 年，公司将一如既往，努力发展企业，创造良好的经济效


                   益，积极履行社会责任，坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，


                   坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司


                   发展目标相结合。公司将在追求经济效益的同时，保护利益相关方的

                   各项权益，积极从事社会公益事业，为消费者创造更多价值，为股东


                   和合作伙伴创造更多利益，为社会发展做出更大贡献。








                                                              上海广泽食品科技股份有限公司


                                                                    2017 年 3 月 16 日




                                                            15


