






                                                                                   股票代码：600884






















                                                                  宁波杉杉股份有限公司


                                                          2018 年度履行社会责任报告























                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第十年度发布履行社

                   会责任报告，是公司 2018 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。








                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   1.关于我们



                   1.1 公司概况



                        宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉杉
                                                                                  注册资本
                   股份”、“公司”或“我们”）成立于 1992 年

                   12 月 14 日，于 1996 年在上海证券交易所正式                          1,122,764,986 元

                   挂牌交易，股票代码为 600884，是中国服装行

                   业第一家上市公司、全球规模最大的锂离子电

                   池材料综合供应商，业务范围涉足锂离子电池                                           资产总额

                   材料、新能源汽车、能源管理服务等新能源业
                                                                            234.49 亿元
                   务以及服装品牌运营、类金融等非新能源业

                   务。


                        1） 锂离子电池材料业务
                                                                                归属净资产

                        杉杉股份系国内首批进入锂离子电池材料
                                                                            107.07 亿元
                   市场的企业，经过多年发展，公司经营产品已囊
                   括锂离子电池正极材料、负极材料和电解液，并


                   在长沙、宁夏、上海、宁波、郴州、宁德、东莞、
                                                                                   总股本
                   衢州等地设有多家生产企业，是全球规模最大的
                   锂离子电池材料综合供应商。目前，公司拥有湖                                  1,122,764,986 股

                   南杉杉能源科技股份有限公司、湖南杉杉新能源

                   有限公司、杉杉能源（宁夏）有限公司、宁波杉杉新材料科技有限公司、上海杉

                   杉科技有限公司、郴州杉杉新材料有限公司、福建杉杉科技有限公司、东莞市杉

                   杉电池材料有限公司、杉杉新材料（衢州）有限公司等多家子公司。


                        公司是国内唯一涵盖正极、负极和电解液三大锂电池材料的锂电材料生产企

                   业，根据高工锂电数据，2018 年公司钴酸锂产量排名全国第二，三元产量排名全

                   国第五；根据鑫椤资讯数据，2018 年公司负极材料产量排名全国第二；根据高工

                   锂电数据，2018 年公司电解液出货量排名国内第四。目前公司的产能规模、技术

                   水平、客户质量、市场份额均处于行业领先水平。由 EVTank、电池网（itdcw.com）、

                                                            1







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   伊  维  智  库  、  伊  维  经  济  研  究  院  、  我  爱  电  车  网  （  xevcar.com）、能源财经网

                   （inewenergy.com）联合调研并发布的 2018 年度中国锂电新能源产业链年度竞

                   争力品牌榜单上，公司正极、负极和电解液业务子公司湖南杉杉能源科技股份有
                   限公司、上海杉杉科技有限公司、东莞市杉杉电池材料有限公司分别位列正极、

                   负极和电解液榜单的第一名、第二名和第四名。


                        未来，公司以成为“国家新能源锂电池材料行业标准制定者”为愿景，紧跟

                   国家新能源产业发展规划，坚持以新能源产业为战略发展核心，持续聚焦锂电池

                   材料业务，以市场需求为导向、以研发创新为驱动、以管理提升为手段、以资本

                   投资为补充，进一步巩固核心竞争力，夯实行业龙头地位，努力打造成为全球新

                   能源行业领军企业。


                        2） 新能源汽车业务


                        公司在 2018 年按照既定战略，结合市场情况变化，对新能源汽车板块各项

                   业务进行了调整，重点推进新能源汽车充电桩建设及运营，战略性收缩整车设计

                   与研发业务，调整电池系统集成业务资本结构。其中，宁波利维能储能系统有限

                   公司已于上半年完成战略投资人的引入，不再纳入公司合并范围，改为权益法核
                   算。


                        2019 年，公司将继续推进充电桩业务，在持续加强城市快充站建设的同时，

                   推进 SaaS 运营平台的加盟业务，发挥公司专业运维能力。为加快充电桩业务的

                   发展，公司将继续推进充电桩业务的独立融资。


                        3） 能源管理服务业务


                       杉杉能源管理服务业务，主要以电池储能技术与产品的应用为核心提供综

                   合能源开发与服务，产品的设计及研制将最终实现“智能化、网络化、平台

                   化”的目标，打造高效的智慧能源管理服务平台。公司主要以开发及运营电池

                   储能系统为主，快速以轻资本推进业务规模发展。根据市场具体情况，采用直

                   接销售给终端客户或自持运营的方式，为客户提供系统的解决方案。


                       同时，本着最大程度为用户节省成本的原则，公司在提供电池储能服务的

                   同时，为用户配套适当的光伏发电项目，实现相较储能更低的能耗成本，通过

                                                            2







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   “储能节电”、“光伏发电”和“光储结合”的方式，为用户提供高性价比的

                   能源管理方案。

                        4） 服装品牌运营业务


                        公司以下属于控股子杉杉品牌运营股份有限公司（以下简称“杉杉品牌公

                   司”）为运营平台开展服装品牌运营业务，杉杉品牌公司于 2018 年 6 月 27 日

                   成功在香港联交所主板挂牌上市。































                        杉杉品牌公司主营男士商务正装及商务休闲装的设计、推广及分销，报告

                   期内，公司旗下包括三个品牌：FIRS、SHANSHAN、LUBIAM，每个品牌具有不同的

                   产品特色及品牌定位，以迎合特定年龄段及收入阶层消费者的喜好。


                        尽管宏观经济层面行业调整等诸多不确定因素依然存在，公司将继续采取

                   措施提高公司的核心竞争力，进一步改善并扩展公司业务，在充满挑战的经营

                   环境中，维持公司的可持续发展。在内部管理方面，将致力于提升员工效率，

                   扩展销售渠道及降低成本及开支。积极巩固和发展业务，从而增加杉杉品牌公

                   司于中国男士商务正装及商务休闲装行业的市场渗透率，巩固并增强公司的行

                   业地位。


                        5） 投资业务


                        杉杉股份较早涉足投资领域，业务包括金融股权投资（主要为宁波银行、稠

                                                            3







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   州银行、洛阳钼业的股权投资）及类金融业务等。


                       公司类金融业务主要由下属控股子公司富银融资股份及其子公司（包括杉
                   杉富银商业保理有限公司、北京杉杉医疗科技发展有限公司、天津富银租赁有


                   限公司）开展。富银融资股份为香港联交所创业板挂牌上市公司。报告期内，
                   富银融资股份专注于公司主营业务，继续拓展融资租赁、商业保理及咨询服

                   务。


                       2019 年，公司将继续专注于主营业务，以自身稳健的风控政策和丰富的行

                   业经验为支撑，致力于提高资产质量降低信贷风险，增强公司抵抗风险综合能

                   力，以应对经济波动的不利影响。继续在公司涉足的行业提供优质服务，加大

                   业务拓展力度。在金融风险较为严峻的市场环境下，将密切关注所涉及行业市

                   场变化，及时调整业务策略应对所有可见风险。同时将风险管理和风险调查能

                   力视为首要关注点，强化资产管理能力，提升团队管理水平，切实增强公司综

                   合实力。继续加强与银行沟通、合作，积极拓展融资渠道，优化融资结构，创

                   新融资方式，为业务发展提供支撑。并致力于为客户提供优质、专业化的综合
                   性融资服务。



                       1.2 公司组织架构图
































                   1.3 企业文化与社会责任的融合


                                                            4







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                        “正直、创新、奉献、责任”的企业价值观是杉杉企业凝聚力的源泉，引领

                   着杉杉股份不断前行。我们以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新，致力于成

                   为产融结合、价值领先的上市公司。


                        企业是支撑人类社会生存的基本经济单位，不仅要承揽经济责任，同时也要
                   承担社会责任，与各个利益相关方形成良性互动，推动社会环境的改善和进步，

                   最终实现企业与社会的共同发展。杉杉股份深刻认识到，承担相应的社会责任是

                   一个负责任的上市公司的基本目标，同时也是股东、客户、公众、员工和政府等

                   利益相关方的殷切期望。


                        社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承担社

                   会责任，与社会各类组织与个体良性互动。杉杉股份在秉承企业价值观的同时，

                   也深深理解，只有将社会责任融入企业文化，转化为企业的价值观念和经营理念，

                   才能为企业发展营造更好的社会氛围，使企业保持生命力，长期可持续地发展。


                        长期以来，杉杉股份将社会责任理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与

                   企业文化、品牌建设等结合起来，统筹资源，深入推进，使社会责任理念战略化、

                   系统化、内生化，进一步促进公司的可持续发展。


                        杉杉股份高度重视企业文化与社会责任理念的有机结合，为此公司在思想层
                   面、机制保障以及沟通回应等方面多措并举，进行了有益地尝试和探索：在公司

                   内部深入宣贯社会责任理念，在各级员工中形成统一的认识；完善履行社会责任

                   的体制机制，形成了强有力的组织保障，加大了资源投入；在公司发展的同时坚

                   持包容奉献、合作共赢的理念，对利益相关方的重要诉求做出有效回应；坚持发

                   布年度社会责任报告，主动与社会公众以及众多利益相关方进行有效的沟通。



                   1.4 社会责任管理



                        作为一家具有社会责任感的上市公司，杉杉股份秉承“正直、创新、奉献、

                   责任”的共同价值观，积极承担企业公民的社会责任。2018 年，公司在日常的经

                   营管理中进一步加强与利益相关方的沟通与反馈：与投资者共享公司发展的成果；

                   为客户提供优质的产品和服务；积极参与区域经济发展，推动地区进步和发展；

                   助力员工成长，关爱员工健康；继续加大环保投入，建设生态文明；热心社会慈
                                                            5







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   善公益，传递企业关怀。通过持续推进社会责任工作，公司实现了经济价值、环

                   境价值、社会价值的和谐统一。

                        我们高度重视利益相关方的期望与诉求，通过不断完善沟通渠道和交流方式，


                   关注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机
                   遇，共同应对挑战。








































































                                                            6







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                利益相关方            沟通机制与形式                   关注与期望                      行动与提升



                              ? 召开股东大会；
                                                      ? 信息披露公开透明；            ? 公开透明的信息披露机制；
                              ? 定期报告、临时报告；

                                                      ? 规范公司治理水平；            ? 持续完善的内控管理体系；
                  投资者         ? 机构调研、投资者热
                                                      ? 资产保值增值与投资            ? 持续稳定的经济增长，优秀的
                                线、邮箱、业绩说明
                                                        回报。                    经济业绩表现。

                                会、上证 E 互动平台。

                                                                             ? 推进品牌建设；
                              ? 客户满意度调查；              ? 安全、优质的产品；            ? 保证产品质量与安全；
                              ? 售后服务承诺；               ? 不断提升服务质量、            ? 创新设计理念，提升产品工
                    客户
                              ? 构建客户沟通渠道；               满足客户需求；                艺；
                              ? 开展优质服务活动。             ? 舒适的购物环境。             ? 加大研发投入，推动产品创

                                                                               新。


                              ? 合同谈判；                 ? 互利共赢；                ? 与供应商保持良好的沟通，及

                              ? 实地考察；                 ? 市场运作规范化；               时解决问题；
                 合作伙伴
                              ? 培训指导；                 ? 共同遵守商业道德和            ? 加强合作关系，形成共同的价
                              ? 定期评估。                   国家法律法规。                值理念。



                                                      ? 合理的薪酬体系；
                              ? 公司网站及刊物；                                     ? 深化人才队伍建设；
                                                      ? 融洽的工作氛围；
                              ? 员工信箱、座谈会、职                                   ? 加强培训，提升员工素质；
                    员工          工代表大会等；               ? 良 好 的 职 业 发 展 空      ? 推进绩效考核管理；
                                                        间；
                              ? 员工多元化培训；                                     ? 加强基础管理，强化后台服务
                                                      ? 个 人 价 值 肯 定 与 提
                              ? 丰富的员工活动。                                       职能。
                                                        升。

                                                      ? 减少生产运营过程对            ? 节约使用自然资源，提高能源
                              ? 倡导绿色办公；
                                                        环境的影响；                 利用率，降低废物排放；
                              ? 推动绿色生产；
                    环境                                ? 引导产业链上下游企            ? 有计划地推进节能设备和技
                              ? 加强节能减排；
                                                        业关注环境；                 术的应用；
                              ? 推广低碳环保宣传。
                                                      ? 倡导绿色消费。              ? 逐步淘汰并改良高能耗设备。




                                                                             ? 依法诚信纳税，推动地区发
                              ? 参与区域经济建设；             ? 推动地区经济与文化
                                                                               展；
                    社会        ? 公益活动、文体活动、              发展；
                                                                             ? 积极吸纳就业；
                                慈善活动等。                ? 帮助社会弱势群体。
                                                                             ? 坚持公益行动。



                                                            7







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                        为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，杉杉股份采用每股社会贡献值

                   这一概念，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司 2018 年内

                   为国家创造的税收、向员工支付的薪酬、向银行等债权人支付的借款利息、对外
                   捐赠等为其他利益相关者创造的价值额。


                        对每股社会贡献值的计算，我们遵循以下具体公式：




                   每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数


                                     =（净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额）／总股数



                        公司在 2018 年创造的每股社会贡献值为 2.22 元。具体计算方式如下所示：


                 利益相关方                                                 利益相关方要素


                 股东                                   +归属于上市公司股东的净利润  1,115,277,702.84  元

                 债权人                                  +向银行等债权人支付的利息  313,882,428.81  元


                 员工                                   +向员工支付的薪酬总额  645,375,522.76  元


                                                      +年内支付的各项税费  421,400,677.14  元
                 社会
                                                      +各项捐赠  576,531.17 元


                 公司社会贡献值合计（单位：元）                      2,496,512,862.72
                 公司总股本（单位：股）                            1,122,764,986.00


                 每股社会贡献值（单位：元/股）                      2.22




                        2018 年，公司实现每股社会贡献值 2.22 元，与 2017 年相比增长超 20%。


















                                                            8







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   2.社会责任推进



                   2.1 价值创造



                   2.1.1 厚报股东，共享企业发展成果


                        作为一家上市公司,杉杉股份始终把股东利益放在公司经营管理的首位。

                   2018 年，公司持续优化组织架构，完善内部控制体系，加强与投资者的交流沟

                   通，与投资者共享企业发展成果。


                        2018 年，公司通过优化业务布局，提升产品品质，推进品牌建设，强化资

                   本运作，完善内部管理等举措，实现了经营业绩的提升，充分保障了投资者的

                   利益。2018 年公司营业收入达 88.53 亿元，归属于上市公司股东的净利润达

                   11.15 亿元，基本每股收益 0.993 元/股，与 2017 年度相比均有所的提升。


                                                 2018 年部分业绩指标


                                                    88.53                              11.15
                                          82.71
                                                                             8.96
                               54.75
                                                                   3.30



                              2016年      2017年     2018年          2016年     2017年     2018年

                                      营业收入（亿元）                    归属于上市公司股东的净利润（亿元）



                                          4.41                                         10.55
                                                                             9.66
                                                     3.03
                               2.56
                                                                   4.17



                              2016年      2017年      2018年
                                                                  2016年     2017年     2018年

                                   归属于上市公司股东的扣除非…                    加权平均净资产收益率（%）



                       宁波杉杉股份有限公司 2017 年年度业绩说明会，于 2018 年 5 月 4 日在杉

                   杉新能源基地 A 座 5 区 3 楼会议室召开。会议由董事长主持，副总经理兼财务

                                                            9







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   总监、副总经理兼董事会秘书及下属锂电新能源产业板块相关高管出席会议，

                   与广大投资者就公司 2017 年度经营情况、财务状况、利润分配等问题进行交流

                   与沟通。


                        2018 年 6 月，公司实施了 2017 年度利润分配方案：本次分配以 2017 年末
                   总股本 1,122,764,986 为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利

                   0.60 元（含税），应付普通股股利 67,365,899.16 元。本年度无资本公积转增

                   股本方案。2017 年度现金分红金额占公司当年实现的归属于上市公司股东的净

                   利润的 7.52%。


                   ?  运营提效，优化组织结构



                        杉杉股份已根据业务发展情况，持续完善组织结构，以提升运营效率。根据

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市

                   规则》等法律法规的要求，公司建立健全了股东大会、董事会与监事会的议事制

                   度，形成了相互制衡的治理结构。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3

                   人，独立董事涵盖了财会、法律等方面的专业人士，达到董事会成员总人数的三

                   分之一。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会

                   四个专业委员会，各委员会对专业问题进行深入研究，对重大事项发表专业意
                   见。



                   ?  强化监督，完善内控体系


                        2018 年杉杉股份不断完善风险资产的管理范围及方法，将内部控制作为企

                   业管理的重要手段，深入到业务管理的方方面面。公司为了进一步加强内控管理

                   工作的有效提升，把控核心风险，通过内部控制体系建设促进管理水平的提升，

                   形成持续改进和不断完善内部控制体系建设的内在动力，下发了《内控提升三年

                   规划指导意见及实施细则》，指导公司内部控制工作持续、有效开展。未来公司

                   将加强重大风险点的控制、重大风险资产管理和工程建设管理。同时，进一步围

                   绕大成本管理理念，提升风险资产管理能力，加强内控管理体系建设，为公司风

                   险的防范，战略目标的实现保驾护航，从而确保投资者的相关利益。




                                                            10







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   ?  公开透明，强化信息披露



                       为了加强与投资者的沟通交流，提高公司的知名
                                                                                      股东大会
                   度，杉杉股份结合线上线下的多种渠道来进行信息
                   披露，实现公司重要信息的公开透明。通过公司官                                                6 次

                   网、电子信箱、电话来访、传真、接待来访、材料寄

                   送、“上证 E 互动”平台等形式，公司及时了解投                                            董事会

                   资者的利益诉求，同时充分展示公司的经营现状和
                                                                                        14 次
                   管理水平，增进了彼此的互信和认同，在强化社会公

                                                                                      监事会
                   众与股东监督公司经营状况的同时，有效地规范了
                   公司日常经营和决策工作。

                                                                                      9 次
                        公司严格遵守证监会、上交所以及《上市公司信

                   息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完整、
                                                                                     发布临时公告
                   及时、公平地向所有投资者公开披露信息。除了定期

                   报告之外，公司还加大了对于临时公告的披露力度，                                               82 份

                   将重要的经营业务活动信息及时传递给所有投资
                   者，2018 年，我们共计发布了 82 份临时公告。
                                                                                     信息披露文件

                   2.1.2 重视客户，追求品质精益求精                                                  140 份


                        客户是与企业有直接经济关系的个人或企业，

                   是一家企业生存和发展的基础。没有客户，企业的可持续发展就无从谈起。本着

                   对客户负责的态度，杉杉股份投入了大量的资源用于品牌建设、质量提升以及研

                   发创新，以提升产品和服务的品质，贴近客户需求，满足并超越客户期望。


                   ?  严抓质量，强化产品品质



                        随着市场竞争愈发激烈，质量对于企业的重要性日益明显，产品质量的高低

                   是企业是否具有核心竞争力的体现之一；提高产品质量是满足客户需求，保证企

                   业占有市场，从而能够持续经营的重要手段。


                        2018 年，杉杉股份严抓质量管理体系建设，以客户需求为导向，从制度层面

                                                            11







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   和程序层面加强了对产品和服务质量的提升，对整个过程进行全方位把控，以保

                   证产品和服务的质量，提高客户满意度，为企业的长远发展创造延绵不绝的动力。

                        2018 年 10 月，杉杉负极启动 2018“质量月”活动，联合负极各子公司共同


                   解决质量问题，提升质量意识。上海杉杉科技有限公司通过集思广益尽可能寻找
                   风险源头，从源头解决问题，切实执行所有质量要求及标准，从而提升全员的质

                   量管理意识。 湖州创亚动力电池材料有限公司成立专门的活动领导小组，具体

                   负责质量月活动的实施和协调工作；提议 9 项改善课题，并针对课题目前状态、

                   实施计划、质量目标进行梳理确认，并在规定的时间节点内启动。以此“质量月”

                   为起点，杉杉负极板块将建立质量管理长效机制，通过高品质管理，打造高品质

                   的负极产品。

























                        杉杉新材料（衢州)有限公司年产 2000 吨六氟磷酸锂项目已于 2018 年 4 月

                   底投试产，公司是国内首家采用动态结晶工业法生产六氟磷酸锂的企业，结晶完

                   整、粒径均匀、酸度和不溶物低，形成的电解液导电性能好，能够配合高镍系正

                   极材料提升锂离子电池性能,解决了传统方法生产出来的六氟磷酸锂结晶颗粒大，

                   产品收率低，生产成本较高的问题。从产品性能来看，衢州杉杉六氟磷酸锂不溶

                   物、金属离子、酸度等各项指标均优于行业标准指标，并且在同行中排名前列。


                        湖南杉杉能源科技股份有限公司利用搬运机器人、在线质量检测、自动装钵、

                   自动输送系统、智能辊道窑等先进设备，以及企业资源计划管理系统（ERP），

                   率先完成了机器换人、推进智能化改造、实现无人工厂，打造出国内首家锂电池

                   正极材料智能制造数字化车间，并于 2018 年底通过验收评审。通过使用数字化

                                                            12







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   车间，生产效率提高了 30.2%，单位产品制造成本降低了 32.29%，产品直通率达

                   到 98%，磁性异物小于 25ppb，非磁性异物小于 100ppb，大幅提升了产品的一致

                   性和稳定性。





























                   ?  开拓创新，加大研发投入



                       杉杉股份不仅以客户的现实需求为出发点，同时关注客户将来可能产生的需

                   求。2018 年公司持续加大资金、人力等资源在新产品研发方面的投入，开拓创
                   新，以满足客户和市场的多样化需求。


                        公司拥有国家级企业技术中心，并设有研究院、博士后科研工作站、省级

                   工程技术研究中心和省级院士专家工作站等科研平台，为研发技术人员打通晋

                   升通道，实现岗位价值，提升自我。2018 年 5 月，上海杉杉科技分析中心正式

                   通过 CNAS 认证，树立行业品质标杆。同时，公司还凭借规范、严谨的知识产权

                   管理体系，顺利通过了知识产权管理体系认证。湖南杉杉能源科技股份有限公

                   司还获评为“2018 国家技术创新示范企业”。2019 年 1 月，宁波杉杉新材料技

                   术中心正式被认定为国家企业技术中心。

                       锂电材料产业公司拥有百余项授权专利，行业技术优势显著，产品性能不

                   断提升。公司研制的高电压钴酸锂以及高镍三元材料等高端产品逐步进入收获

                   期，销售占比不断提升，硅基负极等前沿产品实现量产并供货。




                                                            13







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告







                    ?      杉杉能源实验室获得 CNAS 认可


                    2018 年 12 月中国合格评定国家认可委员会发布认可决定书，批准授予湖南

                    杉杉能源科技股份有限公司实验室 CNAS 认可，证书编号 L11788。这是继杉

                    杉科技获得 CNAS 认可后杉杉旗下又一实验室获得国家级认可。


                    杉杉能源获得 CNAS 认可证书标志着杉杉能源实验室具备了按照 ISO  17025
                    体系开展检测的技术能力，可在认可范围内使用 CNAS 国家实验室认可标志


                    和 ILAC 国际互认联合标志，这将进一步提升企业的综合实力，确保杉杉能
                    源的“产学研”发展之路更科学、更精细。


                    杉杉能源实验室有理化分析室、电池测试室，拥有日本电子扫描电镜、EDAX

                    能谱仪、美国等离子体发射光谱仪、英国马文激光粒度仪、德国布鲁克 X 衍

                    射仪、梅特勒同步热分析仪等先进的大中型精密分析仪器，资产总值可达

                    2,000 万元人民币。





















                    本实验室为公司生产的产品及原材料提供检测技术服务，具体项目有理化

                    项目的定性与定量分析、材料表面结构分析、电池性能分析等，为公司研发、

                    生产相关产品提供科学、精准的数据分析。












                                                            14







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   ?  提升品质，优化品牌体系



                       2018 年，杉杉品牌公司依靠两大核心品牌（FIRS、SHANSHAN）的组合优势，

                   按照既定策略，继续优化并扩大其销售及分销网络，通过品牌推广及市场营销进
                   一步提升其品牌认可度及知名度。


                       期内，公司综合微信微博 KOL、网络新闻、抖音短视频、一直播等多样的投

                   放方式，结合线下快闪、影院贴片和户外广告投放，形成线上线下整合传播。从

                   蓄势期、爆发期、升华期进行线上传播，曝光量约为 18,487 万人次 。高铁广告

                   全面推广，覆盖 7 个核心站，8 个中等站和 4 辆品牌专利。公司通过一系列大规

                   模品牌推广活动，进一步提升了杉杉品牌的影响力及知名度。


                         2.1.3 携手共进，实现彼此互利共赢



                        战略合作伙伴关系是一种基于高度信任，伙伴成员间共享竞争优势和利益的

                   长期性、战略性的协同发展关系，它能对外界产生独立和重大的影响，并为合作

                   各方带来深远的意义。杉杉股份积极与供应商、合作伙伴等达成利益共识，互惠

                   共赢，为双方创造共同盈利与成长的空间。


                   ?  严进宽出，提升供应质量


                        针对供应商管理，杉杉股份制定了相关的管理制度以及控制程序，并不断完

                   善。公司坚持按照制定的供应商准入制度、供应商管理制度以及供应商评价等制

                   度对供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力进行综合评估，严格把控供

                   应商的进入，从而推进公司的可持续发展。


                        杉杉股份坚持与资质、信誉、产品和服务良好的供应商建立战略合作关系，

                   深层了解供应商最新动态，为了共同的价值理念和目标利益，共享信息、共担风

                   险、共同获利，推动资源互补，谋求在更多方面的合作与发展。


                   ?  资源共享，促进合作互赢



                        为了更好地促进业务发展和市场开拓，杉杉股份进一步加强与合作伙伴在资

                   本和技术方面的合作交流。资本合作方面，2018 年杉杉能源引进战略投资者广

                                                            15







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   州舟融言股权投资管理合伙企业（有限合伙）和杭州迈捷投资有限公司，募集资

                   金 20 亿元。杉杉能源资本实力得到进一步增强，有利于杉杉能源扩大业务规模，

                   且为双方未来在新能源产业领域的深入合作奠定了基础。


                        在 2018 年 5 月份宁波利维能引入战略投资者红杉智盛。宁波利维能从单一
                   的动力电池 PACK 生产企业，跨越升级为集电芯单体生产、电池系统集成、电池

                   系统销售为一体的电池企业，产品应用聚焦电动车及储能市场。宁波利维能基于

                   杉杉在锂离子电池材料产业坚实的基础及红杉资本在新能源汽车产业链的强大

                   资本布局，打造出高性价比的电池产品，直击电动汽车后补贴市场及储能市场应

                   用。


                        同时，2018 年 5 月底，“第十三届中国国际电池技术交流会/展览会

                   (CIBF2018)”在深圳会展中心顺利召开。杉杉下属子公司上海杉杉科技有限公司

                   在本次展会上精彩亮相。杉杉科技同时展示了快充、启停等最新黑科技，凭借高

                   创新，高安全性的技术吸引了诸多外国客户现场前来洽谈。



                   2.2 关爱员工


                        人力资源是杉杉股份发展的不竭动力，同时也是公司最宝贵的财富。公司秉


                   承“以人为本”的理念，高度重视人才队伍建设，完善人才管理相关制度；根据
                   企业需求加大人才引进力度；开展多层次分类培训，提升员工综合素质，优化员

                   工职业发展平台；保障员工权益，关爱员工生活，提升员工归属感和幸福感。



                   ?  团队建设，描绘人才愿景


                        杉杉股份高度重视人才团队的建设，坚持从引进、培养、激励等多方面入手，

                   引进有才干、能够合作的一流人才，培养忠诚、优秀、认同公司企业文化的人，

                   激励经营、管理、生产、研发、技术等核心骨干团队。


                        公司坚持人才培养的国际化思路，要求员工具备全球化和国际化的意识和理

                   念，接受国际化的规则，坚持与国际化技术、品牌合作。


                   ?  汇聚精英，助力梦想起航



                                                            16







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                        为满足业务发展对人才的需求，加强人才队伍建设，公司根据发展需要，通

                   过公开招聘、内部竞聘，不断吸引和挖掘专业优秀人才，构建人才蓄水池，为公

                   司发展夯实人力资源基础。2018 年，公司员工达 4,343 人；其中本科以上学历
                   者达 1,369 人，占总员工的比例约 32%，较上年 1,323 人增加 45 人。正极公司

                   拥有院士 1 人，外籍专家 2 人，海外归国专家 2 人，博士 7 人，硕士 70 余人等

                   关键技术人才。负极公司拥有近百人的材料和电芯技术专家团队。电解液公司目

                   前在职研发人员超过总人数的 30%，其中博士 3 人，硕士 4 名、本科生 18 名，

                   高级职称 1 人。


                   ?  薪酬激励，激发成长动力



                        杉杉股份采用多维度的薪酬体系，多角度激发员工的工作动力，进一步健全

                   绩效考核机制及人才激励机制。本年度公司实际支付员工薪酬福利 6.45 亿元，

                   及时对公司员工的社保、公积金、最低工资标准等基数进行规范，并按照国家及

                   省、市有关规定足额缴纳各项社会保险费用，切实保障和维护员工合法权益。


                   ?  培训提升，助力员工成长


                        公司着力打造立体、多元的人才发展体系。重视和强化管理干部队伍培养，


                   年内开展干部大讲堂、财务/人力行政条线干部能力提升等多个专项管理能力提
                   升项目；公司及下属产业公司深入开展了研发类、生产类、营销类等多类别专业

                   能力提升培训和实践；重视内训师队伍培养，新培养了一大批专业或管理能力突

                   出、乐于分享的内训师，开发了一批贴近需求、接地气的管理/专业培训课程，

                   推进公司人才发展战略的实施，促进股份平台关键人才管理和专业能力素质的提

                   升。


                        其中，杉杉正极子公司湖南杉杉能源科技股份有限公司 34 个职能部门共计

                   完成培训课程 506 个，总课时达 23,088 课时，总培训人次达 10,620 人次。课程

                   涉及 34 个职能部门的在职培训计划和 12 个月度培训计划，其中专项培训项目 7

                   项（包括海外镍钴锰专项知识、设备产线知识），共计 404 人参训，人总课时达

                   9,378 课时。全年开展进行新员工入职培训 589 人次；公司级月度培训课堂 11

                   期，新员工的入职培训率达到 100%，基本做到不培训，不上岗。

                                                            17







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                        同时，杉杉负极各子公司也开展有关技能和管理培训课程，课程涉及十四大

                   循环内控管理制度、员工的职业化思维与高效好习惯、中层管理者的核心技能等

                   管理课程，也包括了负极材料物理性检测、石墨化培训、电化学培训、特种设备

                   管理培训、生产工业培训等实际技术培训。学员们对课程的满意度均在 97%以上。


                   ?  福利关怀，营造融洽氛围


                        本着“提升员工幸福感，全力打造幸福企业”的目标，杉杉股份着力营造融

                   洽的企业氛围。公司重视员工的业余生活和心理健康，提供了多项员工福利；建

                   立员工沟通渠道，有效传递信息；鼓励员工开展丰富多彩的文体活动，丰富员工

                   业余生活，增强员工的凝聚力。


                      ?  员工福利：


                        公司关爱每一位员工，在公司经营绩效提高的基础上不断改善员工福利，提

                   供一系列细致的员工福利。公司每年组织公司员工体检，以及非一线人员进行健

                   康体检。此外，还为员工提供带薪年假、三八节女神福利、评优奖励、员工旅游、

                   大事福利、员工年度体检、高温补贴、员工理发室等多项员工福利。



















                      ?  沟通渠道：


                        公司构建了员工的沟通渠道，帮助基层员工与管理层进行有效地交流，反映

                   基本诉求，满足员工的工作期望。除了当面汇报、邮件等形式之外，下属子公司

                   还通过生产例会、员工意见箱等途径进行充分地沟通交流。


                        湖南杉杉能源科技股份有限公司为员工构建了多元化的沟通渠道，包括总经

                   理信箱、合理化建议信箱及员工意见箱、每年定期组织合理化建议评选活动、建


                                                            18







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   立车间一线员工微信群，提高上下沟通效率、定期开展“微创新”、“部门经理

                   建议”、“我为成本献一计”活动，收集大家的建议并组织改善等，同时，公司

                   综合部、总经理特别办公室、人力资源部随时接受员工投诉和建议。


                      ?  文体活动：

                        2018 年，公司组织了丰富多彩的员工活动，在创造愉悦工作环境、缓解员工

                   工作压力的同时，增强团队凝聚力，提升员工对公司的使命感、责任感、成就感

                   和认同感。生日会、旅游团建、户外拓展、各种节日活动等大大加大了公司员工

                   间的融洽关系，并为公司在团队建设、执行力与企业文化建设之间的融合打下了

                   基础。















                   2.3 保护环境


                        杉杉股份品牌标识的创始灵感来源于杉树，其挺拔的树干彰显了“杉杉”的

                   正直向上、积极领先的精神。而杉树的绿，则寓意着“杉杉”品牌注重环保、自
                   然，追求生态平衡的价值理念。


                        2018 年，杉杉股份在开展业务的同时注重环境保护，以节能、降耗、减污为

                   目标，以管理和技术为手段，使污染物的产生量最少化。公司坚持贯彻国家资源

                   节约和环境保护的各项法律法规和方针政策，加强节能减排的新技术的开发与应
                   用，进一步建设生态文明，打造资源节约型与环境友好型企业。



                   ?  绿色生产，保护生态环境


                        杉杉股份长期关注绿色生产，通过体系认证来规范相应的生产流程。杉杉服

                   装作为首批通过绿色环保认证的服装品牌，将绿色环保理念落实到产品的设计、

                   制造、包装、销售等各个环节。


                        2018 年，杉杉新材料（衢州）有限公司完成了全区域截污纳管、清污分流，

                                                            19







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   雨水清下水线路划分，生产污水都已进入纳管，相应污水收集池，隔油池都已完

                   善，初期雨水进行收集回收处理。建立起一套完整的管理制度及管网巡检记录，

                   可持续性地实现污水零直排目标。


                        宁波尤里卡太阳能科技发展有限公司建立了严格的三废管理制度：对工业废
                   水有专用污水处理设备，处理后和生活废水排入工业园区废水管道后统一处理，

                   对于本公司工业废水除每天检测外，不定期送到有资质的第三方检测机构检验；

                   对废气，本公司严格按照作业指导书进行处理，确保达到工业废气排放标准。同

                   时也邀请有资质的第三方检测机构检验；对于固体废弃物，进行分类存放，且根

                   据固体废弃物不同分类进行处理。对于有毒有害废弃物委托有资质的专业公司进

                   行处理。


                        此外，郴州杉杉新材料有限公司就环境保护、绿色生产的方针，颁布了多项

                   管理制度和管控措施等，如《环境与安全运行控制程序》、《环境因素识别与评

                   价控制程序》、《环境与安全监测控制程序》、《大气污染防治管理制度》、《废

                   弃物污染管理控制规定》、《固定废弃物管理规定》、《噪声污染控制管理规定》、

                   《环境应急预案》、《环境保护管理制度》、《排污台账》，坚持绿色生产最大

                   化的理念。同时，郴州杉杉新材料有限公司对噪声源进行治理，防止噪声的扩散，
                   对各类设备进行严格保养，制定了详细的保养计划，减少设备的噪声，经过环境

                   监测站监测，符合《湖南省城市环境噪声管理办法》的要求。



                   ?  节能减排，降低能耗成本


                        节能改造是缓解能源短缺、提高能源利用的重要手段，是实现节能减排目标

                   的重要组成部分，对加快建设资源节约型、环境友好型社会有着重要意义。杉杉

                   股份积极推动节能减排工作，特别是在锂电池材料板块，公司加大了在设备改造

                   和废物排放方面的支出，以降低能耗成本，满足政府监管要求。


                        2018 年，杉杉新材料（衢州）有限公司实施包装桶干燥方式节能技改项目，

                   投入约 2.75 元.将用烘箱干燥包装桶的模式改成 “用干燥压缩空气吹扫包装桶”

                   的干燥方式，节约能耗的同时提高工作效率，减少干燥包装桶工序产生的费用。

                   每年产量按 2 万吨计算，可节约电费约 135 万元。此外，公司还投入 11,760 元


                                                            20







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   进行溶剂取样口改造。将目前取样前需放液模式改成 “接管用泵循环，再配无

                   死体积接头取样，无需放液”的取样方式，每年预计节约原材料费用约 10.56 万

                   元，同时提高工作效率，减少因放液导致的溶剂挥发对员工身体伤害及大气污染
                   以及污水处理的费用。


                        同时，宁波杉杉新材料科技有限公司投入约 30 万元实行热能回收项目，年

                   回收热量折合电力约 54 万 KWh，节约电费约 45.9 万元。另投入约 90 万元更换

                   高能耗空压机进行节能改造，改造后每日节电约 500KWh。


                   ?  低碳研发，倡导生态价值



                        杉杉股份在锂电池材料板块和新能源汽车板块持续投入，加强低碳新产品和

                   新技术的研发，不仅仅为公司带来了丰厚的收益，同时也为环境保护提供了技术

                   保障，倡导了环保理念和生态价值。2018 年，公司研发支出为 37,484.40 万元。


                        截至期末，正极公司共有授权专利 67 项，其中 29 项发明专利，38 项实用

                   新型专利；负极公司共有授权专利 86 项，国际发明专利 2 项，实用新型专利 12

                   项；电解液公司共有授权专利 50 项，其中 19 项发明专利，31 项实用新型专利。








































                                                            21







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   2.4 回馈社会



                        杉杉股份根植于社会，秉承“回报社会、回馈民众”的理念，在提供产品及

                   服务的同时，关注社会整体利益，依法诚信纳税，积极支持地方经济建设，热心
                   公益事业，逐渐形成了有杉杉特色的回馈社会模式。




                             依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，杉杉股份始终秉承依法经营，

                        诚信经营的宗旨，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任。

                        2018 年，公司共缴纳税费 4.21 亿元，有力地支持了国家和地方财政税收，

                        促进和带动了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。








                             杉杉股份积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当地

                         就业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的的公共关系。2018 年，

                         杉杉股份新引进员工数量达 2,553 人。







                              杉杉股份坚持发展与奉献并重的公益理念，坚持脚踏实地做公益的原

                         则，将回馈社会的思想融入到企业活动的全过程。公司长期、规范地开展

                         公益事业，积极响应所在地区公益活动，大力支持员工开展志愿工作，在

                         全公司倡导奉献爱心、促进和谐的文化氛围。





















                                                            22







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                   3. 展望 2019



                       面对我国经济步入经济新常态的机会与挑战，杉杉股份将继续稳步发展锂电

                   池材料、新能源汽车、能源管理服务等新能源业务，推进服装业务以及类金融业
                   务的独立发展，加强内控与风险管理，持续推动公司繁荣稳定发展。



                   ?  稳步提升主业，加快创新转型


                        公司将聚焦现有新能源业务发展，调整定位，巩固发展产业链，加大市场营

                   销力度，进一步拓展终端市场；加大资金人员投入力度，挖掘生产潜力，开拓新

                   基地，开发新技术，提升产品竞争力；深耕海外市场，促进产品“走出去”。


                   ?  加强集团管控，协力共促发展



                        杉杉股份将按照现有的董事会管理制度，继续深入推进各子公司董事会建设，

                   以便加强对子公司的管理，理顺母子公司管理关系，形成常态化管理。


                   ?  加强风险资产管理，完善内部管理控制



                        杉杉股份继续深化风险资产管理，加强内部管理控制，为公司健康、可持续
                   发展提供基础保障。


                        制定并优化下属产业相关管理规范，深入推进各产业市场分析、研究与风

                   险监控，及时提出管理建议，采取风险规避措施；深化内部控制，注重重大风

                   险管控，促进内部管理规范；深耕信息化管理，为信息化推广奠定基础。


                   ?  建设人才队伍，巩固发展基础


                        2019 年，杉杉股份将加强与子公司人才交流，开拓招聘渠道，引入符合公司

                   发展需求的优秀人才。同时，优化招聘流程，引入人才测评体系，增加人才筛选

                   的准确性；继续试行新绩效考核管理办法，加强母子公司沟通，及时发现、了解

                   与改善存在的问题，确保绩效管理办法切实可行；探索培训模式，加入素质拓展

                   训练，提升团队凝聚力，为公司发展奠定人才基础。


                   ?  践行环保理念，推进绿色发展


                                                            23







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2018 年度履行社会责任报告


                        杉杉股份在追求自身发展的同时，将积极响应国家号召，减少能源资源消耗，

                   投入绿色公益活动，努力打造资源节约、环境友好、社会和谐型企业。


                   ?  真诚回馈社会，共建和谐社区


                        公司秉承“源于社会、回报社会”的使命，投入社会公益活动，为困难群体、

                   教育、慈善事业、社区提供支持；积极纳税，创造就业，助推地域经济发展。


                        2019 年，公司将积极履行社会责任，努力为客户创造价值、为员工创造归属

                   感、为股东创造高收益、为社会创造良好环境，促进杉杉股份与各利益相关方和

                   谐、可持续发展。











                                                                              宁波杉杉股份有限公司


                                                                            二一九年四月二十三日








































                                                            24



