







                              吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                      2020 年度社会责任报告






                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        一、前言


                         1、本报告是公司连续第十三年向社会公开发布企业年


                   度社会责任报告；


                         2、本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日―2020 年 12

                   月 31 日，报告数据以 2020 年度为主，报告中公司运营相关


                   数据披露截止日为 2020 年 12 月 31 日；报告披露的组织范


                   围为公司及所属子公司；

                         3、本报告经公司 2021 年 4 月 27 日召开的第十二届第


                   四次董事会审议通过。


                        二、公司概况

                        吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团”


                   或“公司”）组建于 1993 年，1995 年在上海证券交易所挂牌

                   上 市 。 截        至    2020 年 12 月 31 日 ， 公 司 股 本 总 额 为


                   3,248,913,588 股。

                          上市以来，公司一直秉承“以人为本、求实创新、服


                   务社会、厚报股东”的经营理念，发扬“团结、诚信、高










                   效、开拓”的企业精神，在不断为股东创造价值的同时，


                   积极践行社会责任，坚持可持续发展道路，节约资源、保

                   护环境，履行对各利益相关方所应承担的责任和义务。


                        2020 年，公司创造的每股社会贡献值为 1.81 元（每股社

                   会贡献值的计算主要根据归属于上市公司股东的净利润


                   137,194,627.63 元、向国家上缴税费 1,501,876,034.4 元、向

                   员工支付的薪酬 1,830,696,137.09 元、向银行等债权人支付


                   的借款利息 2,405,074,751.49 元，合计 5,874,841,550.61 元，

                   以公司总股本 3,248,913,588 股为基数计算），实现了各利益


                   相关方的共赢。

                        三、2020 年度社会责任履行情况

                        （一）保护股东和债权人的合法权益


                        1、加强投资者关系管理


                        （1）规范公司治理结构

                        公司严格按照证券监管部门法律法规、《公司章程》及


                   公司“三会”运行规则等相关规定，及时组织召开公司

                   “三会”并履行信息披露义务。2020 年，共召开股东大会 7


                   次、董事会 23 次、监事会 6 次，在历次股东大会召开期间

                   均提供了现场投票和网络投票相结合的投票方式，为投资

                   者参与提供了便利。


                        （2）认真做好信息披露


                        为充分保证信息披露的公平性和广大投资者的知情权，

                   公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》和《重


                   大事件报告、传递、审核、披露办法》等制度的规定，认真










                   编制公告，及时履行各项披露义务，保证信息披露真实、


                   准确、完整。同时，依据《内幕信息知情人登记制度》和《外

                   部信息使用人管理制度》做好公司未披露信息的使用及保密

                   工作，杜绝内幕交易发生。


                        公司一直重视投资者关系管理，努力建立便捷、通畅、


                   多渠道的沟通机制。为此，公司制定了《投资者关系管理制

                   度》，通过电话、网上业绩说明会、公司网站和上证 e 互动


                   平台等方式，安排专人积极回复投资者提问，不断加强公

                   司与投资者之间的沟通，维护投资者的合法权益。


                        2、保护债权人权益

                        2020 年，公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与


                   融资银行开展了银企合作，保证公司日常资金运转。与供

                   应商保持战略合作关系，与债权人及时做好公司经营情况


                   的沟通，切实保护债权人的合法权益，保持了合作双赢的

                   良好局面。。

                        （二）积极维护员工权益


                        1、提供社会保障和提升空间


                        为建立科学、合理的薪酬管理体系，进一步完善分配机

                   制，充分发挥薪酬的激励作用，公司制定了《薪酬管理规定》


                   保证员工的劳动付出与薪酬相匹配，激发员工队伍活力。

                   同时，公司时刻关注员工身心健康和生活保障，依法按时


                   足额为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保

                   险、生育保险和住房公积金等各项社会保险，每年还为员


                   工提供个人安全及家财保险。除国家法定节日外，员工还










                   享有年休假、婚假和产假等带薪假期，每年定期组织员工


                   进行体检。

                        2020 年，受新冠疫情影响，公司采取线上和线下、视频


                   会议和现场会议相结合的方式组织开展了总经理研讨班、

                   青年骨干培训班、职业技能培训、入职培训、法律、安全


                   和卫生防疫知识培训等工作，提升了管理人员的经营理念

                   和能力，提高了员工的专业技术水平和安全意识。

                        2、开展文体活动


                        公司经过多年发展和沉淀，形成了“积极向上、快乐和


                   谐”的企业文化，积极组织员工参与各类文化娱乐活动，为

                   员工打造健康、团结的文化氛围。


                        2020 年，由于新冠疫情影响，在公司中高管团队的带领

                   下，共有 2,500 余名员工踊跃参加了以“勇往直前我当先，


                   万众一心齐战疫”为主题的“2020 亚泰绿茵云上马拉松”，

                   彰显了公司员工积极响应、携手并进的凝聚力和精神风貌。


                   公司所属企业开展了 K 歌大赛、知识竞赛、徒步登山等文

                   体活动，丰富了员工业余文化生活，也增强了企业凝聚


                   力。

                        （三）保护供应商客户权益


                        公司针对招标、采购等方面制定了一系列的管理制度，

                   有效的保证供应商的合法权益。同时，在稳定现有供应商


                   的同时，不断甄选新的优质供应商为公司提供服务。按照

                   平等、互利的原则，建造利益共享、合作共赢的战略合作

                   关系。










                        公司始终以客户需求为先，以客户需求为导向提升产品


                   开发和服务，持续提升产品、工程与服务质量，利用“互联

                   网+”的销售模式，更好更快的满足客户需求。同时，为客


                   户提供建议和投诉网络平台，及时进行改进，与客户建立互

                   相信任的合作关系。


                        （四）认真做好环保工作，实现企业可持续发展

                        公司认真贯彻落实国家环保政策、法规，加强环保管理


                   及环境治理，各企业环保设施运行正常，污染物达标排

                   放。


                        公司水泥企业积极推进资源综合利用，发展循环经济，

                   水泥熟料生产线全部配备了先进的纯低温余热发电系统。通


                   过低温余热综合利用，2020 年发电量达到 4.3 亿度，节约标

                   准煤 15 万吨，减少二氧化碳排放 38 万吨。积极开发利用工


                   业废渣替代粘土、铁矿石、天然石膏等天然材料，2020 年

                   利用粉煤灰、煤矸石、脱硫石膏、污泥、矿渣、镍渣、钢

                   渣、硫酸渣、石灰石尾矿等工业废弃物 20 余种，合计 1,289


                   万吨。


                        （五）积极抗疫、热心公益，履行企业公民应尽义务

                        2020 年初，面对突如其来的新冠疫情，公司积极响应国


                   家号召，向长春市红十字会等公益团体捐赠价值约 5,000 万

                   元的黄芩茎叶解毒胶囊等抗病毒药物、维生素等提高免疫


                   力药物、医用口罩等医疗器械，向武汉市红十字会捐赠价

                   值约 1,000 万元的国家一类中药单体制剂参一胶囊，动员员


                   工捐款共 249.9 万元，助力新冠疫情防控救治工作。公司所










                   属的吉林大药房、亚泰永安堂连锁、亚泰超市、亚泰物业


                   等民生企业超过 5,000 余名员工站在了抗击疫情的最前线，

                   用善行挺起守望相助的社会责任。除抗击疫情行动外，公


                   司所属企业也曾多次进入社区开展义诊、送药、献血、关

                   爱老人、公益讲堂等系列活动，助力社会公益事业。


                        四、2021 年展望

                        2021 年，公司将继续秉承“以人为本、求实创新、服务


                   客户、厚报股东”的经营理念，努力经营，创利增收，积

                   极履行社会责任，认真履行对股东、债权人、客户、员工


                   以及在环境保护等方面应尽的责任和义务，坚持可持续发

                   展，努力为社会公益事业做出更大的贡献。










                                                          吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                                                             二 O 二一年四月二十七日





