


















                                                   JOINWORLD









                                  新疆众和股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告













                   编制说明：

                        本报告是公司第四份企业社会责任报告，是公司依据《公司法》、《〈公司履


                   行社会责任的报告〉编制指引》编制，本报告引用的 2013 年数据为最终统计数，

                   如与年报有出入，以年报为准。


                        本报告向公众展示了报告期内公司在维护投资者、员工、客户及其他利益相

                   关者利益、环境保护、科技创新等社会责任方面的具体实践，是公司积极参与社


                   会公益事业、承担国家和社会的可持续发展应尽责任的自觉行动，有利于推动公

                   司与社会各界的广泛沟通和交流，促使公司健康持续的发展。















                                                           目  录






                   一、公司概况 ....................................................... 3




                   二、经营业绩情况 ................................................... 3



                   三、维护投资者权益 ................................................. 4




                   四、保障员工权益 ................................................... 7




                   五、维护客户利益 .................................................. 11



                   六、维护供应商利益 ................................................ 13




                   七、环境保护与治理 ................................................ 13




                   八、科技创新与发展 ................................................ 14



                   九、其他利益相关者的利益保护 ...................................... 16




                   十、每股社会贡献值 ................................................ 17


















                                                            2











                   一、公司概况


                       新疆众和股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1958 年，是中国最早

                   从事铝电子新材料研制的企业之一。1996 年，公司在上海证券交易所上市。公

                   司现有员工四千余人，拥有近百名工程硕士及行业学术带头人。通过不断自主创

                   新，公司拥有国际领先的铝深加工自主知识产权的核心技术，目前已形成了“高

                                                                                 纯  铝  ―电  子  铝  箔  ―

                                                                                 电  极  箔  ”高  附  加  值

                                                                                 电  子  新  材  料  循  环  经


                                                                                 济产业链，成为国防

                                                                                 军工配套服务企业。

                                                                                 公司围绕核心产业，

                                                                                 依托新疆优势资源，

                                                                                 以发展绿色、节能、

                   环保新材料产业为方向，大力实施优势资源转换战略，形成高新技术与新疆优势

                   资源、新兴高纯金属深加工产业与电子新材料产业相结合的发展模式，全力打造


                   世界一流的电子新材料产业基地。

                        依托铝电子材料国家地方联合工程实验室、国家认定企业技术中心、博士后

                   科研工作站，公司先后承担包括国家"863"计划项目、国家科技支撑计划项目、

                   国家 02 专项等 20 余项国家各类科技和产业化项目，拥有专利和专有技术 200

                   余项，主导制定了高纯铝、电子铝箔等 10 余项国家及行业标准。

                        公司新材料产品广泛应用于航空、航天、国防及电子工业领域，替代进口，

                   远销欧洲、美国、日本、韩国、东南亚等国家和地区，承担着为国家重点工程服

                   务的重任。




                         二、经营业绩情况


                        2013 年，国内经济下行压力增大，结构性矛盾突出。公司下游铝电解电容

                   器虽然市场需求有所恢复，但铝电解电容器用铝箔材料市场竞争激烈，产品价格










                   持续下跌；公司铝基材料产品市场需求稳定，但铝价呈阶梯式下跌使得产品价格


                   大幅下降。同时，随着公司甘泉堡工业园区部分电极箔、电子铝箔、一次高纯铝


                   新建生产线的陆续投产，公司面临着设备磨合、产品质量波动的困扰。面对严峻

                   的内外部环境，公司坚持抢抓市场，努力降低生产成本，加大研发投入。报告期

                   内公司实现营业收入 372165.96 万元，利润总额 8942.87 万元，归属于母公司所


                   有者的净利润 8706.52 万元。




                       三、维护投资者权益


                        1、提升公司治理水平

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及监管机构的相


                   关规定等法律法规开展公司治理，始终坚持不断完善公司治理结构，健全内部各

                   项制度，有效提升了公司规范运作水平。公司明确和细化股东大会、董事会、监


                   事会、经营管理层的权限和管理，形成权责明确、相互协调的制衡机制。2013 年，

                   公司全体董事、监事分批参加了新疆证监局举办的上市公司董事、监事培训班，


                   对监管机构的监管转型、董监事职责和行为规范及风险防范等有了更深刻的认

                   识。


                        2、认真履行信息披露义务

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和《公司信息披露事务管理


                   制度》等规定履行信息披露义务，确保所有股东享有平等机会获得公司信息。公

                   司以内幕信息管理为切入点，从源头遏制信息披露违规，在年报披露、重大事项


                   披露前，公司都按照规定进行了内幕信息知情人的登记备案，杜绝内幕信息的泄

                   露。公司根据监管部门的要求重新修订了《公司信息披露事务管理制度》、《公司


                   募集资金管理制度》、《公司关联交易公允决策制度》等制度，并严格按照制度要

                   求执行。针对信息披露直通车的推出和信息披露规则的相应调整，公司董事会秘



                                                            4











                   书及证券事务代表积极参加相关培训，以不断提高公司信息披露水平。


                        2013 年，公司共召开 6 次董事会、5 次监事会、2 次股东大会，披露了 2012


                   年年报、2013 年一季报、2013 年半年报、2013 年三季报以及 32 份临时公告，

                   公司及时、公平、真实、准确、完整的披露了相关信息，不存在虚假记载、误导

                   性陈述或者重大遗漏。


                        3、加强投资者关系管理


                        为维护投资者的知情权，公司制定了《公司投资者接待制度》、《公司投资

                   者关系规范问答手册（100 问与答）》，使投资者关系管理工作制度化、规范化。

                   公司设有专职的投资者关系管理员，负责与投资者的日常沟通、联系。投资者可


                   以通过浏览公司网站、拨打咨询电话、发送邮件以及到公司进行现场调研等多种


                   方式和渠道，方便地与公司进行沟通、联系以及反映有关情况。

                        为使广大投资者更全面深入地了解公司情况，2013 年 5 月，公司董事会秘

                   书参加了新疆证监局举行的“投资者网上集体接待日活动”，在投资者关系互动


                   平台上在线回答了投资者问题，了解中小投资者的意愿，增进投资者对公司的了


                   解和认同，实现公司利益与投资者权益的和谐共赢。

                        4、优化内部控制体系

                        根据财政部等五部委联合发布的 《 企业内部控制基本规范》和《企业内部控


                   制配套指引》等各项规定的要求，2013 年，公司结合日常业务的实际情况，对


                   公司各业务模块的内控流程进行了梳理，优化内部控制体系。公司建立了新成立

                   的子公司――新疆众和现代物流有限责任公司的内部控制体系。在董事会审计委

                   员会的领导和监督下，公司内部审计部门完成了 2012 年内部控制评价和审计中


                   发现的主要内控缺陷的整改落实工作，组织相关部门制定、补充、修改了相关流


                   程、风险矩阵及制度，并开展了 2013 年内部控制评价工作。通过不断改进与完

                   善内部控制措施，有效防范了公司运作过程中所面临的各项风险，使运作效率得



                                                            5











                   到了不断提升。


                        5、重视股东回报


                        公司重视对投资者的合理回报，在充分考虑股东利益的基础上处理公司短期

                   利益和长远发展的关系，根据资金需求情况制定科学的利润分配方案，实行持续、

                   稳定的利润分配政策。


                        2013 年 6 月，公司实施了 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本的方案：


                   以 2013 年 6 月 7 日为股权登记日，以 2012 年末总股本 534,354,893 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派发现金股息 1 元（含税），共计派发现金股息 53,435,489.3

                   元；以 2012 年末总股本 534,354,893 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10


                   股转增 2 股，共计资本公积金转增股本 106,870,979 股。


                        经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司 2013

                    年度实现净利润 84,704,478.61 元，按 10%提取法定盈余公积 8,470,447.86 元，

                    加上以前年度结转的期初未分配利润 937,156,062.12 元，减 2013 年公司已实


                    施对股     东  分  配  53,435,489.30 元     ，  2013 年末实际可供股东分配的利润为


                    959,954,603.57 元。公司拟定：以 2013 年末总股本 641,225,872 股为基数，

                    每 10 股派发现金股息 0.5 元（含税），共计派发现金股息 32,061,293.60 元，

                    剩余未分配利润 927,893,309.97 元结转至下年度。2011-2013 年度（含 2013


                    年度分配预案），公司共计派发现金股息 11,015.93 万元，占公司最近三年实现


                    的归属于股东的净利润的 21.29%，其中 2013 年度拟派发的现金股息占公司当

                    年归属于股东的净利润的 36.82%。

















                                                            6











                                      公司2011-2013年度派发的现金股息(万元)
                     6000
                                                            5343.55
                     5000

                     4000
                                                                                    3206.13
                     3000          2466.25

                     2000

                     1000

                        0
                     万元             2011年                   2012年                    2013年


                      四、保障员工权益


                        员工是公司最宝贵的财富，公司秉承“发展为了员工、发展依靠员工、发展

                   成果与员工共享”的理念，将员工的发展视为公司前进的原动力。公司不断完善


                   薪酬体系，健全社会保障体系，丰富培训体系、优化职业安全管理机制、持续改

                   善员工工作生活环境，从各方面切实保障员工的根本权益。


                        1、完善薪酬体系，健全社会保障体系

                        为使公司的薪酬体系更为完善和合理，公司积极做出尝试。2013 年，公司


                   在内部分公司全面推行全员承包经营模式创新建设工程，彻底打破以往员工吃

                   “大锅饭”的局面，真正实现同工同酬、按劳分配、多劳多得，受到广大员工的


                   一致认同。公司除了为员工足额缴纳社会养老保险、医疗保险、失业保险、工伤

                   保险、生育保险以及住房公积金外，还为员工办理了商业补充医疗保险，让员工


                   多了一份生命保障。同时，公司每年组织员工进行体检，为员工的健康保驾护航。

                   2013 年共组织员工 7896 人次进行健康体检，并为 1021 名女员工进行特殊健康


                   检查。

                        2、注重员工培训


                        员工的成长和发展关系到公司的成长和发展，公司十分重视员工培训工作。

                   2013 年，公司把培训重点放在一线员工生产操作技能提升、产品品质及工艺改

                   进、班组长管理能力，以及市场团队系统能力提升等方面，公司合理利用内外部

                                                            7











                   的师资，建立了多层次的培训体系：在公司外部，聘请专业的培训老师为员工开


                   展培训，或者员工外出参加培训；在公司内部，采取选拔“内训师”，导师与学

                   员结成“导师对子”的形式，为员工提供了丰富的培训资源和宽广的培训平台。

                   2013 年，公司聘任内训讲师 127 名，确定 41 对导师对子，共计开展 847 项培训，

                   其中关键产品培训 89 项，问题产品培训 24 项，外派培训 48 项，外请培训 23

                   项，常规培训 549 项，视频系统培训 9 项。此外，公司与多所高校联合开办工程


                   硕士班和远程教育，为在职员工的学习深造提供平台。全年培训人数共计 19040

                   人次，总学时为 2393.5 学时。通过培训和学习充电，员工的知识和技能得到了

                   提升，也极大地提高了工作热情。





























                        3、优化职业安全管理机制

                        公司紧紧围绕“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以“全覆盖、重


                   实效、回头看”安全生产大检查活动为抓手，以履行层级安全监管职责，强化公

                   司各级主体责任为重点，认真落实安全生产目标管理责任。一是通过“职业病防


                   治周”、“安全生产月”、“安康杯”、“青年安全文明示范岗”、安全看板、

                                                            8











                   警示标牌、安全生产简报等，大力开展安全知识宣传教育活动，营造了公司共同


                   关注、共同参与安全生产工作的


                   氛围；二是召开月度安全例会分

                   析安全形势，在班组员工中广泛

                   开展应急预案演练和安全培训


                   教育，借助分析事故案例、通报


                   不安全行为、不安全状态、不良

                   环境影响和管理缺陷，提高了员

                   工的应急响应和现场处置能力，


                   从根本上规避安全风险，持续提升安全管理水平和全员安全意识。2013 年，公


                   司因工伤死亡、重伤事故为零。

                        2013 年，公司职业健康安全管理体系换版运行，突出安全管理重点，围绕

                   人身伤害和健康损害开展各级组织的管控，公司通过自下而上的危险源辨识汇


                   总，经过风险再评价，制定专项控制措施的管理方案，取得了良好的效果。


                       2013 年，公司通过新疆维吾尔自治区人民政府年度安全生产目标管理考核，

                                                                  获得“2013 年自治区安全生产目

                                                                  标管理先进单位”和“2011-2013


                                                                  年连续三年安全生产目标管理先


                                                                  进单位”双先殊荣，这是公司连续

                                                                  第八年荣获安全“安全生产目标

                                                                  管理先进企业”的称号。


                        2013 年，公司被新疆维吾尔自治区安全生产委员会评为 2013 年自治区安全


                   文化建设示范企业，并获得“安全生产月”活动先进单位称号。

                        2013 年，公司第九次荣获全国“安康杯”竞赛示范性企业，实现“九连冠”



                                                            9











                   的好成绩。


                        4、持续改善员工工作生活环境

                        公司是每位员工的第二个家，公司不断努力为员工打造温馨、和谐、幸福的

                   工作和生活环境。甘泉堡工业园区是公司投资新建的电子新材料工业园区，生活


                   条件相对艰苦。针对这一情况，2013 年，公司投资上百万元，对员工公寓进行

                   改建，为员工公寓配置洗衣机、饮水机、微波炉等生活用具，先后开办超市、理

                   发店、自行车修理店等，建设并开放文化体育场馆，为员工们的生活提供了极大


                   的便利。

                        同时，公司积极改善自然环境，建设美好家园。公司先后组织党员、团员共

                   1280 人次在甘泉堡工业园区内开展绿化环境建设义务劳动，实现园区 1500 平方

                   米的绿化成果。


                        5、开展员工帮扶和文体活动

                        公司想员工之所想，急员工之所急，成为员工艰难困苦时的坚实依靠。2013

                   年，公司先后与新疆维吾尔自治区 5 家医院建立了医患关系，为 869 名员工办理

                   了意外住院门诊、住院津贴、意外伤害和残疾保险。公司设立员工特殊困难基金


                   会，帮扶员工及家庭成员大病治疗 81 人次，为重大疾病员工救治帮扶共计 31

                   万元，组织全公司上下为身患重病的员工捐款约 28.9 万元。2013 年 7 月 22 日，

                   甘肃岷山县发生 6.6 级地震，公司第一时间帮扶 32 户甘肃籍员工家庭，发放慰


                   问金，向灾区亲属寄发慰问信，让他们感受到公司大家庭的温暖。而针对年轻员

                   工面临的高额婚礼开销压力，公司提倡移风易俗，2013 年先后举办两届员工集

                   体婚礼，27 对新人喜结良缘。













                                                            10





























                        公司组织形式多样的文体活动作为员工业余生活的调节剂，激发了员工的活


                   力。2013 年，公司建立完善公司员工三大图书（电子图书）室，接待员工达 2101

                   人次；公司员工体育场馆全年接待员工活动 4321 人次；节假日组织篮球、乒乓

                   球、羽毛球及趣味文化体育比赛活动 30 余次；举办了第九届员工摄影、书画、

                   书法、手工、收藏展览，展出员工作品 461 件，接待员工观看 4211 人次，让广


                   大员工们在诗情画意中陶冶情操。































                                                            11











                         五、维护客户利益


                        2013 年，公司继续秉承“以客户为中心、为客户创造更大价值”的经营理


                   念，大力完善公司质量体系、推进工艺技术标准化、建立质量攻关提升专项激励

                   机制和工序质量缺陷反馈跟踪机制等工作，为客户提供优质的产品，维护顾客利

                   益。

                        1、质量体系完善

                                                                    2013 年，公司组织开展了第九次


                                                                整合管理体系内部审核，公司整合管

                                                                理体系与国军标体系的运行基本符

                                                                合标准要求，各项目标、指标、管理


                                                                方案基本完成，体系能够围绕着生产

                                                                过程及作业活动开展过程控制、监视

                                                                测量、数据统计分析、纠正和预防、

                   售前售后服务、能力意识培训及危险源、环境因素的持续改进活动。公司体系整

                   体运行稳定，且运行效果趋好。


                        2、推进工艺技术标准化

                         2013 年，公司在加大技术研发的同时，积极开展了落实产品作业及工艺技

                   术标准化的一系列工作；陆续完成了作业指导书的修订和培训，成品及过程检测


                   方法的开发及运用，工艺参数标准化的修订工作。通过作业标准及工艺参数标准

                   化工作的开展，规范了作业人员的作业方式，实现了对产品全过程的品质检测，

                   为产品质量水平的提升奠定了基础。

                        3、建立质量攻关提升专项激励机制

                        为系统解决重难点质量技术问题，公司建立了行之有效的激励机制，助推产


                   品质量提升。2013 年，公司制定了《2013 年质量技术攻关项目开展要求》，促使

                   各内部分公司从质量缺陷问题解决，工艺技术改进，产品性能提升等方面申请立

                   项，年底结题质量技术攻关项目 13 项，有效促进了产品质量提升及成本节约。


                                                            12











                        4、建立工序质量缺陷反馈跟踪机制


                        公司制定了重点产品的《工序缺陷控制标准》及《客诉缺陷控制标准》，将

                   产品缺陷细化到具体工序、具体现象。通过细化缺陷控制标准，实时掌握缺陷变

                   化情况，使一线技术人员及生产人员随时对产品质量有明确认识，进而组织开展

                   有效分析及改进，形成点线合一的过程质量监控模式。




                         六、维护供应商利益


                        公司坚持诚实守信、平等互惠的原则，维护与供应商之间良好的战略合作伙


                   伴关系，实现双方的合作共赢。公司充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其

                   商业机密。公司进一步完善采购流程与机制，通过实施标准化、规范化的采购流


                   程与公平、透明的采购制度，保证每一位供应商都能公平地参与竞争，有效杜绝

                   了暗箱操作等不良现象，保障了供应商的合法权益。


                        公司通过建立采购监察制度，保持畅通的投诉渠道，严格监控和防范公司或

                   职工与供应商进行的各类商业贿赂活动；公司将廉政条款写入每份采购合同中，


                   约定了双方的廉政义务，并且提供了举报方式，有效维护了公平、公正的交易环

                   境。


                        2013 年，公司共采购各类物料和设备等 340265.34 万元。



                         七、环境保护与治理


                        公司坚持“经济效益、生态效益、社会效益”统一原则，在推进经济可持续


                   发展的同时，以建设“资源节约型、环境友好型”企业为己任，认真落实国家各

                   项环保政策、法规和 ISO14001 体系要求，积极探索循环经济发展模式，统筹经


                   济、社会、人与自然的协调发展，走新型绿色工业化之路。

                        公司严格按照国家环保部门的要求，履行上市公司的职责，积极配合环境监


                   测站的监督性监测工作，保证了各类污染物的达标排放。在固体废弃物治理方面，
                                                            13











                   公司采取处理、处置和利用三结合的治理办法，先将固体废物进行分类，对可回


                   收的废料进行回收利用，不可回收的炉渣全部填埋，使得固体废弃物处理、处置


                   和利用率达 100%，各类固体废弃物得到了有效安全的处置，杜绝了违规排放现

                   象。公司新、改、扩建项目严格执行环境保护“三同时”制度，强化各环节措施

                   的跟踪落实。2013 年，公司环保设施运转率达到 100%，全年未发生任何环保违


                   规事件。


                       公司在环保方面的努力也得到了政府的认可和支持。2013 年，公司按照国家

                   政策关停 2.3 万吨的 75KA 电

                   解铝生产线，积极推行清洁生


                   产，实施工业废水循环再利用


                   项目， 并 获得国家和新疆维吾

                   尔自治区和乌鲁木齐市等各

                   级政府的支持。




                         八、科技创新与发展


                        科技创新是推动公司持续向前的不竭动力。作为国内知名的电子新材料企

                   业，2013 年，公司推动完善科技管理体制，强化科研团队建设，加大了研发投


                   入，加快了新产品推出速度。同时，公司积极发动青年生力军的作用，开展创新


                   创效活动，激发了青年员工们的参与热情，推动了生产工艺改进和创新。

                        1、完善科技管理体制

                        为做好技术创新项目管理体系建设，公司对整体技术创新体系进行梳理与整


                   合，细化相关职责和管理内容。公司完善了 《 技术创新项目管理制度》、《科技创


                   新项目成果后评价管理办法》等 7 项技术创新项目制度，使制度更好地为产业化

                   推广工作提供帮助。2013 年，公司申请专利 7 件，授权专利 17 件。



                                                            14


































                        2013 年，公司顺利通过国家知识产权局“第二批全国企事业知识产权创建


                   单位（企业）”验收；受新疆维吾尔自治区知识产权企业沙龙组织委托，公司完

                   成了沙龙活动的会议策划、会议组织、会议文案、会议落实等工作，第三次自治

                   区知识产权沙龙活动暨《企业知识产权管理规范》贯标启动大会的成功承办有效


                   提高了公司在自治区知识产权领域的影响力。


                        2、强化科研团队建设

                        为提高研发员的业务素质，解决研发过程中遇到的困难和难题，公司研发部

                   门定期组织各项目负责人及参与人员围绕在研项目的实施及进展、研发项目实施


                   过程中的技术难题及困难、新技术新工艺的发展战略、研发水平提升及科研能力


                   提高等主题开展交流学习。大家各抒己见，对研发过程中的困难和难题进行了探

                   讨，解决了实际问题；研发员的专业知识、研发能力及研发构想等得到进一步提

                   升，强化了公司研发团队建设。


                        3、开展技术创新活动


                        精湛的技术是优质产品的重要保证，公司不断致力于改进生产过程中的工

                   艺、技术，积极开展技术创新活动。2013 年，公司组织开展了“金鸵杯”质量



                                                            15











                   工程竞赛、创建“工人先锋号”车间、班组、员工合理化建议和小改小革创新项


                   目，共组成了 32 个员工技术创新攻关小组，吸纳 798 名一线骨干技术员工，全


                   年实现攻关项目 378 项，激励项目人员 678 人次，为优化生产工艺技术和提升生

                   产一线员工技能水平提供了良好的平台。




                         九、其他利益相关者的利益保护


                        1、切实保护债权人权益

                        公司的债权人主要为商业银行和债券投资者。截至 2013 年末，公司银行借

                   款余额为 13.78 亿元。2011 年 11 月，公司发行了 13.7 亿元的公司债券，债券


                   期限为 7 年，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。公司


                   严格履行借款合同及债券募集说明书，按时向商业银行和债券投资者等债权人支

                   付利息，充分保护了债权人权益。2013 年 11 月，公司向债券投资者支付利息

                   9384.50 万元。



                                        公司2011-2013年支付的利息（万元）
                     20000
                     18000                                  17053.28                17510.56
                     16000
                     14000
                     12000
                     10000
                      8000          6364.99
                      6000
                      4000
                      2000
                         0
                     万元              2011年                   2012年                   2013年


                        2、依法履行纳税义务


                        企业作为社会的主要有机体，是国家税收的重要来源。一直以来，公司依法

                   经营，诚信纳税，将依法纳税作为公司积极履行社会责任、回报社会的光荣义务，


                   严格按照各项税收法律法规的要求，及时、足额缴纳国家税款。2013 年，公司
                                                            16











                   共缴纳各项税费 3795.52 万元。


                        3、积极参与公益事业


                        2013 年，公司积极投身公益事业，组织开展形式多样的志愿服务活动，关

                   爱儿童，关爱老人，支持社区建设，维护军民团结，促进社会的和谐发展。

                        参加社区服务公益活动。公司投入 30 万元建设社区居民活动室，支持居民


                   文化体育娱乐活动的开展；公司积极响应“平安社区”及“平安家庭”建设活


                   动，安排 6 名员工长期参与社区维稳治安工作；参加社区组织的向弱势群体、贫

                   困地区的捐款捐物活动。

                        营造和谐军民共建关系。八一建军节，公司先后前往包括消防部队、武警部


                   队、社区派出所、军区医院在内的 6 家军民共建单位开展节日慰问活动，体现了


                   军民一家亲的鱼水情深。同时，公司长年坚持吸纳军队优秀复转军人加入公司团

                   队，定期慰问看望公司复转军人。




                         十、每股社会贡献值


                        每股社会贡献值综合反映了公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面

                   地了解公司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。

                   2013 年度，公司每股社会贡献值为 1.09 元。


                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增


                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。


                        2013 年，公司在投资者、员工、客户、供应商等相关利益方权益保护以及


                   环境保护、科技创新、社区方面做了一些工作，取得了一定成绩。作为全国知名

                   的电子新材料企业，2014 年，公司将继续把社会责任融入到企业战略和经营管



                                                            17





