



                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司



























                                                    JOINWORLD



                                  新疆众和股份有限公司



                                  2017 年度社会责任报告
























                                                    2018 年 3 月












                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司





                   编制说明：


                        企业在创造利润、追求发展、维护企业利益、对股东承担法律责任的同时，

                   承担起对员工、客户、环境等方面的社会责任。新疆众和以发展绿色科技、智能

                   环保、可靠高新的节能产品为理念，坚持发展与社会共赢，积极参与社会公益事


                   业，促进公司与社会的全面、自然、和谐发展。


                        本报告是公司第八份企业社会责任报告，是公司依据《公司法》、《〈公司履

                   行社会责任的报告〉编制指引》等相关法律法规有关规定，结合 2017 年度公司

                   在保护股东及债权人利益、维护员工权益、加强环境保护、参与社会公益、科技


                   创新等方面的具体实践和成果；力求全面客观的反映公司履行社会责任的情况，


                   旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。

                        本报告引用的 2017 年数据为最终统计数，如与年度报告有出入，以年度报

                   告为准。










































                                                            1







                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司







                                                     目    录







                   一、公司概况 ............................................ 3


                   二、落实对股东和投资者的责任，不断提升公司价值贡献 ....... 4

                   三、落实对客户和供应商的责任，促进合作互利共赢 ........... 8


                   四、落实对员工的责任，持续增强人才凝聚力和向心力 ......... 9


                   五、落实对环境保护的责任，扎实做好环保工作 .............. 13


                   六、落实对社会的责任，多维度创造社会效益 ................ 15















































                                                            2








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                         一、公司概况


                        新疆众和股份有限公司（以下简称“公司”）是中国铝基电子新材料产业的研


                   制出口基地，于 1958 年建厂，1996 年在上海证券交易所上市，是新疆第一家上

                   市的工业企业，历经六十年的发展，已成为中国战略性新材料产业的核心骨干企


                   业，中国电子元件百强企业，中国铝加工制造百强企业。截至 2017 年末，公司

                   总资产 101.35 亿元，总股本 8.34 亿元，员工近三千余人，构建了一支掌握生产


                   核心技术和丰富管理经验的专业化团队。

                        公司以绿色、科技、节能、环保为发展方向，依托新疆丰富的资源，实现了


                   新疆优势资源就地转换，按照零污染、低能耗、全循环经济的产业链发展模式，

                   形成了以“能源-高纯铝-电子铝箔-电极箔”高技术、高附加值电子新材料循环经


                   济产业链。公司新材料产品广泛应用于航空、航天、国防、电子信息和交通等领

                   域，承担着为国家重点工程服务的重任，销售网络覆盖亚、欧、美等 15 个国家


                   和地区。








































                                                            3








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                        依托铝电子新材料国家地方联合

                   工程实验室、国家认定企业技术中心、


                   博士后科研工作站，公司先后承担 7 项

                   国家“863”计划项目，2 项国家科技支


                   撑计划项目、1 项国家科技重大专项，

                   拥有专利和专有技术 200 余项，主导制


                   定了电解电容器用铝箔、高纯铝等 22

                   余项国家及行业标准。近年来，公司先


                   后与国家重点高校院所，建立了产、学、研、用的长效合作机制，成为国内著名

                   学府的人才培养基地，自主创新能力不断提升。





                   二、落实对股东和投资者的责任，不断提升公司价值贡献


                        （一）持续提升公司治理水平

                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规


                   范性文件的要求，建立了科学有效的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会

                   和经营管理层权责明确、运转高效、相互协调、有效制衡，保证了公司的规范运


                   作，切实保障了股东及投资者的合法权益。公司严守资本市场诚信，严格执行《公

                   司内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息管理，保障信息披露的公平性。同


                   时，公司定期梳理监管规则及伤害证券交易所相关规定及制度，提升规范运作水

                   平，切实保障股东及投资者的合法权益。


                        2017 年，公司共召开 4 次股东大会，9 次董事会，5 次监事会，及时、高效

                   地完成了经营管理重要事项的决策。同时，公司严格按照中国证监会和上海证券


                   交易所有关规定以及公司相关制度要求，通过充分的信息披露与股东及投资者保

                   持密切联系。2017 年，公司披露定期报告 4 份、股东大会决议公告和董事会决


                                                            4








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   议及其他临时公告 64 余份，所有公告均按照信息披露管理的有关要求进行编制，

                   符合监管要求，确保向所有股东公开、公平、公正地披露信息，促进了投资者对


                   公司发展情况的了解和认同。

                        2017 年，公司组织部分董事、高级管理人员参加了新疆证监局举办的上市


                   公司董事监事高管培训班，进一步增强了履职人员的自律意识，提高履职能力。

                        （二）不断加强内控体系建设


                        公司重视内部控制体系建设，全面部署，深入推动内部控制体系完善工作，

                   规范各项业务的运作，防范和消除各类风险，公司的内部控制制度得到有效执行，


                   有力保障了公司在创新转型道路上的健康发展。

                        2017年，公司成立了专项工作组全面推动公司内控体系达标建设重新梳理修


                   订了风险控制矩阵以及关键风险控制点，明确了内部控制体系测评及验收标准，

                   其中重点加强了新兴产业内部控制流程和制度体系建设；实现了强化风险防控、


                   规范业务流程，以及提升管理效率的目标。

                        中审华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《新疆众和股份有限公司2017


                   年度内部控制审计报告》，认为公司于2017年12月31日按照《企业内部控制基本

                   规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。


                        （三）继续做好投资者关系管理工作

                        2017 年，公司着力推进投资者关系管理工作，不断优化股东大会现场及网


                   络投票、公司网站、现场调研、上海证券交易所互动平台、投资者邮箱及热线、

                   信息披露等沟通平台的功能，接待投资者现场调研来访，延伸公司与投资者的沟


                   通触角和深度。2017 年 6 月 13 日，就公司终止筹划发行股份购买资产事项的具

                   体情况，公司通过上海证券交易所“上证 e 互动”平台与投资者进行了沟通，解


                   答投资者普遍关注的问题；7 月 21 日，公司董事、财务总监和董事会秘书参加

                   了新疆证监局举办的“新疆上市公司 2017 年度投资者网上集体接待日活动”，通



                                                            5








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等投资者

                   所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。


                        同时，就公司日常经营情况和重大事项等，积极保持与中小投资者的联系及

                   沟通，及时接听并回答投资者所关心的问题，确保投资者沟通渠道的畅通，满足


                   其及时获取上市公司信息的要求，形成了公司与投资者之间的良好互动机制，将

                   规范、高效的公司形象传递给市场。


                        （四）高度重视公司经济效益和投资者回报

                        公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以经营业绩的持续增长来最


                   大化地提升公司的价值。报告期内，公司积极开拓市场，持续调整产品结构，加

                   强成本控制，使得公司2017年度业绩大幅增加。2017年度，公司实现营业收入


                   600,612.03万元，利润总额12,436.69万元，净利润11,957.56万元，归属于上市公

                   司股东的净利润12,060.13万元，较2016年同比分别增长8.28%、180.07%、216.16%、


                   206.97%。

                                                                          单位：万元  币种：人民币


                                项目                      2017年              2016年          增长比例（%）

                                                         1,013,548.34         969,782.28          4.51
                   总资产

                                                          339,897.00          325,626.24          4.38
                   归属于上市公司股东的净资产
                                                          600,612.03          554,688.11          8.28
                   营业收入

                                                           12,436.69            4,440.51        180.07
                   利润总额
                                                           12,060.13            3,928.82        206.97
                   归属于上市公司股东的净利润

                        公司在兼顾长远发展的同时，高度重视对投资者的合理投资回报，制定了科


                   学、持续、稳定的利润分配政策，公司持续进行现金分红，分红标准和分红比例

                   明确清晰，符合相关法律法规及公司章程的规定，充分保障了广大股东依法享有


                   的收益权。报告期内，公司执行了2016年度利润分配方案，向全体股东每10股派


                                                            6








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   送现金红利0.3元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股，现金分红

                   金额占当年归属于上市公司股东净利润的比例为48.96%。


                        公司2017年度利润分配预案：经中审华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：

                   2017年度本公司（母公司）实现净利润116,599,486.50元，加以前年度未分配利


                   润，2017年度可供股东分配的利润为470,109,205.11元。公司拟定：以总股本

                   833,593,634股为基数，每10股派现金0.5元（含税），共计分配现金41,679,681.70


                   元（含税），期末未分配利润428,429,523.41元，结转以后年度分配；2017年度公

                   司不进行资本公积金转增股本；若在实施利润分配方案前公司股本变动，将按照


                   分配总额41,679,681.70元（含税）不变，以实施利润分配时股权登记日的公司总

                   股本为基数确定每股派发金额。


                        （五）保护债权人合法权益

                        公司与多家商业银行建立了良好的合作关系，保障了生产经营活动的资金供


                   给。2017 年，共有 23 家银行向公司提供累计约 141 亿元银行授信额度；2017

                   年 8 月，公司发行了 2017 年第一期短期融资券，募集资金 6 亿元。多渠道的融


                   资方式，不断优化公司资本结构，为公司业务创新转型提供了有力支持。

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严控经营风险，在追求股东利益最大化的同


                   事，定期报告公司发展情况、严格履行借款合同，按时归还到期借款及利息，未

                   发生违约事件，保护了债权人的合法权益和长远利益。2017 年 9 月，公司按时


                   兑付了本息总额 6.34 亿元的 2016 年第一期短期融资券；2017 年 11 月，公司向

                   债券投资者支付利息 9,316.00 万元。

















                                                            7








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                                         公司2015-2017年支付的利息（万元）
                     30,000

                                                                                     24,010.68
                     25,000                                  22,372.30
                                     21,224.58
                     20,000


                     15,000

                     10,000


                      5,000
                                     2015年                   2016年                   2017年



                   三、落实对客户和供应商的责任，促进合作互利共赢


                        （一）不断提高客户满意度


                        多年以来，公司一如既往的践行“质量第一，服务至上”的经营理念，围绕

                   客户需求，公司以产品质量、售后服务为抓手，持续完善质量管理体系，实现质

                   量攻关与科技研发相互配合与促进，不断提升产品质量，提高投诉处理效率与质

                   量，持续满足客户要求。

                        2017 年，公司以关注客户个性化需求为抓手，以提升客户满意度为方向，

                   与客户在研发、技术、品质方面精密对接，全方位做好客户服务工作，通过设立

                   片区售后服务工程师，直接服务目标市场，与客户进行实时对接，定期与公司技


                   术研发进行点对点沟通，对客户提出的问题做出针对性改善；同时，公司将“与

                   客户共成长”进行了长期、系统性的规划，集合质量、研发、生产、营销人员的

                   力量，形成系统、标准的推进方案，帮助客户攻克潜在发展难题，用贴身服务赢

                   得客户，与客户建立了更加坚实的战略合作伙伴关系。

















                                                            8








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                       ● 2017 年 3 月，公司获中国航发集团首届供应商大会“最佳质量奖”；2017

                   年 5 月，公司获台湾电容器制造股份有限公司“绩优供应商奖”，上述奖项，是

                   客户对我公司过硬的技术优势、优良的产品品质，以及产品质量上突破性的前沿

                   创新能力的肯定。































                        （二）切实加强供应商权益保护

                        公司始终坚持“诚实守信、互惠互利”的原则，将供应商作为公司的利益共


                   同体，尊重供应商的合法权益，实施公平、透明的采购制度，对投标企业进行公


                   正评估，杜绝暗箱操作，同时严令禁止各类商业贿赂行为，关注保障供应商利益，

                   与供应商建立了长期、稳定的业务合作关系。

                        2017 年，为进一步规范采购物资质量管理，持续提升采购物资质量水平，


                   确保公司以及供应商生产活动高效开展，公司明确验收程序和标准，在满足验收


                   标准时，规定了一般物资和专用设备验收时间，通过提高物资到货验收效率，提

                   高供应商满意度。




                   四、落实对员工的责任，持续增强人才凝聚力和向心力


                        （一）保障员工合法权益


                                                            9








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                        2017 年，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定，

                   在平等自愿、双向选择、协商一致的基础上与员工依法签订劳动合同。公司重视

                   吸引、激励和保留优秀人才，始终坚持“以人为本，和谐建企”的理念，重视员

                   工权益，公司为员工提供符合企业发展实际并具有竞争力的薪酬，严格按照国家


                   规定为员工缴纳“五险一金”，并不断完善覆盖全体员工，多层次、全方位、人

                   性化的福利保障体系，员工权益得到充分保护。

                        （二）完善市场化的人才引进并加强人才团队建设


                        人才是企业和社会发展的核心要素，是推动公司可持续发展的根本保障。公

                   司围绕转型升级的重大战略部署，抢抓人才兴企战略，以全球化的视野，不断创

                   新组织模式，优化人才结构，努力构建起与公司发展相适应的人才发展机制，人

                   才团队建设取得新突破。2017 年，公司通过外聘行业专家，引进中高级成熟人

                   才、优秀毕业生，为公司注入了新鲜血液和后备力量。


                        （三）构建多层次人才培养体系

                        公司目前形成了一套配合经营发展战略为主的员工教育和培训管理体系，该

                   体系系统地开展员工培训需求研究、培训计划制定、培训课程设置、培训活动组


                   织、培训效果评估和培训管理改进等系列活动，旨在培育和提升干部员工当前业

                   务的管理能力、未来业务的战略能力、应对变化的变革创新能力以及员工岗位知

                   识和技能。

                        一是加强培训体系基础建设。制（修）订出台了培训管理程序文件、人才培

                   养管理办法和课程体系及师资体系管理办法等 3 项制度。完成了覆盖生产、销售、


                   技术、管理、文化、专业技能等的四级核心课程体系，开发课程 800 余门。逐步

                   形成了对讲师及培训设施评估、检验学习成果、考察培训应用程度、评估生产收

                   益的四级培训评估体系。


                        二是开展梯级性的干部培训。公司致力于建设梯队型管理人才队伍。针对新

                   入职大学生、初级干部、中级干部及高级干部均设置了相关课程，帮助新入职大

                   学生完成职业角色转变，配置核心基础课程，加快从学生向企业人的转变；培养


                                                            10








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   初级干部掌握基本工作方法，成为具有过硬的基础业务知识的基层管理干部；保

                   障中级干部及中级后备干部成为公司战略实践者、执行者，成为公司的中坚力量；

                   提升高层干部管理能力、专业技能，成为公司的战略指导者。

                        三是推进针对性的技能培训。通过师带徒、导师带徒、班组建设等推进了生


                   产一线技能等级工人的技术评定，鼓励员工积极学习专业技术知识，不断提升技

                   能水平，完善员工职业发展通道，调整现有员工结构，将技能等级评定结果与生

                   产序列薪资调整相挂钩，起到培训与绩效、薪酬的联动作用。


                        公司定期组织并举办“金驼杯”质量竞赛、阿米巴“优秀班组”竞赛、员工

                   岗位技能竞赛、员工“合理化建议、小改小革”创新创效项目  攻关竞赛、“安康

                   杯”竞赛等活动，劳动竞赛以培养

                   “有理想守信念、懂技术会创新、

                   敢担当讲奉献”的产业工人队伍为


                   目标，加大了员工弘扬劳模精神、

                   劳动精神、工匠精神的实践创造力。

                   公司通过丰富劳动竞赛的内容实现


                   了员工精神鼓励和物质鼓励并重，

                   成果推广与宣传共济的良好局面，激发了广大员工参与竞赛、参与创造、参与创

                   新的积极性，为培养具有创新能力的高素质应用技术型人才，为实现公司市场开

                   拓、降本增效、提质增效工作奠定基础。

                        （四）以人为本，注重员工关爱
















                                                            11








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                        公司积极践行“创造与分享”、“以人为本”的理念，建立健全服务员工全

                   面发展的机制，深化民心工程；一直以来，公司立足为员工提供舞台，注重员工

                   诉求，加强对困难员工的慰问与关怀。2017 年，公司围绕员工最需要、最迫切、

                   最直接的民生问题，尽最大努力做好改善员工生产、生活条件的各项工作，从接


                   送上下班的交通班车，每年的定期身体健康检查，一份健康的工作餐，一间免费

                   的职工公寓等各个方面，公司用一项项实际行动表达对员工的关心关爱，增进了

                   员工对公司的认同感和归属感。


                        公司为每位即将为人父母的员工都准备了爱心大礼包，为新生儿职工家庭送

                   上一份贴心的祝福；在每位员工的生日前夕，为员工送上一份蛋糕，让员工感受

                   到公司的关怀；“三八”妇女节，公司为所有女员工准备了温馨而有意义的活动

                   和礼物，对“最美女工”进行表彰，表达对广大女员工的特别感谢和敬意；对于

                   家庭生活困难的员工，公司定期慰问，为员工解决就医、住房等实际困难；夏天


                   送清凉、冬天送温暖、金秋送助学等行动温暖着各族员工及子女之心。





























                        公司是由 24 个民族组成的大家庭，公司深入开展民族团结宣传教育工作，

                   注重做好民族团结的环境创造。公司在民族团结月以及古尔邦节、肉孜节等少数


                   民族传统节日到来之际，组织各单位开展形式多样的座谈会、茶话会，到岗位一

                   线上慰问少数民族员工，发放节日福利；公司工会发起民族团结月献爱心捐款活

                   动，用于帮扶困难少数民族员工；注重少数民族员工的培养和成长，先后有多名
                                                            12








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   少数民族员工走向了核心技术岗位和管理岗位。

                        （五）文体活动引领精神文化新风尚

                        公司提倡“快乐工作、健康生活、关爱员工”的工作理念，始终坚持以先进

                   文化为引领、服务员工、立足基层，组织开展多种形式文化活动，寓教于乐，使



                   员工在放松心情、陶冶情操中增加了解，加强团结，培育积极向上的团队精神。






















                        公司十分注重员工工作和生活的平衡，公司设有职工健身体育馆和小型图书

                   馆，同时成立了体育、舞蹈、摄影等多个兴趣小组；2017 年，公司先后组织多


                   场趣味运动会、卡拉 OK 大赛、素质拓展、演讲比赛、摄影展等文体活动，得到

                   了青年员工的积极参与和普遍认可。公司丰富多彩的文体精神活动，增强了公司

                   员工的归属感、责任感和主人翁意识，进一步提升了团队凝聚力和向心力，为公


                   司发展积攒正能量。



                   五、落实对环境保护的责任，扎实做好环保工作



                        （一）夯实安全管理基础建设

                        公司成立了生产设备、交通、工程、化工、电力、公共区域 6 大分安委会，


                   分安委会每月组织条块专业人员进行隐患排查，实现隐患横向排查到边。公司安

                   委会抽调各单位注册安全工程师组成综合安全检查组，直线检查公司职能部室、


                   分子公司、车间、班组隐患，确保隐患排查纵向到底。通过横向、纵向网格化隐



                                                            13








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   患排查治理，进一步落实“条块结合、网格管理、职责明晰、责任到人”的网格

                   化安全管理机制。


                        一是公司重视以计划→检查→整改→考核→再持续改进的管理模式；每月公

                   司组织机械、电气、工艺等专业人员进行综合检查，用红黑榜的方式反映各单位


                   的安全管理状况。对安全管理黑榜单位，该单位及其负责人均纳入月度考核，公

                   司安委会对负责人进行问责约谈；通过 PDCA 安全管理的循环，使每个部位均


                   处于时刻监控、时刻整改、时刻提升的氛围中；二是公司各级安全管理人员深入

                   生产现场一线，严格查处安全违章行为，对查处的违章行为落实“违章必究；奖


                   惩并举，教育为先；下属违规，主管有责；谁检查，谁处理；不上交，不外推，”

                   的原则。


                        公司 2017 年紧紧围绕应急管理“一案三制”的工作要求，结合公司生产实

                   际，修订完善了 9 类专项预案及现场处置方案，并以“演练周”活动为契机，持


                   续开展了各项应急演练活动。














                        （二）切实履行环境保护责任




                        公司在生产经营过程中始终坚持科学发展观，注重绿色环境管理，树立并践

                   行“绿水青山就是金山银山”的理念，力争从源头开始不产生或少产生污染物。


                   公司认真贯彻落实《中华人民共和国清洁生产促进法》和自治区有关法规、政策

                   要求，积极实施清洁生产工作。公司积极响应国家各项环保达标要求，落实“条



                                                            14








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   块结合、以块为主、网格管理、职责明晰、责任到人”的体系化管控机制。

                        公司积极配合做好国家环保督察组的迎检，顺利通过审核成为国家工信部第


                   一批授予的绿色工厂示范企业、绿色制造示范单位。2017 年公司环保设施运转

                   率达到 100%，全年未发生环保违规事件。


                        （三）持续推进节能减排工作

                        2017 年，公司按照国家《环境保护法》及配套的政策法规要求，履行上市


                   公司的责任，积极配合市环境监测站的监督性监测工作，保证了各类污染物的达

                   标排放。


                        公司主要污染物为二氧化硫、氮氧化物和烟尘，公司热电公司环保在线监测

                   装置通过审核验收，获得乌鲁木齐环保局统一核发的排污许可证，成为乌鲁木齐


                   市首批取得全国统一编码的排污许可企业。公司投入 2,652 万元，完成热电公司

                   脱销超低排放改造，并通过超低排放认定。公司新、改、扩建项目严格执行环境


                   保护“三同时”制度，强化各环节的跟踪落实；同时，公司在热电公司大门外侧

                   安装了电子大屏，实时显示热电厂二氧化硫、氮氧化物、烟尘的排放情况，履行


                   上市公司的社会责任，接受各级政府、环保部门和群众的检查。




                   六、落实对社会的责任，多维度创造社会效益



                        （一）始终坚持依法诚信纳税

                        作为上市公司，公司积极秉承为社会奉献价值的理念，在追求良好经济效益


                   的同时，努力创造良好的社会效益。公司始终坚持依法纳税、诚信纳税、及时纳

                   税、足额纳税，严守各项税收法律法规；2017 年，公司共缴纳各项税费 30,433.68


                   万元，同比增长 33.03%，为服务社会经济以及新疆区域发展贡献了力量。

                        每股社会贡献值综合反映了公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面


                   地了解公司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。

                                                            15








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   2017 年公司实现每股社会贡献值 1.23 元，较 2016 年同比增长 17.14%。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增


                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环


                   境污染等造成的其他社会成本。

                        （二）着力开展精准扶贫工作


                        十九大报告指出，“要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，

                   确保到 2020 年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决


                   区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。”

                        按照党中央、新疆维吾尔自治区党委、自治区工商联关于精准扶贫、“千企


                   帮千村”“民族团结一家亲”工作总体安排部署，公司自 2016 年起对口帮扶喀什

                   地区英吉沙县萨罕乡夏甫阔罕村，该村下辖 6 个村民小组，总人口  450  户  2,272


                   人，人均耕地面积只有  0.6  亩，贫困户 246  户  1,234  人，属深度贫困村。

                        公司全面贯彻落实国家精准扶贫相关工作会议精神，落实各项精准扶贫相关


                   工作安排，积极开展与贫困村所在地政府的合作，探索长效帮扶机制，拓宽帮扶

                   思路，创新帮扶方式，变被动“输血”为主动“造血”，激活其内生动力。



















                        围绕社会稳定和长治久安的总目标，积极落实各项扶贫工作，公司成立了专



                                                            16








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                   项扶贫小组，多次走村入户调研，就夏甫阔罕村实际存在的就业困难、家庭贫困

                   等问题，公司制定了扶贫工作规划，通过就业扶贫、产业扶贫等措施形成长效帮


                   扶机制，带动夏甫阔罕村全面打赢脱贫攻坚战。

                        2017 年，公司向夏甫阔罕村捐赠化肥、大鹏薄膜、生产母羊、面粉、清油、


                   衣物等生活物资，并捐赠图书和文化体育用品，成立“众和书屋”，向村民们赠

                   送了各类牛羊养殖、花果树木种植的书籍以提升村民农产品增产创收。公司组织


                   “民族团结一家亲”精准扶贫爱心捐款活动，公司共有 3 千名员工参与其中，捐

                   款金额近 30 余万，捐款全部投入到夏甫阔罕村帮扶脱贫事项；公司组织干部员


                   工与村里 16 名家庭贫困学生结对帮扶，在生活和学习方面予以帮助。

                        （三）积极投身各类社会公益事业



















                        在不断前行发展的同时，公司积极参与社会公益事业，认真履行企业的社会


                   责任，满怀感恩回报社会，努力创造和谐的社会公共关系。公司通过多样化的方

                   式与公众和社会分享企业发展成果，多年来，公司积极组织并参加义务献血、爱


                   心捐款、社会志愿服务等社会公益活动，在助学、扶老（孤）、助幼、济困、赈

                   灾等方面开展了大量工作，长期坚持吸纳军队优秀复转军人加入公司团队，对困


                   难少数名族同胞进行帮扶，有力地推动了新疆社会公益事业的健康发展。





                                                            17








                                                                                                                                    新疆众和股份有限公司

                        回顾过去，公司心系社会，在追求自身不断发展的同时，始终以奉献社会、

                   回馈社会为使命，在经济效益、社会效益和环境保护方面做出了应有的贡献，履


                   行了企业公民应尽的职责和义务。

                        展望未来，站在新时代的新起点上，公司将继续以科学发展观为指导，坚持


                   绿色科技、智能环保、可靠高效的发展理念，坚持发展与社会共赢，积极履行社

                   会责任，依法纳税，扩大就业，将爱心传递和延伸；主动承担对环境、社会和经


                   济发展的义务，实现企业健康可持续发展，为国家和地区的和谐发展、繁荣富强

                   增添正能量。







                                                                         新疆众和股份有限公司

                                                                       二一八年三月二十六日













































                                                            18



