






                                福建水泥股份有限公司社会责任报告


                                                （二一九年度）




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导

               性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


               带责任。



                     一、前言

                     1.本报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工


               作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、中国证监

               会福建监管局《福建辖区上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机

               构社会责任指引》等有关规定的要求，结合公司在履行社会责任方面的具

               体情况编制而成。


                     2.公司发布本报告，旨在真实反映公司履行社会责任的状况，进一步

               加强与社会各界的广泛沟通，促进公司全面健康发展。

                     3.本报告经 2020 年 4 月 17 日召开的公司第九届董事会第九次会议审

               议通过。


                     二、股东和债权人权益保护

                     （一）深化公司治理，规范运作。

                     公司严格按照《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规的规定，不

               断完善公司法人治理结构。公司制定以《公司章程》为主的一系列规范性


               制度并予以贯彻落实，包括“三会”议事规则、总经理工作细则、独立董

               事制度等，确保公司股东大会、董事会、监事会及经营层各司其职、各负

               其责，相互协调、相互制衡。公司董事会下设战略、薪酬与考核、审计、

               提名及预算委员会，并制定了委员会工作细则，为董事会科学决策提供支


               持。




                                                            1










                     2019 年度，公司共召开 5 次股东大会、12 次董事会、7 次监事会会议。

               2019 年公司股东大会均采用现场与网络相结合的投票方式，对董监事换届


               选举采用累计投票制表决，对年度利润分配方案、担保计划、向实际控制

               人及其关联方融资计划、与实际控制人权属企业日常关联交易、董监事换

               届选举、与控股股东组成联合体参加受让子公司建福南方公司股权等涉及

               重大事项的议案进行了中小投资者单独计票，为股东参加股东大会提供便


               利，保障了股东特别是中小投资者的合法权益。

                     （二）建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                     为继续健全和完善公司内部控制体系，持续提升内部控制管理水平，

               公司对《内部控制手册》进行补充与修订，并于 2018 年 2 月发布实施。


                     2019 年度，公司未发现内部控制存在重大缺陷及重要缺陷。

                     （三）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。

                     公司制定了《公司信息披露事务管理制度》及相关管理制度。全年公

               司及时披露了 56 个临时公告，并按预定时间披露了季报、半年报和年报，


               充分保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                     公司高度重视投资者关系管理工作，建立了集股东大会、信息披露、

               公司网站、现场调研、交易所互动平台、投资者邮箱及电话热线等为一体

               的多层次沟通网络，与投资者进行诚信、规范、及时、专业交流沟通。


                     （四）加强债权人权益保护。公司根据年度预算编制年度信贷计划，

               提交股东大会审议通过后实施。合理安排资金，做好每笔贷款的还贷付息。

               企业以诚信经营获得银行的长期信赖，并建立了良好的银企合作伙伴关系。

                     三、认真履行员工权益保护，调动积极性。


                     （一）完善劳动合同管理。截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有在岗职

               工 1881 人，为维护职工权益，公司严格按《劳动法》《劳动合同法》的要

               求，100%签订劳动合同，80%以上职工签订无固定期限劳动合同。

                     （二）公司严格按《社会保障法》、《福建省住房公积金条例》等规定，


               为职工缴纳养老保险、住房公积金、医疗保险、失业保险、工伤保险和生


                                                            2










               育保险。2019 年公司为员工交纳养老保险费用 1,805.69 万元，失业保险费

               用 53.61 万元，医保费用 887 万元，生育保险费用 47.13 万元，工伤保险


               费用108.10万元，公积金962.10万元。办理补充医保1269人次，费用223.70

               万元。发放防暑降温 209.48 万元。公司还根据国务院《企业职工带薪年实

               施办法》规定，制定了《职工带薪年休假实施办法》，在统筹生产经营工作

               的前提下，合理安排职工休息休假。


                     （三）强化培训，提高素质。

                     为进一步提高员工队伍文化技术素质，根据生产经营工作的需要，制

               定了 2019 年职工培训计划，采用的培训方式：外部充分利用福能、华润培

               训资源，组织选拔人员参加其开展的相关培训，内部开展多形式的岗位技


               能知识。

                     1．公司充分利用合作方丰富的培训资源，开展多形式的培训，提高各

               层级人员理念及业务素质。公司高层人员参加福能集团 19 大及思维创新培

               训、福建省干部网络学院学习；权属中层人员参加工商管理、素质提升培


               训、安全、党群、人力资源、法务、信息化等专业培训。加强与华润水泥

               的培训协同，提升了中层管理人员管理自我、管理业务、管理团队能力，

               持续释放组织活力和不断激活管理者的价值创造力；通过现场实操培训，

               培养星级评价专业人才；邀请华润讲师到公司主题授课。通过协同学习，


               对员工视野的开阔、观念的改变、先进管理工具的使用等都起到很大的推

               动任用，学习意识逐步增强。

                     2．开展绩效宣讲专题活动。聚力绩效管理四大提升体系，累计宣讲超

               350 场，约 3200 人次，工段/班组长以上人员宣讲率>85%，促进组织业绩及


               员工能力的提升，实现绩效管理均好发展。

                     3．开展内部培训。开展导师带徒、生产技术、安全知识、信息化应用

               等相关培训。

                     （四）健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、


               健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行


                                                            3










               劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境，并定期组织职工

               进行体检。2019 年，公司组织员工体检 1881 人。全年公司无新增职业病，


               无伤亡事故。

                     （五）坚持职工民主管理，落实厂务公开制度。坚持以职代会为主要

               形式的民主管理制度，落实职工群众参与企业民主决策、民主管理和民主

               监督的权利。召开临时职工代表大会，选举第九届职工监事；组织召开公


               司七届三次职代会暨二届三次工代会。坚持厂务公开，按照操作规范，及

               时通过各种会议、公告栏、宣传栏、公司局域网、办公OA系统、简讯简报

               等，多渠道、多形式地将企业生产经营、事关职工利益、职工关注的事项

               等文件、信息进行公开，实现了信息披露与布置工作结合，厂务公开与思


               想引导结合。

                     （六）帮扶救助持续向精准推进。弘扬亲如一家的企业文化，坚持开

               展送温暖活动。加强困难职工动态管理，通过 “重大疾病医疗互助”、“两

               节特困职工慰问”、“五必访”等多渠道、多形式对他们进行帮扶慰问，


               增强了广大职工对企业的认同感和归属感。

                     （七）坚持共享普惠，促进企业和谐发展。注重员工精神文化生活，

               关注员工的身心健康，坚持长年开展节假日文体活动，两级群团组织开展

               了元旦迎新长跑、春节赠送春联、三八户外踏青、五一户外健步行、五四


               文艺演出、包粽子比赛、“我和我的祖国”合唱节比赛活动、重阳老年运

               动会、国庆节钓鱼、观看爱国影片等19项次职工喜闻乐见的文体活动，营

               造深厚节庆氛围。

                     四、加强供应商、客户和消费者权益保护。


                     （一）加强质量管理

                     2019年度，公司坚持质量领先的品牌战略，以“客户满意是我们质量

               的标准”为第一核心价值观。为了确保公司产品和服务满足法律法规、顾

               客和其它相关方的要求，公司自2001年至今，依据GB/T19001-2016、


               GB/T24001-2016和GB/T28001-2011管理体系国家标准的要求，实施和保持


                                                            4










               了覆盖质量、环境和职业健康安全管理体系的认证工作。

                     公司严格执行GB175-2007《通用硅酸盐水泥》及2017版《水泥企业质


               量管理规程》要求。组织制订高于国家水泥标准的企业质量内控标准，公

               司权属各单位依据企业年度质量内控标准进行细化和分解，确定并实施本

               生产单位的过程工序质量内控指标，确保公司生产的P・O52.5、P・O42.5R

               出厂水泥优等品率100%；P・O42.5级出厂水泥一等品率100%；P・C32.5R、


               P・P32.5R级出厂水泥合格品率100%；富裕强度合格率100%；各品种等级出

               厂水泥包装袋重合格率100%，并满足GB9774-2010《水泥包装袋》国家标准

               要求。公司生产的P・O52.5、P・O42.5R、P・O42.5、P・C32.5R、P・P32.5R

               级水泥全部通过国家产品质量认证。


                     自1998年至今，公司拥有的“建福”、“炼石”品牌连续被评为“福

               建名牌产品”、“福建省建材放心产品”。公司“建福”、“炼石”牌水

               泥产品受到了省内水泥专业市场和民用市场的广泛赞誉和信赖。

                     （二）经销商（客户）、消费者权益保护


                     客户保护方面：一是实行淡旺季均衡发货，满足客户的需求，火、汽

               运双维度保供；二是在价格上根据市场行情变化，制定与市场变化相符的

               价格政策；三是在营销方式上，采取划区域销售模式，并采取袋装喷码、

               散装GPS监控等方式，加强产品流向管理，维护公平竞争环境；四是市场部、


               各销售区域积极走访市场，加强与各类客户的沟通，分析了解市场情况，

               帮助客户解决实际销售过程中存在的问题，构建完善的交流与协作平台；

               五是与客户合作制作店招宣传，提升品牌知名度。

                     消费者保护方面：一是在保证质量的前提下，确保供应。派专人服务


               搅拌站、工程项目，严格履行合同，增设多个提货点，保证市场需求；针

               对民用需求的特点，在全省各地设立了经销商、水泥门店，布局完善的经

               销网络，满足民用市场的购买需求。二是积极打击假冒伪劣公司产品的行

               为，净化市场，维护消费者利益。


                     售后服务：专人负责售后服务，完善客户投诉处理流程，对经销商和


                                                            5










               客户提出的意见进行落实整改；专业技术人员帮助经销商、客户处理水泥

               在施工过程中遇到的问题，针对需求特殊性的品种，由专业技术人员配合


               生产、施工，确保混凝土质量。

                      (三)供应商权益保护

                     2019年，公司按照公司发展战略和管理要求，以商业计划书和绩效管

               理为抓手，开展各项采购工作。对供应商坚持以“公平、公正、公开”的


               原则开展各项采购业务，同时根据公司对供应商的管理要求，制定了供应

               商年度评价方案和评价标准，对大宗原燃材料供应商，辅材、备品配件供

               应商开展了年度评价工作，强化了公司供应商管理的同时也保护了供应商

               的合法权益，具体如下：


                     1、公司各项物资的采购工作，严格按照公司《物资及服务采购招标管

               理办法（试行）》开展，多采取公开招标方式进行，由供应商公开、公平

               参与竞标，同时招标采购过程邀请多部门共同参与监督，在降低公司采购

               成本的同时，也形成了阳光采购的良好风气，保障了供应商的合法权益。


                     2、加强供应商的动态管理，促进供应商优胜劣汰，督促供应商不断提

               高产品质量和服务水平，对产品质量按标准验收避免不诚信供应商以劣质

               以低价冲击合格优质产品。2019年第三季度公司按照《供应商管理办法》，

               对2016至2019年三年来的大宗材料供应商和辅材配件供应商进行了综合评


               价，按评价结果调整供应商资料库。

                     3、严把质量验收关，积极妥善处理供应商与本公司质量争议问题。物

               资采购过程中，遇到供应商对其所供物资检验质量存在疑义时，公司及时

               与供应商进行沟通协调。如双方对质量有争议时，可将留样送第三方权威


               检验部门进行检验，并作为最终的结算依据，以确保供应商的合法利益。

                     4、强化公司供应商保证金管理，建立保证金管理台账，对各项物资的

               投标保证金、合同履约保证金、质量保证金进行规范化管理，对到期的保

               证金及时进行退还办理，保障了供应商的资金安全，维护了供需双方的合


               法权益。


                                                            6










                     5、以互信、平等、共赢为原则培育优质供应商，部分物资与供应商已

               实现战略合作关系，促进了供需双方的深度合作。通过优质供应商在其专


               业领域提供的产品和服务，转化为我公司产品竞争力的同时，也争取一系

               列有利政策给予到优质供应商，实现了供需关系的双赢。

                     五、 加强环境保护，坚持可持续发展。

                     公司 2019 年环境保护及节能减排工作目标:实现现有熟料生产线产能


               最大化，进一步提高能源利用效率，用先进产能替代或淘汰落后产能，实

               现节能减排、保护环境、降低成本、创造经济和社会效益的可持续发展战

               略目标，建设资源节约型、环境友好型企业。建立完善监测考核体系，强

               化日常监控。


                     2019 年，公司坚持经济可持续科学发展观，促进自身发展与社会全面

               均衡发展；引进星级管理评价并以生产运营管理手册为抓手，不断提高资

               源综合利用水平；以日监督月考核为手段，严格管控基地污染物排放；以

               节能降耗为宗旨，实行节能减排管理常态化，圆满完成 2019 年度环境保护


               及节能减排任务。

                     （一）2019 年度资源消耗情况
                         序号                  名 称                   单位           2019 年消耗
                            1      石灰石                             万吨              956.16
                            2      原煤                              万吨              99.21
                            3      氟石膏、脱硫石膏                        万吨              55.48
                            4  混合材（工业废渣、废石等）                       万吨              152.84
                            5      总用电量                          亿千瓦时              7.19

                     （二）环保投资和环境技术开发

                     根据各基地实际情况及装备、工艺特点，梳理和总结往年技术改造中


               取得较好成果的技术改造项目，组织内、外部专家对各基地技术薄弱环节

               开展技术论证，提出具备技术更新及具有较大经济效益的技改项目。经过

               大量的数据分析和研究，推动 2019 年技术改造项目落地实施。环保项目技


               改，共投资 1000 余万元，完成了六个基地工厂水泥移动装车收尘技改，完

               成安砂建福烟气脱硫设施改造，完成了 4 台高效单机收尘器的更新改造工



                                                            7










               作。

                     （三）污染物排放与监控


                     2019 年，基地工厂污染物排放均达到国家排放标准。
                                 名称                        目标值               实际值               备注
                   窑系统烟尘排放浓度（mg/m3）                         ≤30               13.6             达标

                  各类通风除尘粉尘浓度（mg/m3）                         ≤20               13.6             达标

                  环保设施年平均同步运转率（%）                            100               100             达标
                      粉尘排放点达标率（%）                           ≥98                100             达标
                   工业废水中的主要污染物排放                            达标                达标               达标

                                                         日间：65db         日间：61-63db
                              厂界噪声                                                             达标
                                                         夜间：55db         夜间：51-54db
                   实现设备计划检修完成率（%）                            100               100             达标
                        主机设备完好率（%）                          ≥98                98              达标

                       2019 年,公司重点排污单位污染物排放情况具体见下表：


                           主要污染物                 排放     排放口                执行排               核定的      超排
                                        排放方                      排放浓度               排放总
                公司名称       及特征污染                 口数     分布情                放标准               排放总      排放
                                          式                      (mg/m3 )            量(t)
                             物名称                  量       况                (mg/m3)           量(t)     情况
                            二氧化硫        有组织       1      窑尾        8.67      100     41.54   371.3     无
               福建安砂建
                            氮氧化物        有组织       1      窑尾       302.48     400    1321.1   1485.0    无
               福水泥有限
                                                         窑头       18．4       30      44.81
                  公司         颗粒物        有组织       2                                          191.57    无
                                                         窑尾       12.94      30      56.25
                            二氧化硫        有组织       1      窑尾        3.01      100    12．28     44.4     无
               福建永安建
                            氮氧化物        有组织       1      窑尾       303.24     400    1365.3   1860.0    无
               福水泥有限
                                                         窑头       11.67              25.83
                  公司         颗粒物        有组织       2                          30              347.2     无
                                                         窑尾       13.54              51.57
                            二氧化硫        有组织       1      窑尾        7.35      100     24.6    371.25    无
               福建省海峡
                            氮氧化物        有组织       1      窑尾       290.71     400    741.51   1485.0    无
               水泥有限公
                                                         窑头
                   司         颗粒物        有组织       2               8.448      30      35.44   307.278   无
                                                         窑尾
                            二氧化硫        有组织       1      窑尾       12.75      100     53.09   193.75    无
               福建省永安
                            氮氧化物        有组织       1      窑尾       305.51     400    651.13   775.0     无
               金银湖水泥
                                                         窑头
                有限公司         颗粒物        有组织       2               13.50      30      29.76   162.967   无
                                                         窑尾
                            二氧化硫        有组织       1      窑尾       12.073     100     34.92    75.8     无
               福建水泥股
               份有限公司
                            氮氧化物        有组织       1      窑尾       288.34     400    720.36    775      无
               炼石水泥厂
                                                         窑头
                （8#窑）        颗粒物        有组织       2               10.423     30      35.85   99.98     无
                                                         窑尾







                                                            8










                     注：根据福建省环保厅闽环保科〔2014〕12 号《关于水泥工业大气污

               染物排放标准执行有关事项的通知》，2019 年福建省水泥企业应同时符合


               福建省水泥工业大气污染物排放标准 DB35/1311-2013 和国家 GB4915-2013

               的有关规定要求。公司上表“执行排放标准”已按就高原则列示。

                   （四）环保设施建设及运行

                     报告期内，公司严格遵守国家、地方法律法规的要求，持续巩固和推


               进清洁文明生产，加大环保设备及项目投入,公司全部 5 条熟料生产线和 12

               条水泥磨生产线，均配备完备的收尘设施，完好率 100%，安全稳定运行，

               水泥窑全部安装在线监控设备,监测数据联网上传，接受监督，全部达标排

               放；5 套脱硝设备严格按照国标和福建省环保厅有关规定在线运行、适时监


               督，全部实现达标排放。

                   （五）危废品处置合规

                   每季度检查基地在生产过程中产生的废物处置、废品回收，以及综合利

               用情况,保证危废品处置合规。


                     （六）突发环境事件应急预案

                   为贯彻《中华人民共和国突发事件应对法》、《突发环境事件应急预案管

               理暂行办法》等法律法规及有关文件的要求，公司生产基地均制定了突发

               环境事件应急预案并向环保部门备案，同时分别进行应急演练，达到降低


               环境危害，保护员工和周边群众、保护环境的目的。

                   （七）享受优惠及奖励

                     2019 年，公司获得节能减排及环保类政府奖励共 1944.53 万元。其中：

               安砂建福资源退税 476 万元；全年优化用电优惠政策（覆盖率 100%）创效


               益 1469.53 万元。

                     六、公共关系和社会公益事业

                     注重社会公共关系。与政府部门保持密切联系。公司积极主动与各级

               政府、银行、铁路运输等部门加强联系，使公司的生产经营、改革、发展


               等工作得到了各方的大力支持，促进了公司发展。


                                                            9










                     积极支持公益事业。公司在自身发展的同时，结合中央精准扶贫要求，

               积极支持社会公益事业。2019 年，公司捐赠福能集团重大疾病医疗互助基


               金 6 万元；福建省对口消费扶贫后续工作 38.63 万元；顺昌县埔上镇乡村

               振兴资金 14 万元；海峡两岸大学生篮球邀请赛 2 万元；德化县美湖镇政府

               举办“龙湖杯”篮球赛 3 万元；矿山开采补偿 110 万元；与永安市人民政

               府签订协议，捐赠交通公益资金 9000 万元（在 2020 年-2021 年支付）。


                     其中精准扶贫具体详见第七点“精准扶贫”有关内容。

                     七、精准扶贫

                     1.精准扶贫规划

                     公司积极响应中央关于扶贫开发的工作要求和整体战略，履行企业社


               会责任，在发展经营业绩的同时，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，用

               爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、就业、基础设施建设、慈善

               等公益事业，用实际行动履行上市公司的社会责任。

                     2.2019 年度精准扶贫内容


                     2019 年，公司继续推进精准扶贫工作。一是公司为福能集团重大疾病

               医疗互助基金捐款 6 万元，公司 38 名职工受惠，共发放补助金 40.02 万元。

               二是积极响应地方政府号召，积极参加福建省对口消费扶贫工作，购买了

               老知青山茶油 1941 份，总金额 38.63 万元。三是向顺昌县埔上镇资助乡村


               振兴资金 14 万元。四是履行与永安市曹远镇签订矿山开采补偿合同，

               2018-2023 年期间每年补偿镇政府和当地樟林村、上曹村共计 110 万元，用

               于生态保护补偿和村民补偿，提升可持续发展能力。五是与永安市人民政

               府签订协议，捐赠交通公益资金 9000 万元（在 2020 年-2021 年支付），支


               持交通事业发展，加快实施 356 国道樟林至丰海段提级改造公路工程，提

               升区域发展能力。

                     3、后续精准扶贫计划

                     脱贫攻坚战、全面建成小康社会作为崇高的政治责任，更是企业


               的一项神圣使命，公司将继续履行社会责任,切实把思想和行动统一到


                                                            10










               党中央脱贫攻坚决策部署上来。2020 年，公司将按照分子公司所在地

               政府对精准扶贫工作的统筹安排，重点帮扶村镇道路硬化、贫困村基


               础设施建设；二是继续履行矿山修复等生态环境帮扶，提升可持续发

               展能力；三是在有条件的分子公司吸纳贫困帮扶对象进厂务工和职业

               技能培训；四是按照省政府部署，积极参与对口帮扶。

                     八、2019 年经营成果和社会贡献值


                     2019 年度，公司实现社会贡献值 125,442.78 万元，每股社会贡献值为

               3.28 元。其中：归属母公司所有者的净利润 46,690.86 万元；为国家创造

               的税收 38,245.36 万元；向员工支付的工资 24,682.74 万元；向银行等债

               权人给付的借款利息 6,797.82 万元；公司对外公益性支出 9,026 万元。


                     九、履行社会责任的自我评估

                     2019 年，公司在生产经营与管理中持续强化履行社会责任的理念，不

               忘回馈社会，注重维护股东与债权人利益，保护债权人和职工的合法权益，

               诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护、精准扶贫和社会公益事业，


               促进公司与社会、自然和谐发展

                     2020 年，公司将继续深化企业改革，积极履行社会责任，在追求经济

               效益的同时，更加注重企业社会责任的实现，用心服务客户、回报股东、

               关爱员工、保护环境和回馈社会，实现公司及各利益相关方的共同可持续


               发展，为社会稳定与和谐做出积极的贡献。





                                                                              福建水泥股份有限公司


                                                                                    2020 年 4 月 17 日














                                                            11



