
















                              天津创业环保集团股份有限公司


                                        2014 年社会责任报告
































                                                   二一五年三月


















                                                            1









                                                 目            录



               一、董事长致辞

               二、关于我们

                    （一）公司概况

                    （二）主营业务情况与战略布局

                    （三）核心竞争力


                    （四）公司治理结构与组织架构

                    （五）利益相关方

               三、公司落实社会责任现状与成绩


                    （一）服务经济、共赢发展

                        1、投资拉动地方经济

                        2、严守诚信发展共赢

                    （二）重视环保、和谐发展

                        1、提高排放标准、达标运营


                        2、加大科技投入、节能减排

                        3、落实环评措施、清洁生产

                        4、彰显非凡实力、再获殊荣


                    （三）热心公益、回馈社会

                        1、尽到企业社会责任、确保中水供水安全

                        2、热心社会公益事业、开展丰富特色活动

                        3、扶贫助困关爱职工、同舟共济尽显温暖

               四、企业与员工共同发展


                    （一）集团公司员工队伍整体情况

                    （二）规范严谨的用工管理机制

                    （三）人与环境共生的企业文化


               五、2015 年工作重点


                                                            2










               一、董事长致辞


                      回首 2014 年，是天津创业环保集团股份有限公司（以下简称“创业

               环保公司”或“公司”）及附属公司（以下简称“创业环保集团”或“集


               团”）第二个“五年发展战略规划”实施的关键一年。在这一年中，创业

               环保集团持续以“还碧水于世界，还清新于人间”为使命，以专业的技术


               和管理经验，履行着对社会的环保责任；以保障股东权益为中心，通过依

               法治企、诚信经营以及加强内外部风险控制管理，保持了企业健康、稳步


               的发展，实现了与利益相关者的共赢，不断深化、拓展了企业肩负的社会

               责任。


                      在这一年里，创业环保集团继续扎实推进风险控制，持续提升公司内

               控执行和抵御风险的能力；继续加大技术研发和成果转化工作力度，持续


               提高公司核心竞争力；继续狠抓安全生产和优质服务,持续提高公司运营管

               理水平;继续拓展污水厂委托运营项目、新能源供冷供热服务项目，提高市


               场占有率；努力推进落实天津地区污水项目特许经营权及应收帐款问题，

               推进公司健康持续发展。2014 年，集团经营收入和经营业绩稳步增长。


                     在这一年里，创业环保集团继续坚持科学发展、绿色发展、循环发展、

               低碳发展的方针，取得了良好环境效益和社会效益。2014 年，创业环保集


               团所属 50 余座污水处理厂全部实现达标运行，为项目所在地政府的节能减

               排事业贡献了积极的力量，也在各级环保专项检查工作中获得了多方好评。


               集团所属能源站项目，利用水源热泵技术，为客户提供供冷供热服务，实

               现节能、节水、无污染的目标。集团所属再生水厂，为发电厂、居民等客


               户提供再生水，减少自来水用量，实现水资源再生利用。在污泥处理方面，

               创业环保集团采用国内先进的“高效污泥消化+板框脱水+干化”工艺，高


               效推进天津市环境经济示范工程津南污泥处理厂建设项目；精心运营张贵



                                                            3










               庄污泥处理中心，很大程度上实现了天津市污泥减量化、稳定化、无害化


               及资源化目标的实现。集团技术研发工作以“绿色技术”为指导，致力于

               污泥处置、新能源应用等相关领域的环保技术与工艺的进步与创新，围绕


               污水处理及污泥处理开展相关研发，努力实现污水处理高标准及资源化，

               实现污泥减量化、无害化、资源化，以科技促进生态文明建设。


                     展望 2015 年，创业环保集团将不断提升各方面的能力，在公司发展中，

               更加重视社会、员工、利益相关方的利益，主动承担社会责任，在社会发


               展中贡献力量。

               二、关于我们


               （一）公司概况

                     我们的愿景：还碧水于世界，送清新于人间


                     我们的使命：净化人类生活的水环境，提高用水质量

                     我们的核心价值观：以市场化的管理，为社会提供专业高效的水务投


               资运营服务，为股东创造最大价值，为员工营造和谐的成长环境

                     天津创业环保集团股份有限公司是中国首家以污水处理为主营业务的


               A、H 股上市公司，也是国内环保领域的先行者和领先企业。公司自 2000 年

               重组天津渤海化工（集团）股份有限公司上市以来，历经 10 余年的发展，


               集团公司实现总资产 108.6 亿元，拥有 9 个职能部门、4 个事业部、3 个工

               程分公司、控股子公司 24 家，参股公司 2 家，全集团员工总数达 1430 人。


                     基于生态文明建设的需要，我们坚持绿色理念，为社会提供绿色水源、

               绿色技术以及绿色能源，致力于打造一个绿色的世界。其中，绿色水源是


               指环保、安全、优质的水源；绿色技术是指能够减少污染、降低消耗和改

               善生态的技术体系，包括相关知识、能力和物质手段三个相互作用且密不







                                                            4










               可分的构成要素；绿色能源又称清洁能源，是指可以再生的能源，或在能


               源的生产和消费过程中，选择对生态环境低污染或无污染的能源。

                     面对环保产业的巨大发展空间，公司凭借完备的产业链服务能力、丰


               富的行业经验、优秀的专业人才团队、良好的资本市场表现、较强的政府

               协调沟通能力以及现有的市场优势，努力成为国内领先，国际知名的水务


               环境一体化解决方案提供商，为中国生态文明建设做出了积极的贡献。

               （二）主营业务情况与战略布局


                     截至报告期末，公司污水处理业务规模为 382.25 万立方米/日（含委

               托运营），自来水生产规模为 20 万立方米/日，再生水生产规模为 24 万立


               方米/日。

                     基于“创新驱动的二次创业”的发展战略，公司着力推动企业的转型


               发展。经过 2014 年的努力，公司在以下三个方面取得了显著的成绩：

                     在技术创新方面，目前我国的水、土壤、大气等环境污染问题日益突


               出，这为环保企业未来技术研发确定了方向。2014 年，公司加大科技研发

               力度，公司自主研发的污水处理厂碳源就地提取和添加强化污水脱氮处理


               工艺和污泥厌氧消化处理工艺，生物菌强化市政污水氨氮去除技术、重金

               属快速检测设备等研发成果均具备了进入市场的条件，并具有良好的竞争


               性，为公司提供了新的利润增长点。


                     在业务创新方面，公司注重以创新性科技成果的产业化带动业务结构


               转型升级。在生态文明建设大的背景下，公司不仅做好原有水务业务，同

               时大力开拓新能源业务，积极拓展工业废水处理、污泥处理、固体废弃物


               等新业务领域，关注生态修复、大气污染防治等新兴领域，进一步加强技

               术输出与环境服务。






                                                            5










                     在管理创新方面，公司根据科技研发与业务发展的需要灵活配置各种


               资源，持续优化组织架构，注重防范新业务可能带来的风险，强化成本控

               制，加强人力资源的培训，全面提升管理效率。

               （三）核心竞争力


                     公司的核心竞争力主要体现在以下四个方面：


                     一是拥有污水处理行业最具影响力的服务品牌和遍及全国的成熟服务

               网络。公司作为专业污水处理服务商之一、水务行业中上市公司的代表，


               在全国最早走出了污水处理市场化运作的步伐，自 2005 年以来已连续九年

               荣获中国水网评选的“年度水业十大影响力企业”。公司经过多年的全国


               市场开拓，已经形成了以天津为基地、辐射全国的服务网络，业务覆盖了

               华北、中南、云贵、江浙、西北等区域。为区域内的污水处理项目提供最


               专业的技术和运营服务，形成了良好的品牌与遍及全国的成熟服务网络，

               不仅有利于全国范围的资源整合与业务开拓，而且有利于新技术、新产品


               得到快速推广。在 2014 年，我们重点关注新环保标准下的污水处理厂升级

               以及委托运营与技术服务类业务，同时在新能源等业务逐步成熟，运营能


               力稳步提升的前提下，继续探索新业务领域。在公司未来的发展中，我们

               还将在巩固国内市场的基础上，积极尝试拓展境外业务，实现企业的跨越


               式发展。

                     二是拥有领先的技术，多样化的解决方案和一体化的服务能力。公司


               在污水处理技术工艺开发、运营管理、工程建设管理等方面具有独特的竞

               争优势。目前，公司已经形成从投资、设计咨询、承包建设到委托运营、


               技术服务等一体化的服务能力。

                     在技术领域，公司是国家给排水工程技术研究中心实验基地，2004 年


               创建了自己的污水处理研发中心，进行各种工艺和核心技术的研究开发，



                                                            6










               2006 年 6 月设立了博士后科研工作站，曾承担过国家级、省部级等多项水


               处理科研攻关项目，并在生态文明建设领域需要取得了一系列的重要成果，

               特别在生物制剂方面，公司具有独特的竞争优势。


                     在运营管理领域，公司依托我国最早的纪庄子和东郊两座大型污水处

               理厂积累了近三十年的丰富运营管理经验，被业内人士称为 “黄埔军校”，


               为全国污水处理厂培养了大量专业人才，先后为成都三瓦窑污水处理厂、

               昆明第一污水处理厂、杭州四堡污水处理厂、南京扬子石化污水处理厂、


               南京江心州污水厂二期、哈尔滨文昌污水厂、长春市污水处理厂等国内数

               十家大型污水处理厂提供了专业技术援助。同时，公司主持修编了《城市


               污水处理厂运行、维护及其安全技术规程》（CJJ60-94）、《国家城市再

               生水利用工业用水水质标准》等规范，成为行业标准的制订者之一。另外，


               还起草编写了《城市污水处理厂运行控制与维护管理》等指导书籍，并以

               纪庄子污水处理厂运行为依托，主编了《污水处理工》、《污泥处理工》


               等操作教材。

                     三是能够有效把握政府和企业客户的具体需求，采取多种合作模式，


               实现双方共赢。作为国有控股的上市企业，我们能够更好地洞悉各地方政

               府的具体需求。由于我们拥有与客户更通畅的沟通渠道，因此有利于提供


               更有针对性的服务方案。在存量市场上，公司针对客户需求，分别采用 TOT、

               特许经营权转让、委托运营、股权并购、技术服务等模式。在增量市场上，


               公司采用 BOT/BT、DBO、BOO、联合投资、代建、委托运营等多种合作模式，

               以实现双方共赢。


                     四是拥有水处理行业的最佳运营管理实践经验，具备良好的风险控制

               和应对突发事件的反应能力。公司拥有近 30 年的水处理专业运营管理经验。


               2002 年，公司首次通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18000 质量安全和职业



                                                            7










               健康整合体系认证。2003 年、2007 年分别获得国家环保总局颁发的《环境


               保护设施运营资质证书》（生活污水甲级）、《环境保护设施运营资质证

               书》（工业废水甲级）。公司应用污水处理厂运行信息在线采集和模拟测


               试系统，实现各地子公司的远程管理和风险控制，有效支持了科学化管理

               和标准化运营。同时，上市公司的良好内部控制体系和信息沟通体系，也


               保证了公司良好的风险控制能力和应对突发事件的反应能力。2013 年，公

               司获得天津市环保局颁发的临时《环境保护设施运营资质证书》（有机废


               弃物）。

               （四）公司治理结构与组织架构


                     公司遵循《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规及公司章程，

               建立了规范的企业治理结构。公司的股东大会、董事会、监事会均按公司


               章程独立有效运行。董事会下设了四个专业委员会分别负责公司财务及内

               控的审核、公司发展战略、计划与考核、董事及高管人员的提名等工作。


               在完善治理结构的同时，公司依照现代企业制度的要求，建立健全了事业

               部管理体制和组织架构，保证企业的各项事业符合治理要求，符合经营目


               标和业务开展的需要。在人员管理和财务管理体制上，公司严格遵守国家

               劳动法和财务税务法规；在人事任免、绩效考核、财务审批和投资审核等


               重大事项上制定了严格的分级审批流程，建立了有效运行的内部风险控制

               机制。目前，公司的组织架构图如下：




















                                                            8










                                                     创业环保股东大会


                                                   董事会（董秘办公室）
                                                        审核委员会
                                                        战略委员会                            监事会
                                                     薪酬与考核委员会
                                                        提名委员会

                  战略与投资委员会
                  计划与考核委员会                         总经理（高级管理层）
                     安全委员会
                     技术委员会


                                 总                                                    法
                                 经      财      战       经         科      人      党      律
                                                                 技
                                                                        力
                                               略
                                                       营
                                                                               群
                                 理                                                    审
                                 办      务      投       管         管      资      工      计
                                 公      部      资       理         理      源      作      部
                                               部
                                                                 部
                                                                        部
                                                                               部
                                                       部
                                 室



                                                 能
                           天        外            源          第         第         第         研
                           津        阜            与          一         二         三         发
                                                                      工
                                                            工
                                                                                          中
                                                                                工
                                    水
                           水
                           务        务            资          程         程         程         心
                                                 源
                           事        事            事          分         分         分         事
                                                            公
                                                                                公
                                                                      公
                                    业
                                                                                          业
                           业
                           部        部            业          司         司         司         部
                                                 部








               （五）利益相关方











                                                            9







                                                         政府





                            投资者                                                         同业者






                          价值链伙伴
                                                                                         员工


                                                            公众





                     作为上市的公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以及相

               关信息的反馈，在企业发展中谋求多方的共赢。


                     公司的利益相关方主要由六类群体构成，分别是政府、投资者、同业

               者、公众、价值链伙伴和员工。


                   政府的指导、支持和监督是公司全部经营活动的准则和出发点；同时，

               一些地方政府也成为了我们的客户与服务对象。公司严格遵守各种法律法


               规、接受政府的监督和指导，同时也为政府提供污水处理等环境一体化的

               服务。


                     公众是我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。

               由于企业以环保事业作为主营业务，因此我们的成长发展就是社会责任最


               大化的一种直接体现。同时，作为公众上市公司，公众也可以通过购买公

               司股票来分享我们的业绩增长所带来的财富。


                      投资者是我们成长的动力，公司本着对股东负责的态度，真实、正确、

               完整、及时、公平地披露信息，通过电话沟通、现场会谈、公司网站及上







                                                            10










               海交易所设置的投资者沟通平台等渠道，与投资者充分沟通。用公司经营


               方面的不断努力，力争给股东带来更大的回报。

                     对于同业者，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行业论


               坛、联盟会议等多种沟通形式来推动行业竞争能力的提升，促进我国环保

               产业的发展。


                     价值链伙伴包括提供产品和服务产业链及上下游的厂商、银行、资本

               市场的中介机构等，对于他们，公司始终以真诚的心态，打造和谐共赢的


               合作关系。

                     员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了规范


               的职工代表大会制度和完善的员工保障、培训和职业生涯规划制度等，让

               员工分享企业的成长成果，构建和谐的劳资关系。




               三、公司落实社会责任现状与成绩


               （一）服务经济、共赢发展

                     公司以“立足天津、服务全国”为宗旨，在天津和全国各地的战略投


               资区域中，以专业的服务加快地方环境改善，积极推动当地经济发展，实

               现了政府、公司和利益相关者的多方共赢。


               1、投资拉动地方经济

                     截至报告期末，公司累计实现对外投资约 13.51 亿元人民币以及 784


               万美元。公司从 2003 年到 2014 年，先后在贵州、云南、江苏、湖北、安

               徽、浙江、山东、陕西、河北等地水务市场，以多种形式与地方政府展开


               合作。

                     公司及子公司对地方的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的充分


               肯定。浙江、安徽、贵州、江苏、山西、湖北、河北、山东等地方政府领



                                                            11










               导和各界人士也多次到子公司视察工作，各地媒体也进行了广泛深入的报


               导。特别是，文登创业水务有限公司所属污水处理厂升级改造项目于 2014

               年 12 月 31 日正式通过环保验收后，当地政府专门致信，为集团公司对文

               登地区环保事业所做的重要贡献，表示衷心感谢。


               2、严守诚信发展共赢


                     从企业外部来讲，公司坚持“发展共赢”的原则，注重依法治企、合

               法经营，主动处理好与各种利益相关者的关系，尊重并维护客户和社会公


               众的合法权益，不断提升服务质量，提高利益相关者的满意度，树立了良

               好的企业形象，维护了企业的良好声誉，也为促进社会稳定做出了贡献。


                     公司严格遵守上市规则，积极履行信息披露责任，定期召开股东大会，

               与投资者共商发展大计。公司业绩始终保持稳健走势，14 年来累计现金分

               红约人民币  13.09  亿元，使投资者得到了合理的回报。


                     除此之外，公司的良好发展也保证了其他利益相关者的发展。在银行


               界保持着良好的信用等级，连续多年被天津市银行业协会评为天津银行业

               信贷诚信企业，实现了多方共赢的局面。

               （二）重视环保、和谐发展


                     作为环保行业的领先企业，公司始终以达标排放、提供优质水源、加


               大环保力度为己任。公司在经营决策中以可持续发展为指导原则，不片面

               追求经济效益，更加注重人与自然的和谐共处。我们在企业内部卓有成效


               地开展生态环境教育，使广大员工牢固树立维护生态安全的意识，逐渐将

               保护环境上升为自觉行为，从小事做起、从身边做起，积极参加建设生态


               环境的社会公益活动，造福人民，回报社会。

               1、提高排放标准、达标运营







                                                            12










                     出水达标，是公司生产运营的首要任务之一。本着对环境高度负责的


               态度，公司所属各地污水处理厂、再生水厂和自来水厂在达标生产的基础

               上，加大科技投入，不断通过改善工艺来提高出水水质标准。报告期内，


               集团公司总体污水处理量（不含委托运营）为 98434 万立方米，自来水业

               务售水量 3818 万立方米，再生水售水量 2041 万立方米；出水水质均达到


               标准要求。2014 年全年，公司实现 COD 污染物削减 108.5 万吨，其中天津

               本地 33.8 万吨，外埠 74.7  万吨，有力地支持了国家节能减排工作和天津

               创建国家环保模范城市行动。


               2、加大科技投入、节能减排


                     2014 年，集团公司的科技工作在对污水处理厂的稳定运行、降耗，污

               泥减量化、稳定化、无害化、资源化，污水处理工艺改进等方面进行了大


               量的研究，推进了脉冲电场耦合化学调理污泥高干脱水工艺技术研究、预

               处理强化厌氧消化工艺技术研究、环境中多种指标的快速测定方法的应用


               研究、高效污水处理及污泥浓缩一体化工艺研究、污水处理微生物菌制剂

               开发与应用等多项项目，加快了成果转化进程，为未来发展做好了技术储

               备。


                     集团公司围绕“污水处理厂稳定运行”、“污泥处理实现过程减量”、


               “污水处理新产品、新工艺”和“企业节能减排”的技术创新需求，共开

               展了 17 项各级科技课题、7 项技改技革项目，课题进展顺利，达到预期要

               求，集团科技投入 674.72 余万元。


                     课题《预处理强化厌氧消化工艺技术研究》研究结果表明，混合菌剂


               对于市政污泥厌氧消化具有显著增效作用；同时该菌剂对消化污泥产气量

               和污泥减量具有双重强化效果。该菌剂经过三级扩大试验验证，已具备形

               成产品和向市场推广的前提条件。




                                                            13










                     课题《环境中多种指标的快速测定方法的应用研究》完成了检测试纸


               对实际样品的验证试验，结果基本满足实际应用要求，检测范围与污废水、

               污泥、土壤、化妆品和部分食品国家标准相符合，适用于自然水体、生活


               污水、工业废水、市政污泥、污灌土壤和化妆品等不同介质的重金属快速

               检测，目前已完成便携式重金属快速检测仪的开发研制。


                     课题《污水处理微生物菌制剂开发与应用》开展硝化菌的生产及应用

               研究，构建了 15t 发酵系统，并进行了亚硝化菌与硝化菌试生产，亚硝化


               菌制剂产品在市政污水处理厂、养殖水体及景观水体具有较广的应用前景；

               开展焦化废水菌制剂开发与应用，得到了处理焦化废水的高效降解菌共计


               15 株，建立了一套运行稳定的焦化废水处理模拟工艺系统，能将进水 COD

               2800 mg/L  的焦化废水去除到 300 mg/L，投加高效降解菌复配菌剂后能将


               出水为 300 mg/L COD 增效至 120 mg/L。开展造纸废水处理菌剂开发，筛

               选到木质素降解菌 3 株，木质素降解能力达到 15%左右；筛选到 COD 降解


               菌 6 株，可对玉田顺发造纸厂生物池出水 COD 降解 30%左右。

                     课题《脉冲电场耦合化学调理技术对污泥脱水效果的研究》在开发出


               脉冲高电压污泥预处理设备的基础上，进行了工艺整合和参数初步研究，

               通过生产性试验考察了污泥调理对强化脱水的处理效果，进行工艺的经济


               分析。脉冲高电压预处理工艺与化学调理工艺调理后，污泥性状发生改变，

               部分微生物细胞壁破裂，细胞内水流出。经过离心脱水机脱水后含水率可


               降低至 75%，经过带式脱水机脱水后含水率可降低至 75%，经过板框脱水

               机脱水后含水率可降低至 60%。


                     课题《脉冲高电压污泥内碳源释放装置在污水厂应用效果研究》在开

               发出脉冲高电压污泥预处理设备的基础上，进行了工艺整合和参数初步研


               究，经生产性试验考察了污泥调理对活性污泥碳源释放及脱氮的效果，进



                                                            14










               行工艺的经济分析。脉冲高电压预处理工艺调理回流污泥后，污泥性状发


               生改变，部分微生物细胞壁破裂，细胞内有机质流出，释放到咸阳路污水

               厂 3#生物池中，为反硝化反应提供生物碳源，二沉出水总氮降低了

               1-4mg/L。


                     集团公司承担的国家水专项子课题《膜法污水处理及再生利用工程稳


               定运行技术研究》（2011ZX07317-001-1） 于                           2014 年 3 月顺利通过课题上

               级单位组织的验收工作，课题为《PVDF 膜组件及成套装备产业化》

               （2011ZX07317-001）提供了技术支撑。


                     集团公司与华北院、天津大学、同济大学、江南大学、哈工大深圳研


               究生院共同申报的 2015 年水专项课题《城市污水能源资源开发及氮磷深度

               控制技术的集成研究与综合示范》已经成功立项，目前国家财政部已经完

               成对该课题财务预算的审批。


                     集团公司组织凯英公司成功申报科委“美丽天津”课题《大型城市污


               水处理厂污泥资源化处理及安全稳定运行综合技术研究》，目前已经完成

               合同的签订工作。


                     集团公司参与中日友好环境保护中心申报的国家水专项课题《重点流

               域 典 型 工 业 园 区 水 污 染 防 治 技 术 评 估 和 管 理 制 度 研 究 》


               （2014ZX07504-005-04）已签订合同，正按计划进行相关研究工作。

                     集团公司申报科委“2014 年天津科技支撑计划重点项目”《污水处理


               厂剩余污泥重金属去除工艺研究及其产业化中试》成功出库，正按计划开

               展课题研究工作。


                     2014 年集团公司共完成 13 项专利的申报工作，其中发明专利 5 项，

               实用新型专利 4 项，外观设计专利 4 项；获得授权专利 6 项，其中发明专

               利 1 项，实用新型专利 5 项，提高了业内影响力。




                                                            15










                     集团公司参与编制的行业标准《城镇污水处理厂运行监督管理技术规


               范》HJ2038-2014 于 2014 年 6 月 10 日由环保部正式颁布，并于 2014 年 9

               月 1 日正式实施。


                     集团公司所属中水公司主编的天津市地方标准《天津市再生水管网运

               行、维护及安全技术规程》DB29-225-2014 于 2014 年 7 月 21 日由天津市


               建委正式发布，并于 2014 年 10 月 1 日正式实施。这些成果进一步提升了

               集团在行业内的技术地位，有效保证了集团公司科技领域的推进，为集团

               整体发展贡献了力量。


               3、落实环评措施、清洁生产


                     污水处理厂作为环境保护工程的重要设施，在建设和运营过程中对周

               围环境也会产生一定的影响，如扬尘、噪声、臭气、污泥等。为此，公司


               所属各污水处理厂的建设和运营都严格执行环境评价程序。

                     在建设项目前期阶段，公司积极开展环境影响评价，按照审批程序报


               环保部门审批，依据环评批复开展设计工作。

                     在运营管理过程中，公司致力于污水处理厂臭味和噪声的治理工作，


               集中科研力量，投入大量经费进行了臭气治理的科学研究工作，自投企业

               资金对重点臭味源进行了治理。同时，各分子公司积极做好厂区绿化、降


               噪除臭、污泥处置等工作，造福周边居民，促进社会和谐发展。

                     2014 年 10 月，公司纪庄子污水处理厂迁建项目新建津沽污水处理厂顺


               利通过环保验收，实现出水一级 A 标准达标运行，成功达成了 “最一流处

               理标准、最先进稳定工艺、最优化经济指标及最环保生态指标”的建设理


               念，项目工程投资、用地和成本运行指标均优于国内常规标准，受到了当

               地政府的充分肯定。

               4、彰显非凡实力、再获殊荣




                                                            16










                     2014 年，创业环保集团公司再次荣获“中国水业十大影响力企业”；


               公司北辰污水处理厂的技改技革项目《按需加氯自动控制新技术在污水处

               理中的应用》获得中华全国总工会、国家科学技术部、工业和信息化部、


               人力资源和社会保障部共同举办的第四届全国职工优秀技术创新成果奖；

               同年代表天津市参加了 “2014 年第十二届中国・海峡两岸职工创新成果展


               览会”，并荣获金奖。集团公司研发中心刘锐同志，获得由天津市科学技

               术协会、天津科技传播发展基金委员会共同颁发的天津市第六届“科技传


               播之星”荣誉称号。创业环保所属各分子公司也屡获殊荣：中水公司荣获

               天津市五一劳动奖状；第三工程分公司魏彬同志荣获天津市五一劳动奖章；


               第一工程分公司荣获天津市工人先锋号荣誉称号；阜阳公司员工刘磊，在

               首届“排水杯”全国排水行业职业技能竞赛中，以优异表现获得全国污水


               化验工个人奖项三等奖。

               （三）热心公益、回馈社会


               1、严格履行企业社会责任、确保中水供水安全

                     在再生水利用方面，集团不断提高再生水厂运营水平，提升窗口服务


               能力，获得用户和市民认可，在水资源再生利用方面取得了良好的社会效

               益。


                     为了给广大人民群众提供安全稳定的中水供应，集团公司所属中水公

               司采取多种手段提升服务质量。一是开设“无午休+周末售水窗口”：为方


               便用户购水，中午安排工作人员，轮流值班，周六照常对外营业，及时为

               客户办理售水业务，切实满足部分用户利用中午时间及周末，来营业厅办


               理业务的实际需求，从细节入手提升用户满意度。二是搭建 12319 民生服

               务站：与一级平台启动今晚报“12319 民生服务站”联合建设机制，通过服


               务站第一时间公布再生水停供水信息、再生水行业服务规范、再生水使用



                                                            17










               常识等信息，扩大再生水宣传，主动接受社会监督。三是强化 365*24 的管


               网抢修模式：为进一步提高供水的保障性，保证再生水用户无忧用水，公

               司对坚持了多年的全年 365 天，每天 24 备勤值班进行了强化和优化，除保


               证足够的人员、车辆、和物资外，还采用了先进的管道卫星定位技术和管

               网压力 24 小时在线监测技术，为管网的抢修提供科技的保障，使管网抢修


               的及时性和漏点定位精度得以大幅度的提高。

               2、热心社会公益事业、开展丰富特色活动


                      集团公司定期组织特色公益活动：阜阳公司十余名志愿者，自备扫帚、

               铲子、水桶、刷子等工具，到公司周边街道进行清扫，认真清理乱贴“牛


               皮癣”小广告、绿化带内垃圾，捡拾地面上的烟头、瓜子壳等废弃物，制

               止和劝诫乱扔垃圾等不文明行为。西安公司组织党、团员和积极分子近 20


               人前往雁塔区大寨村沣泽园老年人公寓，为老年公寓擦洗门窗、玻璃，清

               洗楼道、栏杆、及健身活动设施，使得沣泽园老年人公寓卫生面貌有极大


               改观，得到了老年公寓负责人和公寓老人们的感谢。文登公司秉承“寒冬

               无情人有情，捐衣捐物过暖冬”的爱心精神，组织开展“旧衣暖心，关爱


               贫苦”的爱心捐助活动，全体员工踊跃为贫困地区捐赠衣物，部分员工甚

               至捐出了崭新的衣物。5 天时间，活动收到了捐献衣物 150 余件，充分展现


               了文登创业员工关心贫苦，无私奉献的精神，让贫困的同胞们感受到社会

               大家庭的温暖和关怀。贵州公司携手贵州省环保厅共同举办世界环境宣传


               月之家庭环保体验日活动，组织通过扫描省环保厅宣教中心二维码踊跃报

               名的 21 个家庭的成员参与了为期半日的参观污水处理厂、自制净水器比赛


               环保体验日活动。武汉公司举行了以“共建生态文明，共享绿色未来”为

               主题的开放周活动，邀请社会各界参观体验污水处理工序，引导市民节约


               资源、减少水污染，树立环保意识，保护共同生存的家园。



                                                            18










               3、扶贫助困关爱职工、同舟共济尽显温暖


                      对待公司内部特困员工，集团公司工会进行摸底调查，明确慰问重点，

               深化活动内容，开展了以“帮扶解困筑和谐  凝心聚力促发展”为主题的冬


               季送温暖及两节慰问活动。慰问职工包括重病、特困以及突发事故的职工，

               集团公司领导直接到职工家中进行探望，送去企业问候的同时，关切地询


               问他们的病情、治疗情况以及目前的家庭生活状况，希望他们能够始终保

               持乐观心情、安心养病，早日康复。




               四、企业与员工共同发展


                      创业环保集团始终坚持“以人为本”的管理理念，以员工职业发展为

               己任，始终把与员工共同发展作为各项经营管理业务开展的根本出发点。


                     公司不仅打破了科技类人才职业发展的瓶颈，拓宽了职业的纵向空间，

               实现了人才的长远可持续发展，与此同时还不断推陈出新，通过搭建公平、


               和谐、竞争、创新的内部平台，促进各类人才积极成长、快速蜕变成为各

               业务领域的骨干，在公司经营目标的实现和经济利润的达成中发挥重要作


               用，实现企业与员工的共同发展。

               （一）集团公司员工队伍整体情况


               1、集团公司员工队伍整体情况

                      截至 2014 年 12 月 31 日，天津创业环保集团共有员工 1430 人，其中


               母公司 471 人。集团拥有博士学历员工 5 人，硕士学历（学位）员工 159

               人，本科学历员工 535 人。集团拥有专业技术职称的人员共 703 人，其中：


               正高级职称员工 8 人，高级职称员工 121 人，中级职称员工 278 人。

               2、规范严谨的用工管理机制







                                                            19










                     创业环保集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和


               国劳动合同法》、《中华人民共合国工会法》等国家立法，劳动和社会保

               障部《工资集体协商试行办法》、《集体合同规定》，以及《天津市企业


               工资集体协商条例》、《天津市工资支付规定》等法规、规章和规范性文

               件，对员工的各项合法权利予以保障。


                     集团公司按照国家相关政策及制度规章要求，及时足额地为员工缴纳

               养老、医疗、工伤、失业、生育等基本社会保险及住房公积金。员工除法


               定休假日外，还可享有年假、婚假、丧假、探亲假、产假、护理假等带薪

               假期和享受冬季取暖补贴、集中供热采暖补助费、防暑降温费等各项社会


               性福利及集体协商约定的其他相关待遇，切实保障员工的各项福利待遇水

               平，确保员工队伍稳定。

               （三）人与环境共生的企业文化


                     创业环保集团企业文化建设以社会主义核心价值观为核心，形成了集


               人本关怀、质量提升及环境可持续发展为一体的文化氛围。集团公司以关

               注员工职业健康与安全生产为出发点，以“净化水环境、提高水品质”为


               使命，形成一种文化氛围去影响从事污水处理和环境保护工作的每位创业

               环保人，提高员工的企业归属感、职业荣誉感和社会责任感。

               五、2015 年工作重点


                     公司高度重视企业社会责任工作，始终以服务地方经济发展和改善环


               境为己任，力求以最少的资源投入和最小的社会环境代价，实现经济、社

               会和环境的综合价值最大化，赢得了政府、社会和百姓的信任。2015 年，


               我们将继续以企业健康持续发展为目标，努力提高企业经济效益，主动承

               担社会责任，努力提高企业社会效益。2015 年，公司将围绕以下重点工作，


               推动推动各项工作发展：



                                                            20










                     1、扩大水务业务规模。投资运营项目以现有项目的升级改造为重点，


               巩固业务规模，关注优良项目的开发，做好项目储备。积极拓展污水处理

               委托运营项目，努力实现规模较上年增长 10%的目标。关注河道坑湖等水系


               治理机会。

                     2、努力扩大再生水业务售水规模。利用天津市再生水行业政策和加强


               管网建设业务的有利契机，积极参与再生水管网建设的相关工作,争取未来

               能够扩大再生水业务售水规模，提高产能利用率。


                     3、扩大新能源供冷供热业务规模。密切关注天津地区市场动态，加大

               项目开发力度，争取市场份额，储备项目，实现新能源供冷供热业务规模


               大幅度提升。

                     4、继续加大技术研发成果产业化规模，加快研发产品的市场投放速度，


               实现科技引领发展。

                     5、继续大力开展水务产业链上技术咨询、药剂生产销售、建设管理服


               务等业务。

                     6、培育污泥处理业务。利用污泥委托运营项目及建设管理项目，积极


               探索污泥处理产业化发展路径和商业模式，培育污泥处理业务。

                     7、充分发挥政治工作核心保障作用。2015 年，创业环保公司将继续认


               真落实党的十八届三中、四中全会精神，着力加强领导班子和领导干部能

               力建设，着力加强和改进党建思想政治工作，着力加强党风廉政建设，着


               力加强工会组织吸引凝聚力，夯实基础，创新思路，融入中心，服务发展，

               引导广大党员干部为确保集团公司发展战略目标提供全面坚强的思想保证


               和组织保证。

                     8、搭建平台做好人才储备保障。沿着为员工设计的行政晋升和技术晋


               升两条发展通道，着力技术攻关平台、职业生涯展示平台、技能竞赛平台



                                                            21










               和宣传教育平台的搭建工作，为集团公司 2015 年各项业务的全面推进提供


               人才保障。

                     2015 年，公司将继续秉承企业使命，不断开拓进取，努力打造水务环


               境一体化服务体系。巩固污水处理业务，做好再生水业务，发展新能源业

               务，通过水环境的改善以及清洁水源与能源的提供推进生态文明的建设，


               实现企业与社会及各利益相关方共赢。

































































                                                            22


