




















          国投电力控股股份有限公司



          2019 年度社会责任报告


































       编制规则








       公司2019年度社会责任报告，系统总结和全面反映了公司在2019年度生产经营过程中，充分保护股东和债
       权人的利益、利益相关方的权益、职工的合法权益，承担安全生产、卫生健康和保护环境的责任、积极参与

       扶贫、支教、助学、企业开放日等社会公益活动，积极履行国有企业社会责任。


        本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》《上海证券交易所上市公司环
       境信息披露指引》及《<公司履行社会责任的报告的指引>编制指引》的规定，以及参考联合国“全球契约”十

       项原则、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4），结合公司在履行社会责任方面的具
       体情况编制。
































                                                                                                         2









         前言












         企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、遵纪守法以及尊重人、社区和

         环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益相关方的生活质量而贡献于可持续发展

         的一种承诺。企业社会责任包括四个方面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵

         守法律、道德准则、商业伦理等；二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对
         歧视等；三是对环境的责任，主要包括保护环境，应对气候变化和保护生物多样性等；四

         是对社会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。



         2019年，国投电力控股股份有限公司（以下简称公司或国投电力）按照统筹推进“五位一

         体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的要求，深入践行五大发展理念，主动适应经

         济发展新常态，着力践行公司“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨。












































                                                                                                         3













          我们的价值观










                                              公司宗旨：




                                      为出资人 为社会 为员工




                                              公司愿景：




                    打造具有国际竞争力的一流综合能源投资运营公司





                                          公司核心价值：




                                   和谐为本 创造财富 科学发展




                                              公司精神：




                                          创新发展 追求卓越




                                              经营理念：




                                          科学谋划 精细经营









         目录







               公      关于我们                01                 为     多样培训 共同成长                  35
               司                                             员
               概      发展战略                02                 工     权益平等 关爱女性                  36
               况      公司发展历程              03                       幸福生活 工会相伴                  37


                      2019公司大事记           04

                      关键绩效指标              06







               为      稳定保电                09                       公司荣誉                       39
               出
               资      创新发展                13                       联系我们                       41

               人      走向国际                15

                      公司治理                17

                      合规审慎                21

                      阳光采购                23








               为
                      环保节能                25
               社
               会      安全生产                29

                      精准扶贫                31

                      公益担当                32
















                                                                                                         5



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 01










          关于我们



          基本信息

                                                        从业务分布来看，公司是一家国内为主、海外开拓的电力
          国投电力是一家沪市A股上市公司，发电业务为公司的
                                                        上市公司，境内项目主要分布在四川、天津、广西、云南
          核心业务，占营业总收入95%以上。
                                                        等省区。
          从装机结构来看，公司是一家以水电为主、水火并济、
          风光为补的综合电力上市公司，水电控股装机为1676                     从盈利能力来看，在市场竞争加剧和面临较大节能环保压
          万千瓦，为国内第三大水电装机规模的上市公司，处                       力的背景下，公司以水电为主的电源结构优势明显，经济
          于行业领先地位。                                      效益和社会效益突出，抗风险能力强。




                                          业务遍布全国11个省份











                                …
                                              …
                                                                             …





                                                                         …


                                                           …              …

                                                             …
                   装机容量（兆瓦）                                                   水电
                     >10,000
                                                                          …
                     2,000-4,000                                              火电
                     1,000-2,000                                              风电
                     <1,000
                     0                                                        光伏



          国投电力2019社会责任报告 02










          发展战略



               持续加强国内领先的有限多元化电力公司的地位，并同时进一步扩展全球海外布局



          突出绿色发展理念，不断优化电力业务结构，提高清                                           持续开发雅砻江流域水电资
                                                                            源
          洁能源比重。未来业务发展将持续优化存量机组，提
          升火电及水电的机组效益，引导火电企业转型，有序                        持续发展水电业务           进一步提升运营效率及降低
                                                                            开发及维护成本
          开发水电和新能源，稳妥开展境外投资业务。
                                                                            寻找优质水电资产并购机会
          此外，跟踪参与新兴电力产业，择机进行相关业务布
          局。 2020年，国投电力将继续努力向具备国际竞争力
          的一流综合能源投资运营公司迈进。

                                                                            进一步提升大型、高效环保
                                                               …
                                                                            机组占比
                                                                            持续推动火电机组转型，推
                                                           持续优化火电
                                                            装机结构            进节能减排改造升级





                                                                            在可提升整体装机规模及满
                                                                            足回报水平的条件下，考虑
                                                                            有选择性地并购风电及光伏
                                                           持续扩张风电           项目
                                                            及光伏业务



                                                                            以红石能源作为欧洲平台，
                                                                            推进英国海上和陆上风电项
                                                                            目的开发，并寻找其他回报
                                                                            率符合要求的新能源项目
                                                            战略性布局
                                                            国际业务
                                                                            在东南亚及其它地区进一步
                                                                            寻找优质的能源项目



                                                                            拓展垃圾发电业务，完善增
                                                                            量配网与电力销售业务

                                                           打造多元发展
                                                           新兴产业体系



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 03










          公司发展历程




          2002年：
          -  与湖北兴化达成资产置换协议，国投集团成                               2005年：
            为湖北兴化(600886.SH)最大股东
                                                               -  被纳入沪深300指数
          -  公司名称正式变更为“国投华靖电力控股股
            份有限公司”，主业改为发电                                      -  被纳入上证180指数
                                                     2002      -  成为首家完成全流通改革的央企控股企业
                                                       -
                                                     2007
          2006年：
                                                                2007年：
          -  通过股票公开增发募资人民币14.6亿元，用
             于收购部分电力公司的股权以及项目扩建等                                -  通过配股募资人民币14.8亿元，用于收购部
                                                                   分电力公司的股权以及项目扩建等



         2009年：
         -  通过向国投集团非公开发行940,472,766股收
            购国投集团旗下包括雅砻江在内的核心电力
            资产，随着交易完成，国投集团对公司的持                                 2010年：
            股比例增至70.54%
                                                     2008       -  收购雅砻江水电项目4%的股权，持股比例
                                                       -          达52%，取得雅砻江水电项目的绝对控股地
                                                     2012         位，财务报表合并入上市公司
         2011年：
         -  通过发行可转换公司债券募资人民币34亿元
         -  通过股票增发募资人民币22亿元
         2012 年：
         -  公司名称变更为“国投电力控股股份有限公司”


                                                               2013年 C 2014年：
                                                     2013      -  锦屏一级、二级水电站和官地水电站建设
                                                       -          工程顺利收官，总装机容量增加10,800兆
                                                     2015         瓦

          2015-2017年：
          -  投资、收购了位于英国的Beatrice、Inch
             Cape等海上风电项目以及位于印尼的Banten
             火电项目，首次落实公司“走出去”战略
          -  参与赣能股份定向增发，持有赣能股份                                 2018年：
             33.72%股权，成为其第二大股东                                 -  收购了位于英国的Afton陆上风电项目
                                                     2016
                                                       -       -  收购瀚蓝环境8.62%股权，成为其第三大股
                                                     2019         东
                                                               -  注册成立国投环能电力有限公司，作为垃
                                                                  圾发电、固废处理和环保产业的投资平台



          国投电力2019社会责任报告 04





         2019

              公司大事记







                                       万丹一期火电项目成功发行高级美元债券
         2019年1月，国投电力和云顶能源共同出资建设的印尼万丹一期1×670MW火电项目成功发行了20年期高级美元债券。
         本次发债金额7.75亿美元，收到意向认购32.8亿美元，认购倍数4.2倍，最终票面利率6.875%，创同类项目近期发债最
         低成本，也是印尼市场上唯一由非政府独立发电商发行的长期美元债券。


                            国投湄洲湾荣获“2018度福建省电力企业安全生产工作先进单位”称号
         2019年2月，国投湄洲湾被评为“2018度福建省电力企业安全生产工作先进单位”，副总经理陈卫勇、安健环管理部经理
         陈家勇获得“福建省电力安全生产先进个人”称号。


                          国投小三峡荣获“2018年度电力企业质量管理体系认证优秀企业”荣誉称号
         2019年3月,中电联（北京）检测认证中心对2018年度质量管理体系认证工作优秀的28家获证企业进行了表彰。国投小
         三峡荣获“2018年度电力企业质量管理体系认证优秀企业”称号。


                      锦屏二级水电站获詹天佑奖、菲迪克工程项目奖 董事长陈云华荣获第五届潘家铮奖
         2019年4月，雅砻江水电锦屏二级水电站荣获2018年度第十六届中国土木工程詹天佑奖，这是雅砻江水电第四次获此殊
         荣。同年，该电站获得素有国际工程咨询领域“诺贝尔奖”之称的“菲迪克2019年工程项目奖”，全球仅有23个工程项目获
         此殊荣。雅砻江水电锦屏一级、二级水电站还荣获国家优质工程金奖。雅砻江水电董事长陈云华荣获第五届潘家铮奖，
         这是雅砻江水电首次获得该奖项。


                                    国投北疆二期荣获2019年度中国电力优质工程奖
         2019年5月，国投北疆二期经过中国电力建设企业协会专家组严格的评审，荣获“2019年度中国电力优质工程奖”。


                                       国投白银风电新疆烟墩100MW项目投产
         2019年6月，国投白银风电下属新疆烟墩风电续建项目50台风机共10万千瓦全部带电成功、顺利并网。




















                           国投湄洲湾                                             万丹一期



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 05





         2019

              公司大事记







                                         国投电力在垃圾发电领域取得新突破
         2019年7月，国投电力正式完成新源（中国）并购工作，正式介入垃圾发电业务领域。
         2019年8月，国投电力下属控股投资企业新源（中国）在泰国新中标曼谷两个垃圾焚烧发电项目。


                                        国投电力中标首个内蒙古风电开发项目
         2019年10月，杭锦旗人民政府公示了上海庙至山东直流特高压输电通道配套可再生能源基地鄂尔多斯杭锦旗600MW风
         电项目、200MW光伏项目推荐投资企业评优结果，国投电力获得150MW风电项目开发指标。


                                       国投白银风电天津宁河二期项目获得核准
         2019年11月，国投白银风电取得天津宁河风电项目（二期）核准，该项目是国投电力第一个通过竞价方式获得的绿地
         项目。


                                    国投鼎石顺利通过国际标准化组织QSE体系认证
         2019年11月，国投鼎石顺利通过QSE体系认证的审查复核，符合国际标准化组织(ISO)的《质量体系认证ISO9001:2015》
         《职业健康安全管理体系认证ISO45001:2018》《环境管理体系认证ISO14001:2015》等三项认证标准，获得体系认证证
         书。


                                     国投北疆至中新生态城淡化海水管线正式通水
         2019年12月，国投北疆至中新生态城淡化海水管线正式通水。该项目的正式通水，标志着国投北疆在淡化水销售领域
         的拓展实现进一步的提升，为企业循环经济、绿色发展和根植滨海、惠及周边区域起到了重要作用。




























                           白银风电                                              北疆循环经济



          国投电力2019社会责任报告 06










          关键绩效指标




                经济绩效                    2017年                   2018年                  2019年

            装机容量（万千瓦）                    3,162                   3,045                  3,406


            发电量（亿千瓦时）                   1,289.49               1,516.64                1,623.27

           上网电量（亿千瓦时）                   1,255.31               1,471.99                1,573.89


             资产总额（亿元）                    2,083                   2,207                  2,247


           主营业务收入（亿元）                    314.23                 407.42                 421.76

             营业收入（亿元）                    316.43                 410.11                 424.33


             利润总额（亿元）                    75.14                   97.29                   103


              净利润（亿元）                    32.32                   43.64                  47.55

                资产负债率                    70.85%                 68.20%                 66.89%






                社会绩效                     2017年                  2018年                  2019年

            在职员工人数（人）                    9323                    9474                   9374


               女性员工人数                    2245                    2195                   2085

             少数民族员工人数                     847                    932                     951


          员工签订劳动合同的比例                    100%                    100%                   100%

               员工社保比例                    100%                    100%                   100%


              员工入会的比例                    100%                    100%                   100%


             纳税总额（亿元）                    54.39                   57.81                  61.80


             对外捐赠（亿元）                    0.083                   0.158                  0.158



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 07










          关键绩效指标




                环境绩效                    2017年                   2018年                  2019年

             氮氧化物排放绩效                    0.138                   0.136                  0.138
              （克/千瓦时）

             二氧化硫排放绩效                    0.096                   0.077                  0.071
              （克/千瓦时）
               烟尘排放绩效                    0.015                   0.011                  0.01
              （克/千瓦时）
           发电设备等效可用系数                    87.37                   91.43                  92.84
                 （%）

                供电煤耗                     307.10                 302.22                 302.19
              （克/千瓦时）
           节能环保改造项目投入                    11.35                   4.16                   3.56
                （亿元）



          国投电力2019社会责任报告 08















          为出资人――







                       卓越运营，创新发展，行稳致远



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 09










          稳定保电             为经济发展贡献力量



                                                             保障电力供应

                      装机容量（吉瓦）
                                                             国投电力致力于源源不断为社会输送稳定能源，保
             2017-2019 复合增长率                                 障电力供应，从而为社会经济发展贡献力量。
                    5%
                                                             公司长期保持与大型煤炭企业的长期良好合作关系，
                                                             通过集中采购确保燃料供应，定期对机组进行安全
                           31.6        34.1
                29.3                                         检修、排查故障，保证机组持续、安全、稳定运行，
                                                             保障电力稳定供应及上下游产业安全生产。
                           16.7        16.8
                16.7
                                                             截止2019年底，公司已投产控股装机容量3406.23
                                                             万  千  瓦  ， 其  中  水  电  装  机  1676.35 万  千  瓦  、 占  比
                                                             49.21%，火电（含垃圾发电）装机1515.08万千瓦、
                           15.8        15.2
                13.8
                                                             占比44.48%，风电装机143.0万千瓦、占比4.20%，
                      1.0         1.1   1.4
                      0.2        0.5   0.7                   光伏装机71.8万千瓦、占比2.11%。近三年装机容量
               2017        2018       2019                   复合增长率约5%，有效保障电力供应。
                水电       火电      风电       光伏
                                                             本年度新增装机63.75万千瓦，在建装机规模485万
                                                             千瓦，均以风电、水电为主。



          已投产控股装机规模


                                   在建装机规模
          3406.23万千瓦

          水电                       485万千瓦


          1676.35万千瓦               水电


          火电                       450万千瓦

          1515.08万千瓦               新能源


          新能源                      35万千瓦


          214.8万千瓦



          国投电力2019社会责任报告 10










          稳定保电             为经济发展贡献力量



          开发水电为主的清洁能源

          公司清洁能源装机占公司已投产控股装机容量的55.52%，                     其中，雅砻江水电是国投电力拥有优质水电资源的代
          其中水电装机占总装机的49.21%。公司以清洁能源为主、                     表。雅砻江流域水量丰沛、落差集中、水电淹没损失

          水火均衡、全国布局的电源结构抗风险能力强，符合                          小，规模优势突出，梯级补偿效益显著，兼具消纳和
          国家和电力行业发展规划，遵循绿色低碳发展原则。                          移民优势，经济技术指标优越，运营效率突出，在我
                                                           国13大水电基地排名第3，拥有中国前10大单体水电
                                                           站中的2座，是国内资源禀赋最优质的河流之一。
                      中国第三大水电上市公司

                                                           作为雅砻江流域唯一水电开发主体，雅砻江水电具有
                                                           合理开发及统一调度等突出优势。报告期末已投产装
                                 16.7                      机1470万千瓦，在建规模450万千瓦。雅砻江在生态

                                                           环保方面表现优异，建立了环境友好的评价指标体系，
                                                           在保电同时履行了环境保护责任。
          （截至2018年12月31日，在中国A股上市公司中按控股水电装机容量排名）




                                      雅砻江：由单一主体进行开发的大型流域



           国内资源禀赋最优质的河流之一                 拥有中国前10大单体水电站中的2座                    高度重视生态环境保护


               流域面积：                                                              水电开发和生态保护全
               13.6万平方公里                                                          流域规划，避免单项目
                                                                                  的分割性和片面性
               河源至河口落差：
               3,830 米                            锦屏二级
                                                   4.8吉瓦
                                                                                  在安排流域开发时序、
               年径流量：                                                              工程规模、建设工期时
               约600 亿立方米                                                          充分考虑环境因素



               来自地下水和高山融水的径流
               占比约 50%
                                                  锦屏一级                            建立环境友好的评价指
                                                   3.6吉瓦                          标体系

                                            （截至2018年12月31日，在中国A股上市公
                                            司中按控股装机容量排名）



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 11










          稳定保电             为经济发展贡献力量



          发展低碳火电，有序开发新能源
                                                                       发电量稳步增长
          公司火电以大机组为主，运营指标优良，无30万千瓦                                    发电量（亿千瓦时）
          以下机组，百万千瓦级机组占到控股火电装机容量的

          一半以上，公司积极响应国家节能减排政策，加大对                                            1517     1623
                                                                   1289
          火电机组的节能、环保改造投入，脱硫、脱硝、除尘
          装置配备率均达100%。
          公司发电量连续三年稳步增长，积极保障电力供应，

          履行社会责任，为社会经济发展持续添砖加瓦。此外，
          公司风电装机143.0万千瓦，发电量27.68亿千瓦时;光伏                          2017年 2018年 2019年
          装机71.8万千瓦,发电量9.3亿千瓦时，公司将持续有序
          开发新能源。
                                                2019年发电量细分



              水 电                       火 电                      风 电                      光 伏




              863.96                   722.32                    27.68                     9.3
             亿千瓦时                      亿千瓦时                     亿千瓦时                     亿千瓦时





















                    国投北疆                           国投大朝山                            白银风电



          国投电力2019社会责任报告 12










          稳定保电             为经济发展贡献力量






                           案例：国投湄洲湾严阵以待防御2019年8号台风“玛莉亚”

          根据福建省莆田市气象台发布雷电黄色预警，预计2019年第8号台风“玛莉亚”将于7月11日上午以强台风的强度
          （14级-15级）在福建福清到浙江苍南一带沿海登陆。受“玛莉亚”影响，10日、11日福建将迎来强风暴雨。
          值此台风来临之际，国投湄洲湾领导高度重视，要求全公司上下、各部门都行动起来，精心组织，周密部署，齐
          心协力，扎实做好防台防汛准备工作。
          7月7日，国投湄洲湾发出《关于启动防台防汛前检查的通知》，要求各部门按照《防台防汛防强对流天气专项应
          急预案》中的防台风措施进行排查，及时反馈落实情况。
          7月9日，国投湄洲湾启动Ⅳ级防台应急响应，要求各有关部门按Ⅳ级防台应急响应要求，认真组织实施应急措施，
          开展台风来临前现场安全检查工作。各部门、各专业紧急行动起来，深入现场查隐患、查安全、查防台防汛物资
          准备工作。当天下午，领导分三组带领各相关部门人员检查防台前的准备工作，重点检查区域：一期区域、二期
          区域及外围区域。
          通过此次检查，共发现问题清单53项，要求各责任部门在10日前将所有问题必须整改完毕，并要举一反三继续加
          强日常检查及现场安全管理。此次“玛莉亚”发展快、移动速度快，全厂员工齐心协力，共同做好迎接“玛莉亚”的准
          备。
          7月10日晚，国投湄洲湾提升防台应急响应为Ⅱ级，要求各有关部门按照预案中有关Ⅱ级响应实施应急措施。各部
          门管理人员、长期承包商项目经理及主要管理人员均全员到岗，坚守现场值班，严格防台防汛值班制度。
          今年第8号台风“玛莉亚”已于11号上午9点10分前后在福建省连江县登陆。防台防汛各项工作有条不紊，扎实推进，
          各项应急预防措施准备到位，各级人员坚守岗位，做好充分准备，确保防台防汛应急需要。



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 13










          创新发展 争创世界一流能源供应商



          立足高质量发展理念，围绕能源投资主业，聚焦清洁能源、新兴产业和海外业务等发展领域，力争把国投电力由单
          一发电企业转向为拥有冷热电联产、配售电、垃圾焚烧发电、光热发电、储能等产业的具备国际竞争力的一流综合
          能源投资运营公司，在创新发展道路上不断前行，履行社会发展责任。

           水电开发
                         雅砻江全流域梯级滚动开发模式，发挥梯级效果和规模优势，实现水电资源综合开发效益最
                         大化。




           环保火电
                         北疆电厂聚焦资源利用最大化、废弃物排放最小化、经济效益最优化的循环经济示范项目，
             …           为天津市经济社会发展提供电力、热力、淡水、土地、盐化产品、建材等能源支持；盘江电
                         厂以煤泥、煤矸石为燃料，对稳定煤矿企业精煤产量、减少煤泥和煤矸石堆积占地、减轻二
                         次污染危害，增加有效土地利用面积等做出了较大贡献。


           海外业务
                         围绕欧洲市场开拓风电等项目，围绕东南亚国家开发水电、火电、垃圾发电等电力业务，贯
                         彻落实国家“一带一路”合作倡议及“走出去”发展战略，发挥比较优势，分区域、划重点，稳步
                         推进“一带一路”、欧洲等区域项目落地。




           结构优化
                         积极响应环保低碳趋势、国家规划战略，积极实践社会责任，努力优化资产结构，退出低效
                         火电机组，加速聚焦清洁能源。同时积极强化新兴产业研究分析能力，持续探索新的发展方
                         向。



          国投电力2019社会责任报告 14










          创新发展 争创世界一流能源供应商






                                 案例：雅砻江水电荣获国家科学技术进步二等奖

          2019年1月8日上午，2018年度国家科学技术奖励大会在人民大会堂隆重召开，雅砻江水电申报的“300m级特高拱
          坝安全控制关键技术及工程应用”项目，荣获2018年度国家科学技术进步二等奖，这是雅砻江水电第七次获得国家
          科学技术进步二等奖。
          该项目依托锦屏一级等特高拱坝工程，针对300米级特高拱坝挡水安全、抗震安全和泄洪结构安全等重大技术难题
          开展产学研协同攻关，研究并创建了特高拱坝防震抗震仿真分析评价方法与抗震措施体系、特高拱坝施工检测动
          态反馈设计技术和运行监测安全评价体系，突破了特高拱坝结构抗裂和整体稳定的安全控制难题，实现了特高拱
          坝抗震安全的有效控制以及动态设计与运行安全的有效掌控。
          拥有305米世界第一高坝的锦屏一级水电站工程地质条件极其复杂，具有高山峡谷、高拱坝、高边坡、高地应力、
          高水头及深部卸荷等“五高一深”特点，工程建设极具挑战性，被国内外专家公认为是“地质条件最复杂、施工环境
          最恶劣、技术难度最大、建设管理难度最大”的巨型水电工程。雅砻江水电充分发挥业主在工程建设中的主导作用，
          通过与国家自然科学基金会共同成立雅砻江水电开发联合研究基金、成立锦屏水电工程特别咨询团、设立博士后
          科研工作站、成立雅砻江虚拟研究中心、牵头承担国家纵向课题、引进国际国内著名咨询公司等，构建了一个实
          力雄厚的科研创新及管理咨询体系，为解决工程建设中的重大技术问题提供了有力保障。
          经过数十年的不懈努力，锦屏一级水电站攻克多项重大技术难题，取得丰富的创新成果。截止目前，锦屏一级工
          程已获国家技术发明奖1项、国家科技进步二等奖3项，省部级科技奖数十项。2015 年锦屏水电项目团队获得世界
          工程组织联合会（WFE0）杰出工程建设奖；2017年锦屏水电站项目（包括锦屏一级和锦屏二级水电站）荣获国家
          优质投资项目特别奖，2017年锦屏一级水电站还荣获中国土木工程詹天佑奖；2018年，锦屏一级水电站再次荣获
          了素有工程咨询领域“诺贝尔奖”之称的“菲迪克工程项目杰出成就奖”并排名第一。






















                                                                           泰国项目工业部绿色工厂三等奖
                                                 中国土木工程詹天佑奖




             国家科技进步二等奖








                                                         泰国项目劳工部职业安全-健康与环境杰出奖



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 15










          走向国际 持续开拓更多机遇




          国际业务概况


          近年，公司大力发展海外业务，国际业务有了实质性进
          展。公司在英国爱丁堡设立投资平台红石投资公司，收
          购了西班牙油气公司雷普索尔（Repsol）公司持股的英
          国的海上风电项目，从而通过全资孙公司红石能源有限
          公司持有588MW的比特瑞斯海上风电项目25%股权和拟
          建装机684MW的英奇角海上风电项目100%股权。2018
          年，公司通过红石能源公司收购了位于英国琥珀地区的
          埃弗顿50MW陆上风电项目。









                                                     SDIC Power
                                                     国投电力



                                      100%                                 100%
                               Jaderock Investment
             海外投资平台             Singapore Pte Ltd                 Redrock Investment Ltd
                                                                     红石投资有限公司
                               新加坡璞石投资有限公司

                                       42.1%                               100%

                              Lesteri Listrik Pte Ltd               Red Rock Power Ltd
                                 新加坡合资公司                             红石能源有限公司

                                  95%
                                                             25%           100%     100%
                          PT Lestari     PT Lestari      Beatrice      Inch Cape   Afton Onshore
                                                         Offshore
                                                                       Offshore
                         Banten Energi  Banten Listrik  Wind Project  Wind Project  Wind Project
                          万丹一期           万丹二期         比特瑞斯海上风       英奇角海上风电       埃弗顿陆上风电
                         1×660MW        1×680MW            电         （684MW）        （50MW）
                                                       （588MW）


                                               海外项目公司架构



          国投电力2019社会责任报告 16










          走向国际 持续开拓更多机遇




          国际业务概况


          1、比特瑞斯海上风电项目


          项目位于苏格兰北海地区。项目总装机容量为588MW，
          共安装84台西门子7MW海上风力发电机组。红石能源
          有限公司持股25%。项目于2019年7月底投入商业运行，
          目前项目运行情况良好，可用率达98%。2019年年中，
          项目顺利完成了再融资工作，有效降低项目融资成本。


          2、英奇角海上风电项目


          项目位于苏格兰北部。项目由国投电力在英全资子公司
          红石能源有限公司100%拥有，目前项目处于前期开发中。


          3、埃弗顿50MW陆上风电项目


          项目位于苏格兰西南部琥珀地区。项目总装机容量为
          50MW，共安装25台西门子风机。项目现场风资源条件
          较好。2018年10月，公司通过红石能源公司收购英国                                                South of New Cumnock,
                                                                                    East Ayrshire
          埃弗顿50MW陆上风电项目100%股权。2018年底项目正
          式投入商业运行，目前运行情况良好，可利用率持续提
          升。同时，项目于2019年上半年顺利完成了再融资工作，
          优化了项目的资本结构。


          4、印尼万丹火电项目


          项目位于印尼，项目总装机容量为660MW，国投电力
          于2016年收购该项目40%股权，2018年3月该项目正式
          投入商业运行。目前项目运行情况良好。2019年，项目
          顺利完成了再融资工作，有效降低项目融资成本。



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 17










          公司治理             为企业创新发展奠定基础



          （一）公司治理情况

                                                                         股东大会
          公司严格遵守《公司法》《上市公司治理准则》《上
          市公司股东大会规范意见》《上市公司章程指引》
                                                                         11次
          《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和
          规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构和内部
                                                                         董事会
          控制体系，不断修订《公司章程》《股东大会议事规
          则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《董事                                        28次
          会专业委员会实施细则》《公司总经理工作细则》等
          规章制度，维护股东和债权人权益。                                               审计委员会

          2019年，我们完善了《公司章程》《公司股东大会议
                                                                         8次
          事规则》《公司董事会议事规则》《公司监事会议事
          规则》四项制度的修订。制定了《境外发行证券与上                                        提名委员会
          市相关保密和档案管理工作制度》。特别对于《公司
          章程》中有关股东大会、董事会、总经理及其他高级                                        4次
          管理人员的部分条款进行了修订，进一步完善了公司
                                                                         战略委员会
          治理的制度依据，提高公司决策效率。

                                                                         3次


                                                                         薪酬与考核委员会

                                                                         4次


                                                                         监事会


                                                                         13次



          国投电力2019社会责任报告 18










          公司治理             为企业创新发展奠定基础



          （二）公司架构

          公司设立了股东大会、董事会、监事会，董事会下设                           公司治理制度健全。2019年，公司依法规范运作，及
          了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考                           时学习了解证券法律、行政法规、规章和规范性文件，

          核委员会等4个专业委员会。                                     能较好地履行决策和监督职能，坚持公开、公平、公
                                                            正地对待所有股东，充分发挥股东会作为公司内部最
          此外，围绕“产业投资控股”的三条职能主线：产业投资
                                                            高决策机构的作用，注重股东合法权益的保护。 “三
          线、风险控制线、专业化管理线，公司于经营管理层
                                                            会”和管理层运作符合《公司章程》和监管相关规定，
          之下共设置15个部门。
                                                            管理决策符合全体股东的利益，坚持为股东和债权人
                                                            权益保护奠定扎实基础。






                                 股东大会
                                                    战略委员会
                监事会
                                                    提名委员会
                                 董事会
                                                  薪酬与考核委员会

                                                    审计委员会
                                公司管理层








                   国     国            法                       运     生      安     商
             业     际     际            律           人     计     营     产      健     务     党     证     纪
             务     业     业     审      合     综     力     划     管     管      环     管     群     券     律
             发     务     务     计      规     合     资     财     理     理      管     理     工     部     检
             展                 部      部     部     源     务     部     部      理     部     作           查
             部     一     二                        部     部                  部           部           部
                   部     部


                产业投资线           风险控制线                             专业化管理线


                                               公司架构图



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 19










          公司治理             为企业创新发展奠定基础



          股东大会：                                              监事会：


          公司高度重视保护中小投资者利益。除积极及时更新                            公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》
          制度修订、从制度层面有效保障了股东利益以外，                             并得到切实执行。公司监事会有三名监事，其中职工
          2019年，公司均采取现场和网络投票相结合的方式召                          监事一名。全体监事根据《公司法》和《公司章程》
          开股东大会，所有议案均通过股东表决，并得到有效                            赋予的职权，对公司依法运作、财务规范运作、关联
          的贯彻和执行。在公司的董事、监事和高级管理人员                            交易以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责等
          均出席会议，与中小股东密切交流。股东大会的召集、                           情况进行了有效的监督。
          召开程序符合相关规定。


                                                             经理层：
          董事会：
                                                             公司于2016年开始实行职业经理人制度，所有高级管
          公司董事会现有九名董事，其中三名独立董事，职工                            理人员通过职业经理人竞聘、董事会聘任的方式产生，
          董事一名，符合《公司法》“上市公司董事会成员中应                           并签订《劳动合同》《任期绩效合约》，每年签订当
          当至少包括三分之一独立董事”的规定。独立董事在资                           年的《绩效合约》。公司经理层职业素养高、工作动
          格、产生程序、行使权利等方面均保持独立，同时发                            力强，能够胜任公司日常生产经营管理工作，并不断
          挥专业优势，在公司重大事项上恪尽职守、勤勉尽责，                           创新公司发展思路，为实现公司的跨越性发展孜孜不
          做出科学决策，维护全体股东利益。公司董事会下设                            倦努力。从选人聘任、签订《绩效合约》，到业绩评
          战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计                            价、年终考核、任期考核、履职情况考核，由董事会
          委员会，符合相关法律要求。                                      薪酬与考核委员会统筹、人力资源部和证券部具体操
                                                             作、董事会和股东大会审议决策，形成了对职业经理
                                                             人的有效监督。



          国投电力2019社会责任报告 20










          公司治理             为企业创新发展奠定基础



          （三）信息披露和投资者关系工作                                    （四）回报投资者

          公司忠实履行上市公司信息披露义务，保障广大投资                            2019年，面对电力市场改革深化、宏观经济波动下
          者的知情权。全年共披露定期报告4次、临时公告91次，                         行、国际形势多变等所带来的挑战，公司迎难而上、

          其它非公告上网68次。公告内容真实、准确、完整，                           积极作为，以明确的战略为引领，以提质增效、风
          及时向投资者传达了公司重大决策和经营管理事项，                            险防控为基础，以优化结构、转型升级为主线，最
          为投资者了解公司价值、判断未来发展提供了坚实的                            终全年实现归属于母公司的净利润47.55亿元，每股
          基础。                                                收益0.6705元。

          2019年，公司开展了多种形式的投资者交流活动，接                          公司始终坚持合作共赢的投资者关系理念，以实实
          待机构及个人投资者调研500余人次。半年报和年度报                          在在的业绩增长和稳定分红回报广大投资者的支持。
          告后召开业绩说明会，请董事会秘书及公司各部门向                            经 2018 年 度 股 东 大 会 审 议 通 过 ， 以 总 股 本
          解答投资者解答关心的业绩影响因素问题，积极回应                            6,786,023,347为基数，向全体股东每股派发现金红
          投资者关切；主动参加国内外具有影响力的券商策略                            利人民币0.2250元（含税），分红比例达35%，得到
          交流会，拓展市场影响力；常年保持投资者热线在工                            了广大股东的认可。
          作时段的畅通，动态维护上证E互动的上市公司问答板
          块，跟踪雪球网、股吧等网络平台上的舆情。
                                                             （五）依法纳税
                                                             在企业发展的过程中,公司一直提倡并严格实行依法纳
                                                             税、诚信纳税、及时纳税，全年纳税总额共计61.80亿
                                                             元。



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 21










          合规审慎             为企业稳健经营保驾护航





           为不断夯实国投电力守法合规体系，监督评价我们对                          （一）贯彻落实依法治企
           国家法律法规、公司政策的遵循情况及经理人的履职                          1.健全完善合规管理体系
           行为，公司不断健全完善合规管理体系、内部控制体
                                                            公司印发了《国投电力控股股份有限公司合规管理办
           系和大监督体系，完善“合规-管控-监督”三位一体的内
                                                            法》，成立了合规管理委员会，承担合规管理的组织
           部控制与风险管理框架，形成“事前、事中、事后” 风
                                                            领导和统筹协调工作，研究决定合规管理重大事项；
           险防控长效机制，为公司总体战略目标的实现及可持
                                                            明确了董事会、经理层、合规牵头部门以及各部门的
           续发展提供保障，并尽可能提供和实现增值服务。
                                                            管理职责；并结合公司管理实际，在推进全面合规的
           国投电力的内部管理体系以全面风险管理为导向，以                          基础上，建立了合规报告制度，突出重点领域、重点
           内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部                          环节和重点人员的合规管理。
           监督五个内控要素为导向，共同对国投电力的战略、
                                                            2. 落实法治建设第一责任人要求
           运营、财务、资产和合规性进行全面的监控，达到降
           低和防范风险目的，最终确保国投电力经营目标的实                          按照《国投电力控股股份有限公司主要负责人履行推
           现。                                               进法治建设第一责任人职责实施细则》，公司主要负
                                                            责人扎实履行推进法治建设第一责任人职责，把法治
                                                            建设纳入公司经营管理全局工作统筹谋划，坚持决策
                                                            先问法、违法不决策的原则，确保依法治企在公司的
                                                            贯彻落实。

                                                            3. 强化合规风险管控

                                                            严格落实重大决策、经济合同、规章制度法律合规审
                                                            核100%的要求，确保公司经营合法合规，风险可控。
                                                            年内以规范控股投资企业三会治理为切入点，开展专
                                                            项合规工作，相继完善了《投资企业董事会规则条文
                                                            指引》《总经理工作细则条文指引》，理顺管理界面
                                                            和流程，规范控股投资企业公司治理。开展合规风险
                                                            识别和隐患排查，按季度定期排查法律合规风险，做

                                                            好合规风险防控。2019年公司未发生法律合规风险事
                                                            件，公司依法合规运行。



          国投电力2019社会责任报告 22










          合规审慎             为企业稳健经营保驾护航



          （二）有效实施内控、监督和风险监控
                                                                            执行制度
          1.持续完善和健全管控体系。公司新制定和修订了一系列制
                                                                            290项
          度，确保制度体系满足工作需要和有效实施监督，同时制度
          体系规范了对控股企业的管控。
                                                                            内控检查项目
          2.内部控制体系建设。公司及控股投资企业在董事会和总办
          会的推动下，持续开展制度与流程的标准化管理。同时，公
                                                                            5个
          司不断完善内部控制手册和标准业务流程。

          3.内部控制评价。公司及控股投资企业持续对制度、业务流                                       审计项目
          程、执行等内控环节进行梳理评价，以评促建、以评促改，
          推动了各单位不断完善内部控制管理水平。                                               6个

          4.有效实施大监督，加强管控。公司在审计、评价、纪检监                                       投资后评价项目
          察、巡视、法律、财务等方面开展全方位监督管理，对控股
                                                                            11个
          企业经营管理起到重要作用，同时完善了监督管理机制。

          5.风险专项治理。公司加强重大风险监控，宣贯风险防范意                                       风险报告
          识，采取有力措施化解、减轻风险事件可能带来的影响，保
          障公司健康持续发展。同时，公司以风险预控为抓手，不断                                        4个
          健全风险管理体系，进一步提升风险管控能力。


                                   案例：以案代训，提高审计质量和监督水平

            公司通过加强工作协同，“以案代训”，政策宣贯讲解，通过总结形成指引下发，并要求“举一反三”，通过审计
            和监督工作方式的不断探索，公司审计工作质量和监督水平得以提升，审计监督队伍的业务能力在实践中进一
            步提高。



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 23










          阳光采购             打造责任供应链



          （一）构建体系，强化风险防控

          构建采购管理制度体系，覆盖计划、采购、调运、供
          应商、质量管理等方面，配套标准化文本、流程、规

          则，实现操作公开、过程受控、集体决策。在采购领
          域积极开展集中管控、闭环管理、实时监督，突出做
          好事前预防、事中控制、事后评价，强化采购风险防
          控和廉洁从业要求，着力打造“阳光采购”。

          （二）规范采购，提高采购效能

          依托国家开发投资集团有限公司电子采购平台，强化
          监督制衡，集中发布采购需求，使得非涉密信息及整
          个采购过程在公众监督之下，积极运用互联网和信息
          技术，规范采购流程，实现数据信息共享和高效利用，
          提高采购效能，2019年电子采购率88.84%。

          （三）拓展市场，深化战略合作

          将履行社会责任的理念和要求融入企业的采购过程，
          确保企业的采购交易行为是负责的。持续深化与政府、
          科研院所、煤炭企业的战略合作，带动合作伙伴共同
          履行社会责任，拓展市场采购方式，优化采购结构，
          管控燃料成本，提高企业运营效率与经济效益。

          （四）综合考评，坚持扶优劣汰

          大力培育优质供应商，将质量和环保体系认证纳入供
          应商准入评分标准，充分考虑供应商对环境和社会责
          任的影响。供应商评价实行量化考核和定性评价、动
          态考核与年度评价相结合的评价模式，从履约、质量、
          信用、售后服务等方面进行考核和管理，着力打造责
          任供应链，2019年合格供应商3483家。



          国投电力2019社会责任报告 24















          为社会――







                       绿色环保，安全远航，回馈社会



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 25










          环保节能             守住绿水青山



          公司严格遵守国家各项环保法律法规，积极贯彻落实                       （一）资源节约与生态环境保护工作长效机制
          国家节能减排政策。根据全国生态环境保护大会和中
                                                        通过成立资源节约与生态环境保护领导小组，明确管
          央企业生态环境保护工作会有关精神，按照《中共中
                                                        理机构及职责；修订《国投电力控股股份有限公司资
          央 国务院关于全面加强生态环境保护 坚决打好污染防
                                                        源节约监督管理办法》《国投电力控股股份有限公司
          治攻坚战的意见》和《国务院关于印发打赢蓝天保卫
                                                        生态环境保护管理办法》等制度，新订《国投电力控
          战三年行动计划的通知》相关要求，积极推进能源节
                                                        股股份有限公司资源节约与生态环境保护监督检查管
          约、污染物减排与资源综合利用，主动担当社会责任，
                                                        理规定》，完善制度框架及要点；在指标监测、生产
          年内未发生突发环境事件和责任性环境污染事件。
                                                        检查等工作中重点对资源节约与生态环境保护工作进
                                                        行跟踪核查，确保专项工作实效。

                                                        （二）深入推进生态保护
                          董事会
                                                        公司始终重视保护生态环境，坚决打好污染防治攻坚
                                                        战和蓝天保卫战，遵守《中华人民共和国环境保护法》
                                                        等法律法规，扎实落实《国投电力控股股份有限公司
                         公司管理层
                                                        全面加强生态环境保护工作行动计划（2018-2020）》。
                                                        对建设项目开展环境影响评价，深入开展环保基础管
                  资源节约与生态环境保护工作领导小组                     理排查整改，做好风险预控防范工作。全面排查建设
                                                        项目环保验收、备案及环境影响后评估，重大技改项
                                                        目“环评”、“能评”等程序完成合规。
                        公司相关部门
                                                        公司水电装机占总装机近一半。水电企业高度重视并
                资源节约与生态环境保护领导小组
                                                        持续做好库区漂浮物清理，雅砻江水电、国投小三峡
                                                        定期检查并及时清理漂浮物，实施无害化处理。不断
                                                        加强水环境监测工作，定期对过机水样、生活饮用水、
          2019年                                         污水处理厂水质进行检测，所有检测指标均满足要求。

                                                        在合适的区域开展鱼类增殖放流活动，雅砻江水电在
          完成重大节能改造项目11项                                 锦屏库区、大河湾、官地库区增殖放流苗种176万尾。
                                                        在桐子林库区、二滩坝下、安宁河口、桐子林坝下、
                                                        二滩库区小码头、惠民河增殖放流鱼苗33万尾。
          投入资金6753万元


          完成重大环保改造15项


          投入资金约2.88亿元




                                                                          白银风电



          国投电力2019社会责任报告 26










          环保节能             守住绿水青山



          （三）严格控制污染排放

          （1）大气污染物治理                                    （2）废水处理

          2019年，国投电力常规在运燃煤火电装机容量超低排                     严控废水排放，加大治理力度，开展脱硫废水、含煤
          放改造完成95.6%，提前完成《国家开发投资公司煤电                    废水治理试点。2019年，国投钦州完成脱硫废水高效
          节能减排升级与改造行动计划（2014-2020年）》的要                  澄清器改造项目，提高脱硫废水澄清效果。靖远二电
          求，二氧化硫排放绩效0.071g/kWh，氮氧化物排放绩                  对深度处理废水排放系统进行改造，在深度处理系统
          效0.138g/kWh，烟尘排放绩效0.01g/kWh。                  同等制水量的前提下，向灰坝排水量减少70%以上，同
                                                        时有效降低原水耗量。二滩水电站及官地水电站完成
          严格把关污染物治理，强化“三废”过程管理合规性。做
                                                        污水处理系统改造项目及污水处理系统整治项目。
          好机组调峰和低负荷期间的达标排放管理，实现污染
          物稳定达标。2019年，国投伊犁完成#2机组超低排放
          改造，可实现年度减排二氧化硫300吨，氮氧化物220
          吨，烟尘30吨；国投宣城完成锅炉全负荷脱硝改造，
          煤场封闭改造；国投北疆组织开展了四台机组烟气冷
          凝技术改造项目，采用烟道安装间接换热器利用海水
          冷却烟气的技术，年内完成了二、三、四号机组改造
          项目并稳定投运。
                                                                    国投伊犁






           2019年排放绩效值



           二氧化硫 0.071克/千瓦时

                                                                                  国投钦州

           氮氧化物 0.138克/千瓦时



           烟尘 0.01克/千瓦时





                                                                  二滩水电站水库



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 27










          环保节能             守住绿水青山



          （3）水资源循环利用

                                          案例：国投北疆循环经济

          天津国投津能发电有限公司（以下简称国投北疆）成立于2004年3月，由国投电力控股有限公司、天津市津能投
          资公司和天津长芦汉沽盐场有限责任公司共同出资组建。国投北疆是国家首批循环经济示范项目，也是国内首批
          海水淡化产业试点单位和全国循环经济工作先进单位。项目采用“发电―供热―海水淡化―浓海水制盐―土地节约
          整理―废弃物资源化再利用”六位一体循环经济模式。
          国投北疆为天津市经济发展提供电力、热力、淡水、土地、盐化产品、建材等资源支持，实现了能量的梯级利用
          和全面零排放，是一个“循环经济一体化、燃煤机组燃气化、党建工作项目化、生产运营智能化、经营管理数字化”
          的资源节约型、环境友好型企业。
          国投北疆把社会用能的新期待作为新时代能源发展的着力点，把满足人民追求美好生活的能源需要作为一切工作
          的出发点和落脚点，大力实施能源民生工程，积极构筑一条环境有保护、供暖有保障的可持续发展之路。一是肩
          负环保之责，始终把节能减排环保排放工作放在可持续发展的战略高度，做到“监督、监管、改造”齐到位，二氧
          化硫、氮氧化物、烟尘等污染物指标均达到燃气机组水平，实现燃煤机组燃气化。二是肩负福祉民生之责，始终
          坚持以提供优质、稳定热源造福民生，加大供热投入力度，强化供热设备治理，保证区域所需热负荷。三是肩负
          央企之责，以开发循环经济全产业链价值为核心，主动作为，积极拓展直供热市场、工业用汽市场、淡化水市场
          和固废处理市场。
          国投北疆积极承担社会责任，坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈利能力、保障生产安全，切实提高管理水
          平。与此同时，公司加强资源节约和环境保护、推进自主创新和技术进步、维护职工合法权益，促进民生、关注
          和谐、热衷公益，建设和谐社会，在追求经济效益的同时，对利益相关者和环境负责，推动企业与社会、环境的
          协调统一发展，实现环境、社会的可持续发展。






                          产业特点


                         海水零排放



                         淡水零开采


                         供热保民生


                       燃煤机组燃气化


                       发电机组高效率



                       固废处理资源化


                       煤场封闭抑扬尘
                                                                       北疆海水淡化系统



          国投电力2019社会责任报告 28










          环保节能             守住绿水青山



          （四）稳步提升资源节约水平

          公司一直以来重视资源节约与能耗对标管理，稳步提
          升能源节约水平及能效水平。

          一方面，公司委托专业技术机构为公司提供火电机组
          节能咨询服务,对控股投资火电企业进行现场节能工作
          技术指导，查找影响机组经济运行的主要因素，在机
                                                                              国投北疆
          组运行优化、检修维护和技术改造等方面提出节能措
          施及建议，推动公司能效对标水平不断提升；另一方
          面，公司不断加强对控股投资企业的节能降耗工作检
          查，定期通报经济指标完成情况，组织投资企业参加
          各类型机组能效对标竞赛活动，使能耗对标工作不断
          深入。


                                                                              国投盘江


                                 案例：国投湄洲湾：能效水平提升创造经济效益


          国投湄洲湾二期机组滑压曲线优化，高压缸效率明显提高，负荷率越低提高越多，当负荷率为40%时，可提高
          8.35%。同时，对锅炉点火等离子变A停运，减少空载损耗，每台机组每年可节约用电30.6万kWh。



























                                                    国投湄洲湾



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 29










          安全生产             企业行稳致远



          2019年，在公司董事会的指导下，公司以推进安健环                      三、“安全红线”意识进一步增强
          管理体系建设为抓手，强化落实安全生产责任，严格
          执行生产现场“安全禁令”，扎实开展“承包商安全管理                      人身伤亡事故是安全生产红线中的“底线”。公司总结分
          深化年”和“提升工作票和操作票质量”活动，完善制度                      析了电力行业人身伤亡事故特点，制定下发生产现场
          标准，构建双重预防机制，创新安全监督检查形式，                        “安全禁令”，强化监督检查，设置举报电话和邮箱，鼓
          持续提升应急处置能力，圆满完成新中国成立70周年                       励员工互相监督，确保“安全禁令”得到贯彻执行。通过
          大庆等重要活动保电任务，公司安全生产各项工作取                        持续抓宣贯和落实，进一步增强员工“安全红线”意识。
          得积极进展。体现了社会责任担当，企业行稳致远。
                                                         四、安全监督检查效果更加显著
          一、安健环管理体系建设水平进一步提升

          修订完善体系评审标准，引导控股投资企业将体系建                        转变检查方式，采取操作考问、模拟办票、突击演练
          设与日常工作相互融合，推进体系建设常态化。改变                        等现场实操方式，取得第一手资料，整改措施更有针
          评审方式，采取现场模拟开票、应急演练等多种手段，                       对性。
          扎实开展体系评审，通过以评促建、以评促改，促进
          体系落地。全年11家控股投资企业完成了评审工作，                       深入现场和生产一线，讲解公司制度标准要求，找出
          实现体系评审“全覆盖”。                                   企业安全管理盲点和短板，共同研究制定对策，协助
                                                         企业解决安全生产难题。
          二、安全生产尽职履责更加主动
                                                         强化对重点企业、重要区域和特殊时段的监督检查，
          公司通过修订完善《安全生产目标责任书》，强化对                        公司和企业各级领导以身作则，亲自带队检查抓隐患
          控股投资企业安全生产管理履责情况及年度重点安全                        治理。2019年公司对投资企业开展安全检查20次。企
          工作落实情况的过程评价和考核，促进投资企业主动                        业安全管理状况不断改善，安全监督检查效果更加显
          落实安全生产主体责任。控股投资企业也积极探索建                        著。
          立岗位安全责任清单，明确各级人员的岗位安全责任，
          企业主要负责人带头履责，依据责任清单开展评价和
          考核，考评方法更加科学、结果更加准确，促进各级
          人员进一步落实岗位安全生产责任。



          国投电力2019社会责任报告 30










          安全生产             企业行稳致远



          五、安全重点专项工作成效显著                                 六、安全生产管理基础进一步夯实


          “承包商安全管理深化年”活动深入开展。公司制定方案                      完善安全管理制度标准。修订下发公司《重大危险源
          认真做好部署，投资企业认真落实“十项深化”要求，组                      管理办法》等四个制度，投资企业及时修订完善企业
          织承包商积极参与体系建设。通过持续改进，企业承                        制度标准，企业安全管理更加规范。
          包商分级分类管理更加规范，常驻承包商与企业融合
          管理更加深入。                                        加强应急管理。修订公司应急预案并完成评审工作，
                                                         各应急预案更加合规、更有针对性；通过开展突击演
          “提升工作票和操作票质量”活动取得实效。组织召开两                      练，检验并提升了投资企业的应急处置水平。
          票研讨会，强化动态检查和月度评价，排查两票存在

          问题并采取针对性措施给予改进。通过严抓两票执行                        推进安全管理信息化建设。以国投宣城为试点，按照
          质量，促进投资企业两票执行更加规范。                             “互联网+”模式，建立多层次、多形式、多功能的安全
                                                         学习教育信息化管理系统，提高安全学习教育的针对
          双重预防机制建设成果进一步巩固。公司加强指导和                        性和时效性。
          培训，讲解《双重预防机制建设细则》重点要点，促
          进投资企业风险管控和隐患排查治理能力进一步提升。
          各投资企业建立完善了风险管理库，制定了风险分布
          图和岗位风险告知书，并积极运用风险辨识成果，企
          业风险管控在前、隐患治理在后的“两道防线”进一步加
          固。



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 31










          精准扶贫             承担央企社会责任




           国投电力公司积极响应国家精准扶贫政策，落实脱贫攻坚决策部署，履行好中央企业的社会责任。截止2019年12月
           31日，公司及各投资控股企业精准扶贫累计支出总额达1522.27万元，物资折款43.54万元，帮助建档立卡贫困人口
           脱贫数1728人。公司及各投资控股企业为四川凉山、甘孜和攀枝花等民族地区、云南怒江、楚雄、贵州盘州、平

           塘、青海都兰等重点帮扶地区开展多渠道、多方式的扶贫工作，为当地经济社会发展做出了积极贡献。

                                           2019年，雅砻江水电公司承担着雅江县普巴绒乡普古村，盐源县平川镇青
                                           天铺村、巫木乡巫木河村和大草乡白杨坪村4个贫困村的精准扶贫任务。
                                           基础设施建设和产业帮扶等方面投入资金616.50万元；结合地方脱贫工作，
                                           分别捐赠100万和200万元用于渡船购买、道路建设项目，以满足当地村民
                                           出行需要，改善交通条件，降低运输成本。


                                           国投大朝山公司立足公司实际，结合地方脱贫攻坚工作需要，持续投入扶
                                           贫项目资金362.73万元，用于定点帮扶怒江州兰坪县金顶镇官坪村开展教
                                           育帮扶、基础设施建设、果蔬大棚种植、困难慰问等项目，取得明显成效，
                                           金顶镇官坪村目前已脱贫出列。


                                           国投白银风电公司结合公司实际，按照相关要求，对格尔木市阿拉尔村、
                                           秀沟村和新源村进行“联企兴村‘1+1’”帮扶，投入6万元帮助村民购买羊羔、
                                           开展试验特色种植；投入30万帮助都兰县香日德镇香盛村修建文化广场。
                                           同时，还向宁夏中宁县发改局捐赠扶贫款0.50万元，用于扶植贫困户养羊、
                                           养鸡。


                                           国投钦州发电公司投入19.90万元用于基础设施改造、贫困户慰问、异地
                                           搬迁帮扶、关爱留守儿童、开展结对帮扶等项目。国投广西风电公司投入
                                           0.58万元给当地学生购置书包等学习用品，进行教育帮扶。


                                           国投盘江公司投入资金48.16万用于深沟村、半坡村和迤民村的产业发展、

                                           基础设施完善、扶贫助困以及和谐助企等精准扶贫工作。


                                           国投云南风电公司，响应地方政府精准扶贫号召，捐赠扶贫款30万元，协
                                           助地方政府解决武定县白路镇贫困户危房改造问题，确保贫困群众有安全
                                           稳固住房。



          国投电力2019社会责任报告 32










          公益担当             社会发展有我一份



          公司及各投资控           公司注重规范青年志愿服务管理，全面提升青年志愿服务工作水平，充分调动青年员工投
          股企业认真践行           身志愿者服务的积极性。年内编制《2019年青年志愿服务工作实施方案》《青年志愿者协

          “ 为  出  资  人  、 为  会章程》《青年志愿者协会管理办法》，在“志愿汇”APP中注册成立志愿服务组织，推动志
          社  会  、 为  员  工  ”  愿者服务工作规范有序开展。
          的“三为”理念，
          切实履行国有企
          业的社会责任。








                            其中，雅砻江水电组织开展“大爱若水筑梦启航”青年志愿服务活动15场，募集资金超过17
                            万元，捐助超过3500名儿童，获“四川省十佳志愿服务项目”荣誉。筹集资金50万元，携手
                            四川省志愿服务基金会在雅砻江流域梯级电站周边学校开展青年志愿服务活动。















                           国投钦州组织党员群众赴桥山小学开展志愿者活
                           动，举行用电常识、防台防汛危机自救、急救知
                           识讲座，为学生们提供篮球、文具等部分物品，
                           关爱留守儿童。




                          2019年


                          各级团组织共成立54支志愿服务队


                          开展活动264次


                          参加人次达2908次



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 33










          公益担当             社会发展有我一份


















                                                  国投大朝山组织志愿者到邦
                                                  旭小学开展“国旗迎风飘扬，
                                                  祖国在我心中”爱国主义志愿
                                                  宣讲活动；到昆明盘龙江社
                                                  区开展“做垃圾清理挑战，还
                                                  祖国青山绿水”环保志愿活动。









              国投北疆多次组织赴天津市宁河区北淮淀镇乐善
              庄小学开展“爱心助学”活动、赴汉沽区惠阳里开
              展“循环经济进社区―用电安全”志愿活动，为孤
              寡老人讲解了安全用电知识及夏季防火常识。






              国投盘江积极改造燃料供应系统，将煤泥、煤矸石累计掺烧比例提高至83%，有效解决了煤泥、煤矸
              石堆积占地、污染环境等问题，为留住绿水青山做出了重要贡献，获得了“贵州省节能与资源综合利
              用创新成果奖”“贵州省最具社会责任感企业”等多项荣誉。



          国投电力2019社会责任报告 34















          为员工――







                       携手同行，关爱陪伴，共同进步



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 35










          多样培训 共同成长



          2019年培训工作紧密围绕公司发展战略和年度重点培
          训计划，精心组织开展各类专项培训，进一步提高了                               2019年员工总数：
          人才储备与公司战略发展需要的契合度。
                                                                9374 人
          关注国际化人才培养

          组织开展一期国际化人才业务专题微课培训，培训为
                                                                           5%
          期六个月，共培训94人次。培训课程涉及国际工程项
          目招投标、中国企业海外融资模式及案例解析、境外                                                         研究生及以上
                                                                   26%
          投资项目协议谈判和关键协议（PPA）分析、国际工程                                                       大学本科
          EPC项目实务和关键要点及案例分享、跨文化沟通和管                                       45%             大专
                                                                   24%
          理、海外电力项目财务建模等多个专业领域，并充分                                                         中专及以下

          借鉴国外企业在电厂管理方面的经验和做法，加速与
          国际上先进企业的接轨，进一步提升公司国际化人才
          的适应能力。
                                                                   22%
                                                                                          35岁及以下
          组织开展了两期、为期六个月的“英语专项脱产培训班”，                                                      36-45岁
                                                                 24%        54%
          提高了国际化人才的外语水平和海外工作适应能力，                                                         45岁以上
          同时组织开展了分英语水平层级、为期八个月的三组
          “英语外教面授培训班”及为期一年的线上英语培训课程，
          共计培训97人次，提高了公司员工商务外语实际应用
          和沟通交流能力。

          关注青年员工成长                                                    享受国务院政府特殊津贴： 4人

          为更加深入地了解青年员工的思想动态，帮助青年员工
          成长，举办了2019年新员工入职培训暨青年员工座谈会，                            国家科技奖项负责人：5人
          从公司的发展历程、发展战略、经营管理体系、信息管
          理系统、党工团组织体系、员工职业生涯和薪酬体系等
          方面进行了培训，并就保密、行政管理、日常行为规范                                   12天以内        13天-1个月
          和廉洁从业提出了基本管理要求，让新员工对国投电力
                                                                     1-3个月        3个月以上
          生产经营管理有了更全面深入的了解。



          经营管理人才参加培训总人数：              8083人次                 技能人才
                                                         专业技术人才
          专业技术人才参加培训总人数：16253人次                          经营管理人才
          技能人才人才参加培训总人数： 61964人次                                       0    1000   2000   3000  4000



          国投电力2019社会责任报告 36










          权益平等 关爱女性



          公司认真贯彻执行《劳动合同法》等相关的法律法规，                       公司现成立有女员工委员会，主要表达和维护女职工在
          并制定和修订了相关制度，形成了完备的制度体系，                        政治、经济、文化、社会和家庭等方面的合法权益和特
          切实保障职工的合法权益。控股投资企业与员工按照                        殊权益，以及女员工在参与公司管理、文化、生活等方
          平等自愿、协商一致的原则签订劳动合同，劳动合同                        面的合法权益，还有各项女工活动的筹备、组织工作。
          签订率100%。


          公司奉行平等的用工政策，实行同工同酬。坚持男女
          平等、民族平等、宗教信仰平等的用工政策，禁止雇
          佣童工，杜绝用工歧视和强迫劳动现象；按照相关法
          律法规保护女职工的合法权益，杜绝性别歧视；利用
          信息平台，公布公司内部招聘信息，切实保证每位职
          工享有平等的就业和晋升机会。

          公司切实保障职工休息的权利，严格执行国家工时制
          度和带薪休假制度。公司在年初制定职工本年度公休
          假计划，鼓励职工休满公休假，控制加班，切实保障
          职工休息的权利。

          公司按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，
          为员工提供了养老、医疗、工伤、生育、失业等五大
          社会保险和住房公积金，维护职工的切身利益，社保
          覆盖率达到100%，并在政策和公司承担能力允许的前
          提下，建立企业年金和补充医疗保险制度。公司还制
          定了相关的员工福利政策，让员工充分享受企业发展
          的成果，进一步激发员工的工作积极性，促进劳资关
          系的和谐稳定。



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 37










          幸福生活 工会相伴



          2019年公司工会工作得到集团工会的有力指导，得到
          公司广大工会会员的大力支持，取得较大进步，工会
          工作规范化水平进一步提升，职工参与感和获得感显
          著提高，社会责任水平持续提高。


          为深刻学习领会习近平总书记围绕做好复转军人工作
          作出的一系列重要指示精神，认真落实公司党委和工
          会关心关爱员工的要求，在“八一”建军节到来之际，公
          司首次组织召开了“庆八一”复转军人座谈会。

          2019年6月，公司员工组建篮球队参加了“国投大朝山
          杯”第七届男子篮球赛电力板块选拔赛预赛B组比赛，
          用热情和努力点燃赛场。

          2019年9月，公司工会主办了“2019年国投集团继电保
          护工种技能竞赛”，该竞赛在南京圆满落下帷幕。

          为感谢老员工对公司发展做出的贡献，传递公司人文
          关怀，2019年公司工会分别为两位即将退休的员工组
          织了欢送会，气氛温馨、和谐，大家共同回忆一起奋
          斗的快乐时光。



          国投电力2019社会责任报告 38


















                                          公司荣誉



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 39










          公司荣誉





                                        2019年国投系统企业获奖情况
                                 （国际级、国家级、省部级、行业重要奖项）


                   单位名称                           奖项名称                           颁奖单位

                     国投电力                2018年度优秀国际化人才培养项目奖                中国企业高管培训发展联盟

               雅砻江锦屏二级水电站                    菲迪克2019年工程项目奖                   国际咨询工程师联合会
            雅砻江锦屏一级、二级水电站                       国家优质工程金奖                     中国施工企业管理协会
                    雅砻江水电                 中央企业“联盟杯”微课大赛三等奖                 中国企业高管培训发展联盟

                    雅砻江水电                    国家科学技术进步二等奖                           国务院
                    雅砻江水电                  全国企业文化优秀成果一等奖                 中国企业联合会、中国企业家协会
                    雅砻江水电                 中央企业“联盟杯”微课大赛三等奖                 中国企业高管培训发展联盟
                  锦屏二级水电站                  第十六届中国土木工程詹天佑奖                      中国土木工程学会
                    雅砻江水电                      “最美企业之声”金奖                      中国文化管理协会
         雅砻江公司锦屏电厂检修一部电气班第 第二届中央企业QC小组成果发表赛二
                     1 QC小组                          等奖                          中国质量协会

                 雅砻江运行二滩组                 中国企业文化建设与管理标杆班组                     中国企业文化研究会
                                        《梦圆锦屏》获得专题片金奖、《在这
                                        里》获得宣传片金奖，《薪火》获得故
                                        事片银奖、《红旗飘飘》获得音乐MV
                                        银奖、《人生档案》《岁月的印记》分 中国职工文化体育协会、中央企业媒体
                    雅砻江水电                      别获得专题片银奖。                      联盟、太原市总工会
                     国投北疆                 2018年电力创新二等奖（管理类）                   中国电力企业联合会

                     国投北疆                  全国企业文化优秀成果二等奖                 中国企业联合会、中国企业家协会
               国投北疆二期扩建工程                  2019年度中国电力优质工程奖                   中国电力建设企业协会
                     国投北疆                     天津市“五一劳动奖状”                        天津市总工会

             国投北疆企业热控炉控班组                        全国工人先锋号                        中华全国总工会
                                                                       中国电力企业联合会、中国电力技术市
                     国投北疆                 创新优秀成果奖和论文评选一等奖                          场协会
                                        2017-2018年度中央企业五四红旗团支 中国共产主义青年团中央企业工作委员
              国投北疆生产第一团支部                             部                              会
                                        2019年电力行业优秀质量管理小组成果
                     国投北疆                         “二等成果”奖                  中国水利电力质量管理协会
                     国投北疆                  天津市安全文化建设示范企业                    天津市安全生产管理协会
                                                                       国家人力资源社会保障部和国务院国资
                     国投北疆                       中央企业先进集体                             委
                     国投北疆                    天津市国资系统“文明单位”                       天津市国资委
                  国投北疆#1机组                     能效4A等级荣誉称号                     中国电力企业联合会



          国投电力2019社会责任报告 40










          公司荣誉





                                        2019年国投系统企业获奖情况
                                 （国际级、国家级、省部级、行业重要奖项）


                   单位名称                           奖项名称                           颁奖单位

                                        2018年工会工作先进集体、女职工工作
                   白银风电工会                           先进单位                        甘肃省电力工会
                                        质量管理小组活动优秀企业、省优秀质
                                        量信得过班组、QC成果一等奖、QC成
                     靖远二电                    果二等奖、QC成果三等奖                       甘肃省质量协会
             靖远第二发电有限公司工会                   2018年度工会工作先进集体                      甘肃省电力工会

                     华夏电力                   2019年中国质量技术优秀奖                       中国质量协会
                                        2019年电力行业优秀质量管理小组一等
                     华夏电力                             奖                      中国水利电力质量协会
                                        2018年度全国太阳能光伏电站生产运行
         白银风电――国投敦煌光伏发电有限公              统计指标对标西北地区甘肃敦煌地区4A 中国电力企业联合会科技开发服务中心
            司10MWp特许权示范光伏电站
                                                     级奖
                                        2018度福建省电力企业安全生产工作先
                  福建太平洋电力                           进单位                    国家能源局福建监管办公室
                  国投湄洲湾电力                       国家优质工程金奖                     中国施工企业管理协会
         国投湄洲湾第二发电厂2x1000MW机组 2016-2018年度福建省重点建设优胜项
                     新建项目                             目                         福建省人民政府
                                         2017-2018年度中国安装工程优质奖
            国投云顶湄洲湾电力有限公司                                                        中国安装协会
                                                （中国安装之星）
                   国投宣城公司                      安徽省环保诚信企业                       安徽省生态环境厅

                                        新中国成立70周年党建+企业文化实践 中国文化管理协会企业文化管理专业委
                   国投宣城公司                          创新70强                            员会
                                        发电机定冷水微碱化处理荣获“电力行
                   国投宣城公司              业化学专业技术创新优秀成果（二等奖）                    中国电力技术市场协会
                   国投钦州发电                       2019广西百强企业                  广西企业与企业家联合会
                                        2018年度电力企业质量管理体系认证优
                    国投小三峡                           秀企业                     中电联(北京)检测认证中心
                                        全国电力行业质量管理小组优秀成果二
          国投小三峡检修管理部机械检修三班                                                 中国水利电力质量管理协会
                                                     等奖
                                        2019年云南省电力行业质量管理小组活
               国投云南风电有限公司                  动成果交流推广活动优秀企业                      云南省电力行业协会
          国投云南风电有限公司全军出击QC小 2019年云南省电力行业质量管理小组活
                       组                          动成果一等奖                      云南省电力行业协会
               国投云南风电有限公司                 第四届全国质量创新大赛QIC-Ⅲ级                      中国质量协会
         国投伊犁凯升创新工作室、董胥创新工 新疆维吾尔自治区“劳模和工匠人才创
                      作室                           新工作室”                    新疆维吾尔自治区总工会



                                                                                    国投电力2019社会责任报告 41
                                                                             为员工 为社会 为出资人
       联系我们：意见反馈















                                  《国投电力2019 年度社会责任报告》反馈意见表


              姓名：


              工作单位：


              职务：



              联系电话：


              E-mail：


              意见反馈：            1.您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？



                               2.您认为本报告是否全面反映了国投电力所承担的经济\社会\环境责任？



                               3.您认为本报告是否披露了足够的定量数据？


                               4.您认为本报告是否披露了足够的定性信息？




                               5.你认为本报告的内容设计和形式设计是否有助于阅读理解？







              我们衷心希望您能够对此份报告进行评价，并提出您的宝贵建议，以帮助我们对社会责任报告进行
              持续改进。

              您可以选择以下方式向我们提供您的反馈意见：

              地址：北京市西城区西直门南小街147号
              邮政编码： 100034
              电子信箱： gtdl@sdicpower.com
              传真：010-88006368















































































          国投电力控股股份有限公司
          SDIC Power Holdings Co., Ltd.
          地址：北京市西城区西直门南小街147号
          邮政编码： 100034
          传真：010-88006368
          电子信箱： gtdl@sdicpower.com
          网址： www.sdicpower.com


