
































                                  通化东宝药业股份有限公司





                                                        600867




                                      2019 年度社会责任报告
































                                                    报告说明



                         关于本报告


                         此报告为通化东宝药业股份有限公司（以下简称“通化东宝”）


                   对外公布的《2019 年度社会责任报告》。


                         报告范围


                         除非特殊说明，本报告主要描述 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31

                   日期间通化东宝在价值创造、安全、生产、环境保护、产品质量、员


                   工、社区、客户信誉等方面的工作。考虑到披露事项的连续性和可比


                   性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。


                         指代说明


                         为便于表述和阅读，报告中的通化东宝药业股份有限公司根据行


                   文具体情况，简称为“通化东宝”、“东宝”、“公司”和“我们”。







































                                                            2









                                                   目    录






                   董事长致辞…………………………………………… 4



                   可持续发展目标……………………………………… 7


                   社会责任工作亮点…………………………………… 8

                   公司简介……………………………………………… 9


                   社会责任管理………………………………………… 11


                   对客户的责任………………………………………… 14


                   对股东的责任………………………………………… 21


                   对员工的责任………………………………………… 24


                   对环境的责任………………………………………… 28


                   对社会的责任………………………………………… 29


                   未来与展望…………………………………………… 32




























                                                            3









                                                 董事长致辞





                         2019 年是通化东宝的转折年，是年轻的领导班子承前启后、踏


                   上新征程的开局之年。回首过去的一年，新的领导班子肩负起了东宝


                   事业传承和发展的使命，始终秉承“坚持自主创新、创造世界品牌”


                   的理念，艰苦创业，矢志攻坚，在高科技生物制药研发取得了跨越式


                   发展和进步，谱写了科技创新发展的新篇章。

                         一年来，通化东宝审时度势，面对医药产业发展的新形势――新


                   的《药品管理法》和《疫苗管理法》两法的实施，加大 GMP 飞检力度


                   和频次，三医联动改革进一步深化，带量采购扩围、医药行业的经营


                   环境发生了深刻的变化。公司不断提升综合竞争能力，积极应对行业


                   环境的变化。公司及时转变质量管理思想，加大对全员的 GMP 培训教


                   育力度。请业内专家及大专院校的专业老师对公司生产、质量、技术


                   管理人员进行有针对性的培训，提升员工适应新形势的能力。同时将


                   企业内部日常运营和 GMP 记录等环节严格贯彻 GMP 原则，做到公司的


                   质量管理体系与新的“两法”要求严密对接，更加提升了公司质量管

                   理体系的科学性和严密性，使药品生产质量更加安全可靠，保障让人


                   民群众用上放心满意的医药产品。


                         一年来，公司继续深化高科技生物制药发展。甘精胰岛素注射液


                   （商品名：长舒霖）获得了国家药监局签发的生产批件，并于 2020


                   年 1 月份完成多个批次的生产和检验。2020 年 2 月 4 日，将首批甘


                   精胰岛素注射液投放市场上市销售。门冬胰岛素、地特胰岛素、赖脯




                                                            4









                   胰岛素、利拉鲁肽均进入临床试验阶段，其中门冬胰岛素系列产品有


                   望在 2020 年获批上市；超速效胰岛素、基础餐时胰岛素复方制剂、


                   超长效胰岛素、度拉糖肽等新型降糖产品临床前及临床试验也在稳步


                   进行。


                         2019 年，公司一如既往的高度重视安全管理工作，把安全生产


                   并同质量管理作为公司的头等大事来抓，并将安全教育培训工作贯穿


                   全年度，全员参加了化学危险品考试，考试不合格不予安排岗位，有

                   效实施“安全生产和产品质量的一票否决制”。严格执行公司各部门


                   各级人员安全生产责任制，严格执行各生产一线岗位安全操作规程，


                   对公司各级人员实施安全生产和质量安全的常识教育、意识教育，营


                   造了优良的安全生产环境和质量安全保障体系，确保了集体财产不受


                   损失和人民群众的生命健康安全。


                         2019 年，公司继续加强环境建设，牢牢秉承“强化环境理念”


                   的新时期发展目标，加强宏观环境和微观环境的管理与控制，投入了


                   几千万元新建污水处理站及对锅炉废气和危险废弃物处理实施改造


                   本年度内无论是市县的环保执法检查还是国家和省级的监督检查全

                   部达到合格要求。



















                                                            5









                         一年来，公司努力承担社会责任，积极关注民生。为考入大学的


                   职工子女发放助学金，为困难职工发放帮扶救济金，积极帮扶因大病、


                   意外财产损失等造成贫困的职工，让他们感受企业的温暖。积极投身


                   医疗公益事业，通化东宝向中国白求恩公益基金会的基层糖尿病防治


                   基层行项目捐赠 1300 万元；企业为践行国家大健康战略，通过白求


                   恩公益基金会向国家卫计委指导下的糖尿病防治办公室的《中国基层


                   糖尿病分级诊疗模式探索与评价》（路标研究）累计捐助 2800 万元；

                   为 2019 联合国糖尿病日暨“蓝光行动”十年主题宣传系列活动，向


                   中华医学会和中华国际医学交流基金会赞助 100 万元。我公司在“蓝


                   光行动”十年的主题活动的公益支持上从未缺席，目前为止为国内医


                   药企业仅有。


                         过去的一年，公司继续为大学毕业生安置就业岗位，并以“吉林


                   省高层次人才创新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”和“蛋白质


                   药物中试中心”为平台，为大学生以及社会其他人员就业创造条件，


                   为大学生提供实习场所，培养医药研发高端人才，增强企业转型发展、


                   创新发展的驱动力。2019 年企业共安置大学生就业达近 171 人，有

                   效地促进了社会的和谐发展。


                         在新的一年里，东宝人将继续坚持自主创新的理念，继续以科技


                   创新为先导，以发展高科技生物制药产业为目标，发展壮大生物医药


                   产业，为祖国医药事业发展、为人类健康事业发展做出新的更大的贡


                   献。







                                                            6














                                              可持续发展目标



                      责任领域                              承诺与目标                             实际情况




                                       落实宏观政策，带头执行政府各项决策，用良好的业
                   对政府的责任  绩促进政府各项规划、计划的落实。积极推进科技创                                           完成

                                       新战略，开发新项目，促进当地就业，维护社会稳定。


                                       完善公司治理结构，健全内部控制制度，落实股东大
                   对股东的责任  会制度，加强资产负债管理和全面风险管理，提高经                                           完成
                                       济效益，提升市值，持续回报股东。



                                       以客户为中心，为客户提供优质产品，全方位、多层
                   对客户的责任                                                                    完成
                                       次开辟营销渠道，服务网络、提供热情周到的服务。



                                       坚持人才第一理念，建立选人、育人、用人、留人管
                                       理机制和激励机制。开展道德法制教育、文化教育、
                   对员工的责任                                                                    完成
                                       专业技能培训，为员工发展成长拓展空间、搭建平台，
                                       维护员工利益，保护职工权益。



                                       积极投身公益事业，推动慈善、教育、文化、科技、
                   对社会的责任  医疗卫生、社会劳动就业、社区经济服务等事业的发                                           完成
                                       展。





                                       积极发展符合国家产业政策项目，发展绿色环保大健
                                       康产业，积极开发节能环保、科技含量高、附加值高
                   对环境的责任                                                                    完成
                                       的产品，遵守法律法规，加强节能环保设备实施的更
                                       新与改造，保护一方水土、造福一方百姓。














                                                            7












                                           社会责任工作亮点





                                                社会责任工作亮点


                        2019 年 12 月 6 日，通化东宝的甘精胰岛素注射液（长舒霖）获得了国家药
                   监局签发的生产批件，并于 2020 年 1 月份完成多个批次的生产和检验。并于 2020
                   年 2 月将首批产品投放市场，2020 年将扩大生产，届时将增加社会解决就业人
                   员，为政府和社会减轻负担。


                        2019 年为考入大学的职工子女发放了助学金，共有 46 名大学生享受了助学
                   金待遇，发放总额为 4.2 万元 。




                        2019 年组织 86 名退休员工赴北京旅游，支出费用 22.5 万元。




                        2019 年为 279 名女职工参加了特殊疾病互助保险，共计 10,044 元；帮扶困
                   难职工 7.3 万元。

                        2019 年，通化东宝为践行国家大健康战略，向中国白求恩公益基金会的基
                   层糖尿病防治基层行项目捐赠 1300 万元；通过白求恩公益基金会向国家卫计委
                   指导下的糖尿病防治办公室的《中国基层糖尿病分级诊疗模式探索与评价》（路
                   标研究）累计捐助 2800 万元；为 2019 联合国糖尿病日暨“蓝光行动”十年主题
                   宣传系列活动，向中华医学会和中华国际医学交流基金会赞助 100 万元。我公司
                   在“蓝光行动”十年的主题活动的公益支持上从未缺席，目前为止为国内医药企
                   业仅有。



                        2019 年建立了职工书屋面积 100 多平方米，书架 20 多个，藏书 2200 多册，
                   报刊杂志 40 余种，VCD 教育光盘 100 多种，可同时提供 80 人阅览学习。





                        2019 年，企业继续从大专院校招纳大学生，为大学生就业创造优良的环境，
                   为大学生创新创业提供平台，年度内共招入 171 名大学生进入东宝工业园。






                        2019 年，组织 30 名青年员工参加通化市第五届职工鹊桥联谊活动。





                                                            8









                                       公司简介



                          通化东宝药业股份有限公司主要从事医药研发和制造，主要业


                   务涵盖生物制品，中成药及化学药。公司拥有国家级企业技术中心、


                   国家 GMP 和欧盟 GMP 认证的生产车间。被国家认定为高新技术企业、


                   国家技术创新示范企业、ISO14001 环境体系认证企业。治疗领域以

                   糖尿病领域、心脑血管为主,  主要产品包括重组人胰岛素原料药、重


                   组人胰岛素注射剂（商品名：甘舒霖）、甘精胰岛素原料药、甘精胰


                   岛素注射液（商品名：长舒霖）、镇脑宁胶囊、糖尿病相关的医疗器


                   械等。1994 年 8 月在上交所挂牌上市。



                        通化东宝从人参蜂王浆产品起家，到中药产品镇脑宁的生产，依


                   靠可靠疗效，创造了良好的销售业绩，为东宝股票上市打下了坚实基


                   础。为适应市场变化和需要，促进可持续发展，抓住机遇，科学谋划，


                   东宝做出产业结构战略调整，自 1994 年研究开发生物制品重组人胰


                   岛素产品，1998 年成功研究开发出拥有我国自主知识产权的重组人


                   胰岛素―甘舒霖，成为继美国、丹麦之后，世界上第三个能生产和销

                   售重组人胰岛素的国家，填补了国内空白，从而改变了我国重组人胰


                   岛素产品长期依赖国外进口的局面，打破了外企市场垄断局面，为糖


                   尿病患者带来了福音，使通化东宝成功转型成为高科技生物制药企业。


                   同年，该项成果被 587 位中国科学院和中国工程院院士评为“98 中


                   国十大科技进展新闻”之一，并获得国家科技进步二等奖。为我国医


                   药产业振兴和发展作出了积极贡献。






                                                            9









                        经过多年的市场耕耘，通化东宝的重组人胰岛素产品，在国内市


                   场占有率，由 2003 年的不到 0.5%，增长到 2019 年的 25%以上，未来


                   市场占有率还将不断提升。同时，重组人胰岛素产品已经完成了 40


                   多个国家和地区的注册。出口到世界 20 多个国家和地区。


                         通化东宝于 2008 年 6 月完成了年产 3000 公斤重组人胰岛素原料

                   药技术成果的转化，该项目于 2013 年 4 月通过欧盟 cGMP 认证，使通


                   化东宝重组人胰岛素原料药生产车间成为国内第一家，通过欧盟 cGMP

                   认证的生物车间。2012 年投资 4.3 亿元，建设年产 1.26 亿支重组人

                   胰岛素注射液三期工程，已全面投产使用。通化东宝于 2011 年进行


                   了第三代胰岛素研究与开发，成功完成了甘精胰岛素、门冬胰岛素、

                   地特胰岛素、赖脯胰岛素等产品的研发。并于 2014 年投资 10 多亿元，


                   完成了甘精、门冬胰岛素生产线建设。其中，甘精胰岛素于 2019 年

                   12 月 6 日获得生产批件，并于 2020 年 2 月 4 日，将首批产品投放市

                   场，门冬胰岛素有望在 2020 年获得生产批件。




                        通化东宝于 2017 年 10月开始与法国 Adocia 公司进行沟通交流，


                   于 2018 年 4 月 26 日签订合作协议，共同推进第四代胰岛素――超速


                   效赖脯胰岛素及甘精胰岛素与超速效胰岛素预混制剂的研究，目前超

                   速效胰岛素类似物注射液即将申请临床试验；餐食基础胰岛素类似物


                   复方注射液已完成处方筛选，正在进行关键工艺参数试验，推动了东


                   宝研发体系对接国际领先标准的进程，开启了通化东宝第四代胰岛素


                   迈入国际市场的新局面。



                        通化东宝将继续秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理


                   念，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，抓住国家鼓励创


                                                            10









                   新药、生物药的历史机遇，推动科技创新，不断提高生物制药的创新


                   能力，加快成果转化步伐，为人类的健康事业做出新的贡献。







                                                社会责任管理


                    ●责任理念



                         企业宗旨――让更多人过上好日子

                         企业精神――提高整体素质，要干就是一流；


                         企业发展理念――坚定信念、科技创新、追求卓越、创造市场；


                         企业发展方针――坚持自主创新，创造世界品牌；


                         企业质量方针――质量就是生命，责任重于泰山；


                         企业价值观――致力民族医药事业，造福人类生命健康；


                         企业发展目标――提高全员素质、强化环境理念、实行数字管理、


                   打造百年基业；


                         企业愿景――共建东宝美好家园，共享健康富裕人生；


                         企业团队建设理念――培养德才兼备人才，拓展员工发展空间，

                   营造公平正义环境，提倡敬业奉献理念；


                         企业环境理念――建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土，造


                   福一方百姓。


                        ●责任实践


                          进一步完善社会责任履行机制，落实社会责任管理职能，明确


                   分工，责任到位，有明确的社会责任工作规划、计划，确保企业在追




                                                            11









                   求效益的前提下，不忘安全、质量、环境保护，不忘造福社会，造福


                   人民。


                          完善社会责任沟通机制：公司按照《企业内部控制基本规范》


                   的要求，形成完整、规范的报告发布流程。2019 年度，公司面向全


                   社会发布《社会责任报告》，在深化责任的同时，让利益相关方对公


                   司有客观而全面的认识。


                          打造社会责任品牌形象：以通化东宝新时期发展为契机，以

                   “提高全员素质，强化环境理念，实行数字化管理，打造百年基业”


                   的企业新时期发展目标为切入点，为利益相关方承担更大的责任，为


                   利益相关方谋求利益最大化。同时在进行高科技生物制药的研制开发


                   及工程建设时，融入社会责任理念，积极参与社会公益事业活动，推


                   进社会责任建设机制的常态化，扩大本地区的劳动就业。



                        ●利益相关方参与



                   利益相关方                                   期望与要求的回应


                                      与政府的宏观政策相对应，有效落实公司发展目标、战略和计

                                      划，提升市值。积极开发高科技产业项目，积极推进创新发展、
                   政府
                                      转型发展，打造大健康产业，积极向政府纳税，积极为当地促

                                      进劳动就业而不懈努力，维护社会稳定。
                                      完善公司治理结构，建立产权明晰、决策民主、权责明确、管

                                      理科学、法人治理结构完善的现代企业，提升企业科学决策能
                   股东
                                      力和规范运作水平。持续为股东创造价值回报，降低企业经营

                                      风险，及时准确披露信息
                                      持续为广大客户提供优质安全高效产品，改进服务质量，不断

                   客户                 加强自主创新，开发群众满意、物美价廉产品。狠抓药品生产
                                      源头，严密防控不合格原辅料流入生产工序，进一步严格控制




                                                            12









                                      原辅材料采购环节，确保产品生产制造货真价实高质量产品。






                                      为员工发展搭建平台，创造机遇，完善员工激励机制，激发员

                                      工潜能，形成良性循环，不断增加职工收入。维护员工权益，
                   员工                 为员工提供安全、舒适的工作环境。加强员工思想道德情操培

                                      养，加强社会主义价值观教育，发展具有“东宝人”特色企业
                                      文化，打造德才兼备职工队伍。

                                      肩负起社会责任，加强药品生产销售的监督管理，生产销售人

                                      民群众放心满意安全可靠药品，担负起人民用药安全重任。积
                   社会
                                      极参与公益事业，加强社区服务，完善与社会各界的沟通渠道，

                                      致力于地区的繁荣与稳定。
                                      打造大健康产业项目和努力开发绿色节能环保的产业项目，开

                                      发高科技、高附加值产品，加强企业内部环境建设和周边环境
                                      建设，积极贯彻习总书记“绿水青山就是金山银山”的指示精
                   环境
                                      神，积极参与实施政府有关环境建设、生态文明建设等的规划，
                                      加强宏观环境和微观环境建设，为当地环境建设起示范引领作

                                      用，造福百姓和子孙后代。










































                                                            13









                                               对客户的责任





                        ●持续提供安全优质产品


                        公司聚焦糖尿病治疗领域的产品开发与研究，目标是让中国人能


                   用得起、用得上高质量、低价格的国产生物制品。进军国际市场，让


                   中国的高端产品走出国门，参与到国际化的竞争中去，造福人类。

                         ★ 建立自主研发体系



                         公司专研糖尿病药品研发中心。该中心建立了一只高端的科技研

                   发团队，实力雄厚，设施设备先进，致力于糖尿病的专门研究。目前

                   该中心已完成了用于糖尿病治疗第三代产品的开发研制，研究开发


                   “甘精胰岛素、门冬胰岛素、地特胰岛素和赖脯胰岛素”等四大系列

                   产品，以及用于口服的降糖产品。其中，甘精胰岛素注射液（商品名:

                   长舒霖）于 2019 年 12 月 6 日，获得了国家药监局签发的生产批件，


                   并于 2020 年 1 月份完成多个批次的生产和检验。2020 年 2 月 4 日，

                   首批甘精胰岛素注射液投放市场上市销售。门冬胰岛素有望在 2020


                   年获得生产批件。


                         公司研究开发的激动剂降糖药，利拉鲁肽注射液和度拉糖肽注射

                   液等糖尿病辅助治疗的产品，及“ 琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂”、


                   “磷酸西格列汀片”及“西格列汀二甲双胍片”等新产品，已不断向

                   成果转化和量产上市的深度进展，用于 II 型糖尿病治疗药物，具有


                   优异的降糖效果和极低的低血糖风险。通过公司的不懈努力，使公司

                   逐渐成为糖尿病治疗的专业化生产企业。









                                                            14









                         二是国家级技术中心 由国家五部委联合认定的国家级企业技


                   术中心，建筑面积 47,800 平方米，担负着公司组培技术和中成药新


                   产品研发的各项试验及所有产品的质量检测任务。有国际领先的原子


                   吸收检测、高效液相色谱议、气相色谱仪等检测、试验仪器等，具备


                   了产品从研发、小试、中试到检测的能力，为大批量、高质量的稳定


                   生产提供了保障。2019 年中心开展提升公司核心大品种镇脑宁胶囊


                   质量标准研究，建立专属性强的多指标同时测定的含量测定方法，并

                   纳入 2020 年版药典标准。同时，申请了《一种用于镇脑宁胶囊的一


                   测多评检测方法》的发明专利（申请号 201910713888.6），已进入


                   发明专利实质审查，将为该产品市场独占提供了有效知识产权保护手


                   段，可持续促进产品的基药准入和招标采购。此外，开展了中成药镇


                   脑宁胶囊君药猪脑粉的质量标准研究，为进一步解决了以镇脑宁胶囊


                   经典名方为基础的改良型新药研制中需要解决的处方合法来源的核


                   心关键问题。


                         ★ 有一只高端的科技研发创新队伍


                         通化东宝树立了“人才是企业发展第一生产力”的理念，始终把

                   人才队伍建设摆在首位，利用“吉林省高层次人才创新创业基地”、


                   “蛋白质药物研发中心”、“蛋白质药物中试中心”等平台，广泛开


                   展与大专院校合作，以“重培养、强引进、调结构、抓激励”为主要


                   思路，引进和培养了一大批高层次创新创业人才和团队，加快了科研


                   技术人才的成长。目前，公司拥有以博士生、硕士生为核心的 200 多


                   人的高精尖科研队伍，为公司不断实施科技驱动战略，坚持自主创新、




                                                            15









                   跨越式发展起到强有力的保障作用。


                        ●强化质量管理，确保产品质量稳定提高


                         通化东宝以“质量就是生命，责任重于泰山”为质量方针，健全


                   完善了质量保证体系和质量控制体系。公司设立了专职的质量管理机


                   构，制定了以法人为首的各部门、各级人员质量责任制，明确了法人


                   为产品质量第一责任人，实行产品质量“一票否决”的管理机制。同


                   时，按照 GMP 要求，建立了严格的自原辅材料进厂到产品出厂的质量

                   管理控制体系，有效地确保了产品质量的各项指标符合质量标准要求。


                   目前，通化东宝的固体制剂车间，重组人胰岛素原料药和注射液车间


                   都通过了国家新版 GMP 认证，人胰岛素原料药生产线通过了欧盟 cGMP


                   认证，是我国在蛋白质药物领域内第一家通过欧盟认证的企业。


                         ★全员质量意识好操作水平高


                         通化东宝十分重视加强员工的质量意识教育，2019 年公司继续


                   深入贯彻落实习总书记关于食药安全的重要讲话，落实“四个最严”


                   的具体要求，即：食品药品安全关系每个人身体健康和生命安全，是


                   事关人民生活、社会稳定的大事，责任重于泰山，各级党委和政府要

                   切实承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。用最严谨的标


                   准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保人民用药安


                   全。在公司内部形成质量管控的高压态势，严把从原材料采购到市场


                   流通的各个环节，确保人民群众用药安全。同时企业内部不断强化、


                   细化对每个员工进行 GMP、《岗位工艺流程》、《岗位 SOP》、《岗








                                                            16









                   位安全操作规程》等的培训教育、考核，不合格坚决不予上岗。大大


                   提升了质量责任感、质量意识，提升了岗位专业技术能力。


                         2019 年 12 月，公司与县总工会、职教中心和通化师范学院共同


                   联合对生产质量技术管理人员实施了系统培训，内容包括：《药品生


                   产风险管理及安全管理》、《常用中药鉴定与识别基本知识方法》、


                   《新版药品管理法》、《大型分析仪器的使用与维护及计算机系统验


                   证》等，参加人员达 1000 多人次，有效地提升了员工的业务能力和

                   质量意识。此外，由胰岛素生产基地组织了 GMP 考试，参加人员达到


                   了 600 人以上，并实施了严格的考核方式，加深了员工对 GMP 的掌握


                   和理解。


                         ★设备设施优良


                         通化东宝的药品生产设备和与之相配套的技术工艺装置装备达


                   到了国际、国内一流。为了打造世界品牌，使产品质量达到世界领先


                   水平，通化东宝早于 2005 年在实施重组人胰岛素工业化、产业化的


                   过程中，即按照国外最先进的质量体系进行实施质量管控，按照欧盟


                   和美国的 FDA 标准建造，聘请欧盟咨询公司参与整个规划设计及工程

                   安装，最大限度地保证质量体系满足欧盟和美国 FDA 的要求，并于


                   2013 年通过了欧盟认证。目前公司形成了一期、二期、三期、四期


                   的人胰岛素和胰岛素类似物生产规模，所采用的设备设施以及技术工


                   艺均达到国内和国际先进水平，满足了高质量生产产品的要求。在固


                   体制剂生产方面，积极按照新版 GMP 要求，实施设备设施配套和工艺


                   技术改造，改进生产环节，提高产品质量。




                                                            17









                         ★物料采购控制严格

                         公司采取集中采购方式，严格审核供应商资质，并对分供方质量

                   体系予以考证，与信誉度高的供应商建立长期战略合作关系，坚决不


                   向小作坊和没有诚信资质的供应商采购原料。建立采购质量和岗位责

                   任制相结合的管理机制，由企业班子成员分管原辅材料的采购工作，


                   一支笔审批，一经发现采购出现质量问题，即追究相关人员责任，重

                   者解除劳动关系直至追究法律责任。除此而外，公司每年都根据上一


                   年度原辅材料采购供应情况，对分供方名录进行调整，将资信差、评

                   价分数低的分供方剔除名录，将信誉度高，有良好供货能力和供货质

                   量的分供方纳入公司的供货体系。



                         ★生产工艺技术先进

                         东宝重组人胰岛素生产基地，为国内专业化程度最高的糖尿病治


                   疗企业和国内规模最大的人胰岛素生产企业。公司采用先进的生产设


                   备设施及先进的生产工艺流程，为高质量的药品生产奠定了坚实的保


                   障基础。其主要优势：一是创建了高吨位生物发酵技术体系，解决了


                   大规模生产过程中的控制难题，保证了产能的扩大；二是开发了重组


                   工程酶（胰蛋白酶和羧肽酶 B）的生产技术并形成了产业化，解决了


                   工程酶的来源及产量小等一系列技术难题，为胰岛素的稳定奠定了坚


                   实的基础,同时为公司增加了可销售的工程酶类产品；三是开发出重


                   组人胰岛素分离纯化的新工艺，解决了复杂工艺存在的技术难题。


                         在固体制剂生产方面，公司致力于中药现代化研究，公司投资


                   8000 多万元开工建设的具有国际先进水平的中药提取与原料药中试

                   车间新建工程项目，自 2016 年正式投产以来，取得了良好的生产效





                                                            18









                   率，在大大提高药品的质量的同时，更为产能的提高以及最大限度地


                   开发中药资源、深挖中药疗效提供了最大保障。为中药拳头产品在保


                   留原有传统技术精髓基础上，融入现代加工技术，寻求更科学、更简


                   捷的加工工艺，奠定了坚实的基础。


                         ★药品生产环境一流


                         通化东宝十分重视药品生产的内外部环境建设，厂区坐落在长白


                   山南麓，森林覆盖面大，水质优良，十分适宜发展医药产业。其优雅

                   整洁的区域环境，整齐划一的现代化厂房，合理的工艺布局，深受国


                   内外客商好评，被国家旅游局确定为“全国首批工农业旅游示范点”，


                   是全国绿化先进单位。厂房建设本着“三同时”的原则，安全、消防


                   设施配备齐全，营造了良好的生产作业环境。重组人胰岛素内部生产


                   环境和工艺布局，是按照欧盟标准设计建造，达到国内领先水平。固


                   体制剂车间按照新版 GMP 标准，对生产工艺环境进行了重新设计改造，


                   平面布置合理紧凑，区域划分清晰，最大限度地使人物分流，避免交


                   叉污染。合理完善的空调净化设施，使生产车间的各类生产区域均可


                   达到相应的洁净级别。2019 年又进一步对局部进行了优化改造，提

                   升了整体工艺技术水平。


                        ●牢固树立用户至上思想，不断提升服务质量


                         通化东宝牢固树立“用户至上思想”，把良好的用户服务作为企


                   业质量管理的重要组成部分，把服务质量看作是产品质量的延伸。公


                   司注重加强销售队伍建设，把业务员看做是公司形象的窗口和代表，


                   其言行举止是东宝企业文化的集中反映。因此严格选拔道德品质好，




                                                            19









                   文化素质高，有热情、肯付出人员从事营销工作，为公司树立良好的


                   公众形象。公司总部成立了“客服中心”，配备专职的客服人员，本


                   着“产品到哪里，服务到哪里”理念，建立了以各省为单位覆盖市、


                   县的三级服务网络，及时为客户解决各类问题。对于胰岛素在使用中


                   所涉及的专业问题，公司专门成立了“通化东宝甘舒霖健康咨询中心”，


                   通过“东宝舒霖微信公众号”和“400、800”免费咨询电话等渠道，


                   接收用户在使用公司产品过程中遇到的各种问题及用户的各种需求，

                   并给予及时的解答和处理，做到全年全天候无休。同时做好用户满意


                   度调查，每季度以发放《用户调查表》、《用户问卷》、“派专人走


                   访”的方式，对用户满意度进行调查，加强了与客户之间的沟通和交


                   流。公司注重加强“信誉”建设，重合同、守信誉，设立专职部门、


                   专人负责合同管理，建立档案，对合同金额达到一定数量的，严格按


                   规定组织相关部门进行“合同评审”，以保证按时、保质保量履行合


                   同。通化东宝是“全国价格信用单位”AA 级企业。

































                                                            20









                                                  对股东的责任




                        ●公司治理



                         ★公司治理制度 良好的公司治理是企业实现可持续发展的内

                   在动力。公司把公司治理与生产经营工作有机结合起来，一直以规范

                   治理体系、内控体系、各项管理制度和信息披露制度等为根本，维护


                   全体股东尤其是中小股东的利益。公司严格按照《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善法


                   人治理结构、建立现代企业制度、规范公司自身运作行为，按规范进

                   行信息披露工作。完善三会设立，组织运行机制，维护股东利益，保

                   护中小投资者的权益。


                         ●信息披露与投资者关系管理

                          公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、


                   《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票

                   交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏的情形。除了披露强制性信息外，公司十分注重自愿信

                   息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题，充分保障投资


                   者的知情权。

                         公司在日常的投资者关系管理中，不断完善与投资者的沟通机制，

                   注重加强与投资者的双向沟通。公司高度重视投资机构、分析师和投


                   资者的来电、来访工作。维护公司与投资者的良好关系。通过接待调

                   研过程中的情况介绍和深入交流，使众多机构投资者、医药行业研究


                   员、投资方面专家加深对公司经营动态的了解，促进投资者对公司的

                   认同，实现公司的品牌价值与资本市场的联动，展示了公司良好的企

                   业形象。



                                                            21









                         ●制定稳定的利润分配政策，积极回报股东


                        公司重视对股东的回报。公司 2011-2018 年度分别实施了现金分


                   红。


                           2011 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。


                   共计分配利润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所


                   有者的净利润 42.65%。


                          2012 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。

                   共计分配利润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所


                   有者的净利润 247.56%。


                          2013 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 1 股。其中：现金红利 186,291,005 元，股票股利


                   93,145,503 元，共计分配利润 279,436,508 元，现金分红数额占归


                   属于母公司所有者的净利润 101.29%。


                          2014 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 1 股。其中：现金红利 206,020,105.60 元，股票股利


                   103,010,053 元，共计分配利润 309,030,158.60 元，现金分红数额

                   占归属于母公司所有者的净利润 73.64%。


                          2015 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 2 股。其中：现金红利 227,166,220.20 元，股票股利


                   227,166,220 元，共计分配利润 454,332,440.20 元。现金分红数额


                   占归属于母公司所有者的净利润 46.08%。








                                                            22









                          2016 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 2 股。其中：现金红利 284,386,696.20 元，股票股利


                   284,386,696.00 元，共计分配利润 568,773,392.20 元。现金分红数


                   额占归属于母公司所有者的净利润 44.37%。


                          2017 年公司全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每


                   10 股送红股 2 股。其中：现金红利 342,259,294.20 元，股票股利


                   342,259,294 元，共计分配利润 681,518,588.20 元。现金分红数额

                   占归属于母公司所有者的净利润 40.91%。


                          2018 年公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   共计派发现金红利 406,797,703.40 元。按照有关规定,采用集中竞价


                   方式回购股份的,当年已实施的股份回购金额视同现金分红,纳入该


                   年   度  现   金   分  红   , 公   司    2018 年     回   购  股   份   支  付 的    总   金   额  为


                   299,848,545.13 元,因此公司 2018 年度现金分红金额为现金分红金


                   额与股份回购金额合计,共计 706,646,248.53 元,现金分红数额占归


                   属于母公司所有者的净利润 84.26%。


                        2011-2018 年度共计分配现金红利 2,263,254,577 元。























                                                            23









                                                  对员工的责任





                         通化东宝企业团队建设理念是：“培养德才兼备人才，拓展员工


                   发展空间，营造公平正义环境，倡导敬业奉献理念”。所遵循的共同


                   愿景是：“共建东宝美好家园，共享健康富裕人生”。公司致力营造


                   “员工把企业当成家，企业把员工当亲人”的和谐共处、合作共赢的


                   亲情氛围，阐明了用企业文化来塑造员工队伍，培育独具特色的“东

                   宝人”。进入到东宝工作的每一个人，都是东宝大家庭中的一员，都


                   是亲人，企业不仅要努力地为每一名员工增加收入，提高生活水平，


                   而且还要努力地使员工在思想道德情操上得到升华，在专业技能上出


                   类拔萃，培养成对社会有用的人才。


                        ●员工教育与培训


                         为加强员工的教育培训工作，公司专门成立了“职工教育培训中


                   心”，配备专职人员负责教育培训工作。教育中心下设“职工电教室”，


                   配备了内训师，配置了先进的电教设施，能满足各种培训需求。


                         ★新员工入厂培训 公司每年都从各大专院校、社会上招纳各

                   类人才。2019 年公司共举办了新员工培训 5 场，接受教育培训的人


                   员达 170 人。培训的内容包括：企业发展史、企业文化、社会主义道


                   德基本规范、员工礼仪、企业组织、各项制度、GMP、岗位 SOP、产


                   品结构、市场营销、安全生产、消防安全等等，为新员工入职尽快融


                   入企业发展奠定了基础。


                         ★在职员工培训 公司重视在职员工的继续教育，近几年来，




                                                            24









                   公司开展安全健康、法律法规、生产质量管理、营销管理、GMP、领


                   导力等各类培训，对从事企业管理、市场营销以及药品检验、药品生


                   产一线的技术骨干、操作人员进行专业技术的培训。2019 年 12 月，


                   公司与县总工会、职教中心和通化师范学院共同联合对生产质量技术


                   管理人员实施了系统培训，内容包括：《药品生产风险管理及安全管


                   理》、《常用中药鉴定与识别基本知识方法》、《新版药品管理法》、


                   《大型分析仪器的使用与维护及计算机系统验证》等，参加人员达

                   1000 多人次，有效地提升了员工的业务能力和质量意识。


                          ●人才的激励与成长


                         通化东宝为人才成长搭建了坚实的平台，拓宽了广阔空间。公司


                   是“吉林省高层次人才创新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”、


                   “蛋白质药物中试中心”，“省级劳模工作室”等平台，有一套人才


                   培养计划和激励措施，公司利用这些平台为员工创新创业开辟空间、


                   创造优越条件，使大批有理想、有作为的员工得到成长激励。公司广


                   泛与高校建立合作关系，内培外引，增强人才储备，提升队伍素质。


                   公司建立了人才档案和人才信息库，每年都从各大专院校和社会上招

                   纳各类人才，并为这些人实践、再提高提供优良的人文环境和硬件环


                   境。公司设立了“特殊贡献奖”、“管理创新奖”、“技术攻关奖”、


                   “技术创新奖”、“新产品开发奖”、“课题立项和成果奖”、“技


                   术改造奖”、“质量管理奖”等，鼓励员工创新创业。


                       ★高层次人才激励 公司具备了开发国际前沿生物制药高科技


                   项目的能力，利用高科技产业项目以及高科技生物制药研发平台吸纳




                                                            25









                   海内外人才。公司每年都将一些尖子人才和从事关键管理、技术岗位


                   人才选派到更高一级的学院或国外进行深造，对在科研领域做出突出


                   贡献、有科研成果者给予在住房、持股、年终奖等方面实施重奖。


                         ★一般员工激励 公司以“开展群众性的经济技术创新活动”


                   为载体，在企业内部开展各种劳动竞赛活动。比如：“QC 攻关活动”、


                   “技术革新改造活动”、“合理化建议活动”、“劳模工作室活动”、


                   “师徒工作间活动”、“技能大师帮带活动“等，为一线员工建功立

                   业搭建展示自身价值舞台。对在活动中表现突出者，公司除给予相应


                   的奖励外，还载入员工档案，为员工转型、晋升作重要参考。2019


                   年公司有多个优秀班组和先进个人被推荐到省市县获得荣誉奖励。


                        ●员工权益保障


                         公司设立了诉求中心，注重保障每一名员工的合法权益，努力营


                   造公平正义的企业发展环境，增强员工的归属感，激发员工劳动生产


                   积极性、主动性和创造性。


                        ★维护合法权益


                         落实社会保障，增加职工收入 。公司一贯遵守国家劳动法律法

                   规，积极按新《劳动法》履行企业的责任与义务，不断完善用工制度，


                   目前公司与全体员工均签订了《劳动合同》，签订率达 100%。按照


                   《中华人民共和国保险法》、《住房公积金管理条例》为签订劳动合


                   同的员工缴纳了“五险一金”。


                         ★加强民主管理








                                                            26









                         落实职工代表大会制度，民主管理工作不断加强。公司始终注重


                   保障职工的民主权利，不断坚持和完善以职工代表大会为基本形式的


                   企业民主管理制度。同时，对企业的日常管理以及职工所关心的事情，


                   也通过了各种形式基本予以公开，并积极采纳他们提出的合理化建议，


                   使广大职工群众真正做到了知厂情、懂厂情和关心厂情，从而更好地


                   履行了职工的参与职能。2019 年公司派出专职工会人员参加上级工


                   会组织举办的业务培训活动，增强了工会专职干部的业务能力。

                         ★强化安全生产


                         落实安全生产责任制，把员工身心健康置于第一位。公司健全完


                   善了安全管理体系，设专职部门、专职人员负责安全工作，并自上而


                   下从公司到车间班组建立了三级安全网络，落实了自企业法人到生产


                   工人各职能部门、各级人员的安全生产责任制。在通化市、县消防部


                   门与企业联合发起的“消防安全进企业”活动的推动下，企业消防安


                   全管理工作再上新台阶，成为了当地消防工作典范，为带动地方消防


                   工作的有效开展起到了示范引领作用。公司注重抓好职工的安全意识、


                   安全知识、岗位安全操作规程培训教育，每年都结合“安全月”等开

                   展安全管理活动，加强全员的安全意识教育和安全常识教育，不断整


                   改安全隐患，杜绝各类安全事故的发生。公司所实施的各类工程项目


                   建设，都严格本着“三同时”原则，有着牢固的安全基础。在原辅材


                   料采购、生产设备采购、安装过程中高标准、严要求，注重安全性能；


                   设备设施、配套的技术工艺装备达到了国内先进水平。厂区环境和生


                   产作业环境都符合国家安全、环保标准。在日常生产中注重加强劳动




                                                            27









                   保护和安全设施的配备，2019 年，在国家安全部门实施的各类检查、


                   监测中，达到了全部合格。


                         ★扶贫工作


                       公司贯彻落实习近平总书记在中央扶贫开发工作会议的重要讲


                   话和在部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会上


                   的重要讲话内容和精神，2019 公司联合县总工会共计帮扶困难职工


                   132 人，帮扶金额 8.1 万元。





                                               对环境的责任



                         通化东宝把环境建设和环境保护纳入到企业长远发展战略，并作


                   为年度主要工作任务列入年度工作计划考评。公司的环境发展理念是

                   “建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土、造福一方百姓”。公司


                   成立 30 多年来，始终本着“两个不做”，一是损害国家和民族利益

                   的事不做，二是破坏环境和损害资源的事不做。企业成立以来，共用


                   于环境建设保护的资金投入超亿元，真正体现了一个民族企业对环境

                   保护事业的责任。

                        ●环保设施技术改造


                         为了节约能源，提高生产效率，公司对公共供电、供热、供水系


                   统不断实施技术改造，用最先进的技术手段保障能源使用效率达到最


                   大化。




                       防治污染设施的建设和运行情况







                                                            28









                        1、公司于 2019 年 5 月对锅炉房燃煤锅炉烟气治理设施进行更换


                   改造，增加布袋除尘器和尿素法脱硝装置，2019 年 7 月已完成改造


                   并投入使用，保证燃煤锅炉时烟气稳定达标排放。


                         2、公司建设一台 20 吨/小时燃煤蒸汽锅炉项目，环评已通过专


                   家评审，并获得环评批复（通县环审字【2019】29 号）。


                         3、公司废水排放、天然气锅炉烟气排放、燃煤锅炉烟气排放等


                   均做到持续达标排放。






                                               对社会的责任





                         “贡献国家、服务社会、造福人民”，以及“让更多人过上好日


                   子”的社会责任理念，是通化东宝始终坚持与社会共同发展同呼吸、


                   共命运的美好愿望。自公司成立以来，共投入超亿元用于教育、环保、


                   医疗、慈善等公益事业，让全社会感受到东宝人勇于担当的时代精神。




                        ●社会担当


                         公司创建 30 多年来，立志要为社会发展做贡献，为促进社会主


                   义和谐社会贡献一份力量。


                         ★促进就业 通化东宝是“吉林省见习就业基地”、“吉林省


                   高层次人才创新创业基地”、“蛋白质药物研发中心”、“蛋白质药


                   物中试中心”和“省级劳模工作室”等平台。公司通过这些平台，


                   每年都有上百名大学生走进东宝工业园，将自己所学用于社会实践，


                                                            29









                   实习后双向选择，努力为大学生就业提供岗位。2019 年企业招聘大



                   学生就业及安排其他社会人员就业达 200 多人，受到社会各界的赞誉。

                         ★重视教育 公司历来重视教育，把青少年看做是中国崛起的未


                   来，把关心青少年一代成长当做自己不可推卸的责任。多年来，多次


                   捐资助教奉献爱心，树立良好社会形象。2019 年企业又向考入各类


                   大专院校的职工子女发放助学金 4.2 万元。


                         ★带动乡镇经济发展 通化东宝与周边的光华镇结成帮扶对子，

                   支持农业专业户发展生产；为江甸子乡民河村解决修路的水泥，受到


                   了农民的赞扬。


                         ★致力医学公益推广


                         1、向中国白求恩公益基金会的基层糖尿病防治基层行项目捐赠


                   1300 万元，2019 年是持续支持该项目的第三年。基金会数据显示：


                   该项目 2019 年对全国 716 家县级，1969 家乡镇级医疗单位（以上县


                   乡大比例为老少边穷地区）的糖尿病治疗技术和必要的软硬件建设进


                   行了定点帮扶。有 34010 人次基层医生接受了诊疗技术的培训。由于


                   项目注重基层实践和实效，在各级参与者中获得广泛好评。

                         2、企业为践行国家大健康战略，通过白求恩公益基金会向国家


                   卫计委指导下的糖尿病防治办公室的《中国基层糖尿病分级诊疗模式


                   探索与评价》（路标研究）累计捐助 2800 万元。在国家卫生和计划


                   生育委员会指导下，白求恩公益基金会发起“中国基层糖尿病分级诊


                   疗模式的探索与评价（简称“路标研究”）”旨在建立我国基层糖尿


                   病分级诊疗技术平台，从操作层面为我国基层糖尿病分级诊疗工作的




                                                            30









                   推广建立和探索可遵循的模式和经验，并通过整群随机对照人群试验


                   评价其效果，也为糖尿病分级诊疗服务价格和绩效激励政策的形成提


                   供一手资料。项目涵盖 24 个省，144 个县，144 个乡。在项目中，通


                   过三级转诊的模式设立，通过培训基层医生，通过互联网的工具真实


                   有效的采集患者的血糖数据及其他各项检查指标，在线上完成转诊，


                   通过这样的干预与管理，期望达到患者的血糖达标，卫生经济学指标


                   改善，互联网工具的普及目标，能够为卫健委制定策略提供数据化依

                   据。


                         3、 为   2019 联合国糖尿病日暨“蓝光行动”十年主题宣传系列活


                   动，向中华医学会和中华国际医学交流基金会赞助 100 万元。在国家


                   《健康中国 2030 规划纲要》正式实施的背景下，我国的防糖控糖工


                   作，迫在眉睫，从 2010 年开始，利用联合国糖尿病日通过主办“蓝


                   光行动”，在全社会开展糖尿病普及教育，团结社会各界力量阻击糖


                   尿病患病率及其并发症的不断攀升趋势，减低因病造成的个人和社会


                   负担。糖尿病防控，社会齐行动，基于以上的企业社会责任共识，我


                   公司在“蓝光行动”十年的主题活动的公益支持上从未缺席，目前为

                   止为国内医药企业仅有。



















                                                            31












                                                  未来与展望





                         公司聚焦糖尿病治疗领域产品的研究与开发，利用现有和未来将


                   形成的高科技产品研发平台（涵盖产品研发、成果转化、注册申报、


                   产业化生产、销售推广的完整产业链条），并进一步完善高科技人才


                   引进、培养、使用、管理等机制，为高层次人才提供全面的创新创业

                   条件。 立足高端产品，打造世界级产业基地，加快围绕以糖尿病治


                   疗为核心的蛋白质药物研发，不断提升自主创新能力，不断推进产业


                   升级和产品升级，做专业化的糖尿病治疗药品的研发、生产、推广、


                   应用厂商，加快第三代胰岛素的量产上市，加快第四代胰岛素的研究


                   开发，加快推进向欧美等国家市场进入的产品质量认证。东宝人将继


                   续坚持自主创新的理念，以蛋白质药物的研发为核心，生产出更多的


                   高科技产品，将东宝打造成为国际生物医药创新型企业。










                                                           通化东宝药业股份有限公司董事会



                                                                        二 O 二 O 年四月十三日















                                                            32


