









                                       航天时代电子技术股份有限公司


                                             2013 年度社会责任报告



                        一、前言

                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2013年度社会责任报

                   告系统的总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨在真

                   实反映公司2013 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第五次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2013 年1月1

                   日至2013年12月31日。



                        二、公司的社会责任理念
                        公司以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持“领跑

                   军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”的企业目标，始终严格遵守国家法

                   律法规和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营、严管质量、不断创新，大

                   力提升经营管理水平，落实安全生产，保障员工权益，积极推动公司企业文化建

                   设，注重资源节约与环境保护，热心参与社会公益事业，在“以国为重、以人为

                   本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下为推进社会可持续发展承担

                   了应有的社会责任。



                        三、2013 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、经济效益稳健增长，为社会创造经济价值
                        2013 年，公司加大市场统筹开拓力度，加强经济运行管控，采取有效措施，


                   切实提高经济运行质量与效率，在公司经营层和全体员工的努力下，公司全年共
                   实现营业收入 41.06 亿元，较上年增长了 10.57%，实现利润总额 2.83 亿元，较

                   上年增长了 9.72%，实现净利润 2.41 亿元，较上年增长了 15.29%。

                        公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，2013 年度公司包括所得税、

                   营业税金及附加额在内的税款达 0.77 亿元，为支持社会事业的建设做出了积极



                                                            1









                   的贡献。

                        2、不断加强公司内控体系建设

                        2013 年，公司全面推进建立健全内部控制规范体系工作，修订了《公司内

                   部控制评价办法》，完善了风险管理评价和风险应对机制，明确了对子公司内部

                   控制评价的管理，实现全面风险管理与内部控制的融合与衔接。

                       3、积极回报投资者

                        2013 年度，公司更加重视对投资者的回报，充分保护中小投资者的合法权

                   益。2013 年 3 月，公司 2012 年度利润分配方案实施完毕，向全体股东按每 10

                   股派 1 元（税前）的比例分配现金红利，共计派发股利 8,110.41 万元，占当年

                   实现的可分配利润的 39.95%。此项利润分配方案切实维护了全体股东利益，实
                   现股东利益最大化。

                        4、科技创新成果丰硕，技术创新实力迈上新台阶

                        2013 年，公司紧紧抓住国家实施“载人航天“、“探月工程”、“核高基”等

                   多个相关重大科技专项的战略机遇，全面深化技术创新体系建设，创新实力进一

                   步增强。公司承担了国家相关部门重大创新工程和预研项目 200 余项；争取到国

                   防、国家科技合作等多项重大科技专项立项；攻克了无人机系统多项技术难题；

                   突破了高精度激光陀螺、集成电路加固设计及关键工艺、测控通信终端、微波开

                   关等重大关键技术，相关成果成功应用于二代导航、探月三期、高分等多个国家

                   重大型号工程。上述科研成果进一步提升了公司传统优势专业领域的主导地位，

                   确立了公司在雷达遥感、无人机系统等新专业领域的优势地位。在新技术和新产

                   品研发方面，公司自筹资金完成了海洋波谱仪、大气颗粒物探测激光雷达、痕量
                   气体传感器等重大新产品样机研制，为公司拓展新的应用领域取得了典型成果和

                   示范应用。

                       2013 年，公司获国家科技进步奖、国防用户科技进步专项奖、卫星导航定

                   位科学技术奖等省部级及以上科技奖励 20 余项；共申请国家专利 200 余件，其

                   中发明专利占 80%以上。

                        5、完善绩效激励，推进人才工程建设

                        公司大力推进人才工程建设、完善人才激励措施，不断优化人力资源配置。

                   至2013年末，公司核心人才队伍达到1268人，其中青年人才、技术人才、技能人

                   才入选比例得到进一步提高，核心人才结构更加优化。积极推动百人工程培养方


                                                            2











                   案落实，监督指导各子公司工作开展人才培养工作。为使得优秀人才脱颖而出，

                   公司制定了青年骨干人才破格晋升职称以及技师激励政策，拓宽青年员工的成才

                   渠道。2013年，公司加大了博士、留学归国人员等高学历人才引进力度，同时做

                   好高端人才培养工作，组织经营管理人员、专业领军人才、核心人才等参加各类

                   有针对性的培训。

                         6、加强企业文化建设，增加企业凝聚力

                        2013 年，公司继续深入加强航天核心价值观教育，紧紧围绕实现“中国梦”、

                   “航天梦”开展理想信念教育，并通过深入开展质量文化、成本文化、安全文化、

                   廉洁文化、班组文化等专项文化建设，进一步完善企业文化体系。
                        2013 年，公司以神舟十号载人交会对接任务和嫦娥三号落月巡视任务为契

                   机，推出一批拼搏在航天事业一线，懂技术、敢创新、肯奉献的个人和团队，进

                   一步增强了广大员工的荣誉感和成就感，增强了公司的凝聚力和战斗力。

                        7、建立健全供应商管理机制，切实保护供应商的合法权益

                        公司按照配套任务要求制定了供应商准入标准，组织各子公司共同对公司航

                   天型号配套物资合格供应商进行了认定，制定并下发了《型号配套物资合格供应

                   商名录》，分专业对合格供应商进行分类管理，加强与供应商的沟通、联系与合

                   作，加大对合格供方的管理力度；公司制定了合格供方二方现场审核管理办法，

                   组织各子公司全面开展供应商二方审核工作，并向供应商传递航天产品质量管理

                   理念，促进供应商的技术水平、生产和质量保证能力的提升，确保公司型号科研

                   生产任务所需配套物资稳定、可靠供应，以实现供需双方共赢的局面。


                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、落实安全生产工作, 提升安全生产管理绩效

                        公司高度重视安全生产工作，按照公司“落实责任抓安全、考核达标保安全、

                   治理隐患保安全”总要求。制定安全生产、职业卫生管理、安全生产标准化监督

                   管理的具体策划，按期开展各项管理活动。各子公司逐级分解、层层落实，签署

                   安全生产责任书，认真开展安全生产各项工作，履行社会责任和义务。

                        根据国家安全生产有关要求，深入开展单位自查、交叉检查、上级监督检查

                   等多种形式的隐患排查活动，编制《安全生产专项整治工作方案》和《安全生产


                                                            3









                   大检查工作方案》，开展安全生产专项整治行动和安全生产大检查工作，彻底消

                   除安全隐患。

                        以“班组安全建设”为落脚点，组织开展“班组安全警示教育学习”、“班

                   组安全生产知识培训考核”等班组培训活动，组织公司开展安全生产标准化知识

                   培训，全员安全意识得以提升，为企业的持续和谐发展打好基础。

                        针对新型安全风险，组织开展风险的识别与工艺安全性的专项审查，从源头

                   实施管控。制定有《安全生产标准化推进方案》，全面牵引各子公司开展安全生

                   产标准化建设工作。航天光华公司、上海航天公司和杭州航天公司按计划顺利通

                   过上级单位安全生产标准化二级达标考评。

                        2013 年因工死亡、重伤事故为零，轻伤事故为零，全面实现了年度安全生
                   产目标，安全生产管理绩效得到有效提升。

                        公司积极组织开展了消防安全大排查、大整治专项行动和火灾隐患攻坚整治

                   活动行动，进一步完善内部安全保卫工作长效机制，使整体安全防范能力显著提

                   高。完成重要节假日和敏感时期的安全值班备勤工作，未发生影响社会及内部安

                   全和不稳定的事件，未发生重大失泄密事件、消防安全事故、爆炸事故、重特大

                   治安案件以及严重危害社会的不安定事端。

                        公司高度重视交通安全工作，广泛利用局域网、宣传册、答题等多种形式开

                   展交通安全宣传活动，有效地提高了员工遵守交通法规和自我防护意识，减少了

                   交通违法行为和责任事故的发生。公司全年安全行驶 692 万公里无事故，实现了

                   甲方交通安全死亡责任事故为零的管理目标。

                        2、提升产品质量管理水平，确保产品质量
                        公司各单位以推进质量管理体系评估为手段，落实航天型号精细化质量管理

                   要求，制定了《软件工程化》、《质量技术支撑机构》、《表格化管理》等管理

                   制度，健全了质量管理规章制度，完善了具有公司特点的两级管理体系。同时加

                   强先进质量技术研究推广应用，推进六西格玛管理，全面的提升了产品研制、生

                   产过程控制能力，确保了产品质量。

                        2013 年，公司本部管理体系顺利通过新时代认证中心监督及扩大范围审核。

                        3、规范劳动关系管理，切实维护职工权益

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动


                                                            4









                   合同，严格依法缴纳社会保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，积

                   极为职工建立各项社会保险，推进了养老医疗制度改革，条件成熟的单位建立了

                   企业年金，形成了以社会保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。高度重

                   视、充分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全

                   生产教育等各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                        4、积极参加社会公益活动

                        公司积极响应北京市淡季无偿献血的号召，组织公司京区单位开展无偿献血

                   活动，共 69 名员工参加了无偿献血，共计献血 13800CC，为缓解北京市临床医

                   疗用血做出了贡献。公司 5 家单位被评为北京市无偿献血先进单位，共 7 人被授

                   予北京市无偿献血先进组织者荣誉称号。


                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司主要以制造业为主，产品主要能耗为水、电、成品油、天然气、热力等，

                   主要污染物为废水、废气、固体废弃物、噪声等。随着科研生产能力的不断提升，

                   所面临的能耗压力不断增大。公司认真贯彻国家有关节能减排政策措施，以环境

                   管理体系(GB/T24000）为指引，积极推进环境管理体系建设工作，认真组织开展

                   水平衡测试、清洁生产审核等工作，推广应用 LED 灯具等节能产品，降低污染物

                   排放，不断节约能源、降低消耗，强化全员节能减排的社会责任意识，全面完成

                   了年度节能减排各项考核指标。

                        公司认真落实节能减排与环保工作的有关要求，建立了完善的节能减排工作

                   联动机制和工作网络，公司本部、航天光华公司、时代民芯公司、航天激光公司
                   等单位保持环境管理体系持续有效运行。上海航天、杭州航天、航天长征、重庆

                   航天公司等单位于 2013 年按计划顺利通过了环境管理体系认证。

                        桂林航天、时代民芯按计划完成了水平衡测试工作，桂林航天获得桂林市节

                   能减排专项资金支持。桂林航天、郑州航天等单位于 2013 年顺利通过了清洁生

                   产审核验收。

                        通过公司全体员工的共同努力，全员的环保节能意识不断增强，积极承担社

                   会责任，顺利完成了节能减排的各项任务，全年未发生环境污染事故，逐步开创

                   生产与环保并举，经济效益、环境效益和社会效益多赢的发展之路，为建设环境

                   友好型、资源节约型社会做出了贡献。


                                                            5









                        四、对未来公司履行社会责任的展望

                        2014 年，公司将紧密围绕“十二五”规划的战略目标，努力推进可持续发

                   展的理念，积极创新，扎实工作，坚决保障好各项航天发射任务的顺利完成。在

                   追求经济效益、保护股东利益的同时，继续注重职工合法权益保护，加强职业培

                   训教育，参与社会公益事业，保护环境，以实际行动回报社会，为促进公司与全

                   社会的共同和谐发展做出更大的贡献。





                                                     航天时代电子技术股份有限公司董事会

                                                           二○一四年二月二十一日




























































                                                            6


