







                                           四川长虹电器股份有限公司
                                           2015 年企业社会责任报告

                       长虹追求企业的可持续发展，总体倡行“敬业担当  同创共享”的企业文化，秉承“员

                   工满意  顾客满意  股东满意”的企业宗旨，尊崇用户导向，追求刚性绩效，坚守诚信务实，
                   乐于创新和团队协作，致力于为用户创造充满想象力的产品及服务，努力成为全球受人尊重
                   的企业。为了实现这个目标，我们把企业社会责任提升到战略的高度，在为用户提供充满想
                   象力和极致精湛的产品及服务的同时，全面履行对员工、社会、环境等方面的责任。


                                                     第一章
                   为员工――

                       尊重和关爱员工，为员工提供实现自我价值的舞台。

                       长虹以“员工满意  顾客满意  股东满意”为企业宗旨，员工是企业最宝贵的财富，是企
                   业价值链的起点。

                       长虹通过多种途径助力员工创新和成长，激发员工活力，发挥员工价值。
                   一、 为员工提供实现自我价值舞台，让员工成为推动企业发展的主体力量
                       长虹具有完善的员工发展机制和激励机制，如帮助员工做好职业生涯规划，畅通员工发
                   展通道；不断扩大和推进核心技能人才库建设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使
                   用机制，开展国际化人才培训；建立健全窗口性、通用性关键岗位竞聘机制；常态化开展员

                   工培训工作，如职业技能培训与认证、专业培训、班组长培训、职工夜校学习、在职学习、
                   脱产学习、学历教育晋级等，完善员工在职学习保障机制，开设了商学院、长虹网络学院，
                   与国内知名高校联合进行在职学历教育；实施内部创业计划和利益分享计划，使激励机制多
                   元化；长虹实行员工最低工资保障政策，通过工资集体协商建立稳定的员工工资收入增长机

                   制，2015  年，长虹调薪人数覆盖率达到总人数的  43.51%，调薪幅度为 4.17%。
                       同时，长虹推行实事承诺制，坚持为员工办实事。实事内容涉及员工收入增长、爱心援
                   助、员工心理关爱 EAP 计划、工作和生活环境改善、交通班车、“菜篮子”工程、多技能及
                   职业提升培训、大病员工帮扶、抓好餐饮监督、员工慰问、员工体检、员工子女大学录取奖

                   励、疗休养制度、单身员工联谊、集体婚礼、创建“妈咪宝贝屋”等。
                       长虹设立长虹爱心救助金，帮助员工解决因疾病、意外伤害、自然灾害等导致的重、特
                   大困难，共度难关；2015 年，公司“虹康”医保共帮扶员工  2821 人次，报销费用  600 万

                   元，帮扶对象涵盖了离退休人员、在职特困、劳模等各种员工群体。
                       为培育员工以用户为中心的创新、创造精神，树立“岗位有我就能”意识，让个人价值
                   诉求融入到企业价值诉求。长虹重奖对科技创新做出重大贡献的技术人员；广泛开展大型技
                   能竞赛活动、创客大赛、合理化建议活动、QC  活动等，实施技术创新和管理创新专项，引
                   导员工广泛参与创新工作，组织开展“示范工厂”建设活动，激发全员创造力，让创新成为

                   员工的习惯和本能。
                   二、广泛开展全员互动参与性活动，强调员工主人翁意识，实现精神励志与传递










                       长虹公司以培育团队精神为着力点，形成员工互学共进的氛围。
                       成立兴趣组织，展示员工才艺，开展文体活动。公司工会、团委等组织成立各种兴趣组
                   织，开展各类文体活动，以兴趣爱好为切入点培养团队精神。2015 年公司举行庆“五一”
                   长虹文化艺术节、“庆‘三八’职工游戏游园活动”比赛活动 、“长虹杯”运动会等系列文

                   体活动，数万名员工参与其中。
                       2015 年，公司组织完成“安康杯”竞赛活动，重点放在新《安全生产法》的学习教育、
                   班组安全标准化建设方面，从基层班组开始，建立健全公司安全制度，加强员工的安全知识
                   培训，着力培养员工的安全意识；推动了“师带徒”工作常态化、制度化，全公司共结师徒

                   对子 1272 对；积极建设劳模（技能大师）工作室，目前何金华技能大师工作室获得国家级
                   技能大师创新工作室称号，牟勇劳模创新工作室获得省机电冶煤及绵阳市总工会授牌，2015
                   年公司还完成了黄立中劳模创新工作室申报省机电冶煤授牌程序；技术比武主要围绕绵阳市
                   职业技能大赛的各项赛事进行，有 300 余名职工参加了无线电装接工、维修电工、计算机操

                   作等技术比武决赛；以“我的班组我的家”创争活动为载体的班组建设已成为长虹公司基础
                   管理的特色工作，得到了省总、市总的充分肯定。
                       通过系列活动增强员工参与感、主人翁意识和团队创造意识，强化企业文化核心要素，

                   实现精神励志与精神传递，打造员工精神家园，释放员工活力，增强员工凝聚力。

                                                     第二章
                   为顾客――

                       积极拥抱互联网，为用户打造时尚、便捷、舒适的生活空间

                       互联网时代，长虹提出了基于互联网生态的“智能战略”以及新的品牌主张――“让想
                   象发生”；顺应市场发展生态，主动“拥抱互联网”，制定“智能化、网络化、协同化”的新
                   三坐标战略体系，从个人家电智能终端出发，长虹向智能化、网络化和协同化的三大方向发

                   力，通过 CHiQ 系列智能产品的持续落地，结合云服务和大数据等网络化，为用户打造时尚、
                   便捷、舒适的生活空间。
                       长虹聚焦智能家电、智能家居、移动终端、健康终端等领域大力发展终端产业，2015
                   年 3 月，公司推出全球首台移动互联电视并同步上市。据了解，CHiQ 二代电视通过长虹全

                   球首创并完全拥有自主知识产权的 DCC（Device Connection Control，设备连接及控制）
                   协议，实现独创的“M+双芯”智联技术，构建了一套从驱动到应用层的软件框架，通过自动
                   组网、设备整合达成了内容、存储、外设等资源的协同，从而让拥有移动芯片的终端与电视
                   自由融合无缝对接，用户不但可以通过电视尽情畅游移动互联世界，还赋予了电视前所未有

                   内容交互信息运算与存储的强大处理能力，更让电视配置可升级。这使得电视终端从过往节
                   目内容的收视开始进入以电视为中心，凭借强大的云服务大数据处理平台，开始进入实现更
                   广泛交互内容的移动互联生态，将给用户创造极为丰富的应用体验。同时，基于长虹独特的
                   云服务大数据平台，CHiQ 电视让长虹成为全球在终端上首家实现直播节目实时收视率统计

                   公司，长虹再次让想象发生。9 月，邓超正式加盟长虹出任长虹 CHiQ 产品经理一职，参与
                   CHiQ 产品系列的设计与研发，同时，也将邀请所有用户都参与其中。12 月，长虹智能 CHiQ










                   二代电视案例入选第十届清华大学工商管理案例大赛鲜活企业案例。目前，CHiQ 二代电视
                   已成为长虹中高端电视的主流旗舰机型，提高了长虹电视的影响力，经济效益和社会效益突
                   出。
                       4 月 20 日，长虹发布全球首款物联网手机。基于全球独创且拥有自主知识产权的 IPP

                   框架（个人集成网关），整合自身云服务大数据处理平台及强大的智能终端阵营，长虹在物
                   联网环境下重新定义了手机，即“以传感器为主体的物联网控制、交互和协同中心，实现手
                   机与其他智能终端的广泛连接、控制、协同、交互、共享，率先将手机带入物联网时代。
                       长虹智能战略加速推进。10 月，长虹与康得新、东方视界在北京签订战略合作协议，

                   三方在裸眼 3D 技术及 3D 内容运营等领域达成战略合作，基于三方合作的裸眼 3D 电视和裸
                   眼 3D 手机也亮相发布会，这也是中国首款实现批量上市的裸眼 3D 电视和裸眼 3D 手机。裸
                   眼 3D 版 CHiQ 电视 Q2N 及裸眼 3D 手机长虹 X1，用户无需佩戴任何外设就能欣赏到 3D 视频、
                   体验 3D 游戏及其他应用，从而实现更加便捷、舒适、极致的 3D 视听体验。当天，长虹还联

                   合京东发布超薄曲面版 CHiQ 电视 Q2EU，与腾讯联合打造的“看电视赚钱”模式也开始上线
                   首测。
                       长虹持续完善智能战略顶层规划，重点围绕“1+N”框架推动具体方案的完善、实施，
                   推进长虹首批智能战略重大项目落地。以 IPP2.0 技术架构为核心，打造智慧社区接入与汇

                   聚门户，并搭建基于智慧社区的多种云端应用服务平台，积极培育和扶持智慧小区、新型移
                   动智能终端、健康家电、智慧医疗、智慧娱乐及智能汽车电子、光伏节能应用等战略新兴业
                   务，长虹独创的“智慧社区下的智慧家庭”受到国际社会的认可。在 2015 年 9 月德国 IFA
                   电子展，2016 年 1 月的美国 CES 电子展，同时囊括“最佳智能解决方案”大奖，并成为获

                   此类奖项的唯一企业；公司先后成立了点点帮科技、智慧教育、智慧健康、智慧生活等新兴
                   产业公司，成功推出“点点帮”、“妥妥医”“购食汇”等智慧服务 APP 应用，发掘基于智能
                   终端的多种增值服务。
                       2015 年，长虹开启了消费者进工厂活动。截止 2016 年 3 月，已经开展 4 场 6 天，有 6000

                   多名消费者从绵阳、德阳、遂宁各地参观长虹工厂流水线。通过进工厂的参观，消费者实实
                   在在地看到了长虹产品标准化的生产过程，拉升了产品美誉度；同时，通过工厂的现场直销
                   活动，让消费者工厂自由选择满意的产品，买到了放心、买到了实惠！


                                                       第三章
                   为股东――
                       积极推动产业转型升级，保证整体运营稳定发展，创造良好市场价值


                       面对极其严峻的经营环境，公司围绕“推改革、促转型、聚资源、找增量”的经营方针，
                   积极把握产业、市场和改革“风口”，公司整体经营在复杂多变的环境中艰难奋进，经营稳
                   步发展，扛住了最严峻的考验。
                   一 、销售规模再上台阶，主要产业跑赢大盘

                       2015 年，面对全球经济放缓，市场需求不振，互联网企业跨界融合竞争的加剧，长虹
                   正围绕智能战略转型发展栉风沐雨，砥砺前行。










                       2015 年，公司整体销售规模突破 1000 亿元,海外整体销售收入同比增长 34%,达到 124

                   亿元。名列中国制造业 500 强第 64 位，中国电子百强第 6 位，长虹品牌价值 1135.18 亿元。
                       2015 年，在国内电视行业整体下滑态势下，公司主要产品逆势增长，机顶盒产量突破
                   1000 万台；美菱坚持智能变频战略，冰箱（柜）销量同比增长超过 10%，变频冰箱排名国内

                   第二；华意压缩机销量突破 3800 万台，已连续三年居全球第一；长虹佳华销售收入近 160
                   亿元，同比增长近 15%，IT 同业排名前三甲。
                   二、围绕智能战略实施，全力推进三大能力平台建设
                       2015 年，长虹智能战略持续落地，三大智能平台在推进中收获新硕果，“十三五”规划

                   蓝图基本成型。
                       智能研发平台以产品生命周期管理系统为核心，建立公司统一的设计交付产品数据和过
                   程经验库，实现以用户为中心的产品研发。
                       智能制造平台独创出多阶段混联离散型生产模式，成功运用至电视、冰箱、空调、注塑

                   无人工厂等领域，其中“以人为中心的大规模个人化定制”的智能制造模式，入选“中国智
                   能制造试点示范项目”。
                       智能交易平台重新定义长虹与客户的关系，实现 B2B 业务的订单流、资金流和后台化运
                   营。其中快益点成长为行业内极具影响力的第三方专业服务机构；长虹民生物流营业收入突

                   破 13 亿元；智易家电商服务销售额突破 35 亿元。
                       围绕智能战略，各项新兴业务聚焦用户运营能力。借助 IPP 技术框架协议推出“点点帮”、
                   “妥妥医”、“购食汇”等智慧生活服务新业态，长虹开始构建以用户为中心开放、协同的“智
                   慧社区下智慧家庭”服务新模式。

                       基于新的发展环境和改革要求，公司在 2015 年启动了长虹控股集团十三五规划纲要的
                   编制工作，对十三五发展目标、思路、路径等内容进行了反复推演，并重点围绕“产业优化、
                   体制机制改革、资源保障、平台支撑”等内容进行专题研讨，基本形成了公司未来五年的发
                   展思路与规划蓝图。

                   三、技术创新持续加力，科技引领逐渐做实
                       全年共开展研发项目 2 千余项，申请专利 857 件，其中发明专利 486 件。IPP 技术框架
                   成为四川省地方标准。荣获两项国家科技进步二等奖、五项省市科技进步奖、四个国际设计
                   奖。

                       技术成果有效转化:安全推送机制、多通道的消息分割与重组技术被成功运用于长虹安
                   全手机；计算机视觉技术的持续研究提升了 CHiQ 冰箱的识别率；冰箱通用一体化变频技术
                   研究及应用，建立了“压缩机+变频板”成套解决方案；天地汇 XBRL 成果国际领先，成功推
                   广至两家上市公司上线；聚客社区服务平台、移动应用开发平台、智能交易平台为公司在大

                   数据、移动端和智能交易开发建立了企业开发的标准和平台；智能制造作为四川省唯一示范
                   单位，得到国家高度关注；金属零部件制造技术、极窄边结构零件丝网印刷、高光免喷涂等
                   技术研究与应用，显著提升了终端产品的竞争力；智能研发平台一期按计划上线。
                       成功推出系列化精品:以 Q2R 和 Q2C 为代表的 CHiQ 二代电视已成为长虹中高端电视的主

                   流旗舰机型；智能激光影院电视的开发和上市，将提升长虹超大屏幕产品市场占比；掌握变
                   频冰箱通用一体化核心技术，完成了 4 个通用一体化技术平台开发，覆盖美菱变频冰箱全阵










                   列；基于 0.1 度精确控温技术，推出行业首创的光感睡眠挂壁式直流变频空调；成功开发能
                   效、噪声、成本及 CPK 均优于竞争对手的北美 R134a 高效压缩机；发布 H1 物联网健康手机、
                   X1 裸眼 3D 智能手机；空气净化器、WIFI 模组的研发及产业化成效显著。
                   四、国企改革迈出新步伐

                       2015 年，长虹国企改革在开拓创新中迈出新步伐。
                       作为四川省首批国企改革试点企业，长虹集团改组为四川长虹电子控股集团有限公司，
                   构建了“外大于内”的董事会结构，实施了总经理市场化选聘，进一步理顺政企关系，优化
                   法人治理结构，持续推动产品经理负责制。

                       通过上市公司公众持股、引入境外资本、民营资本、员工持股等方式发展混合所有制经
                   济，长虹控股公司现直接控制 32 家下属公司。其中，四川长虹、美菱电器、华意压缩三家
                   为境内上市公司，佳华控股为香港上市公司。同时，在二、三级公司层面已经实现多种形式
                   的混合所有制，包括新成立的点点帮、长虹通信、长虹智慧健康、长虹教育公司等。

                   五、国际化转型持续推进
                       2015 年公司重新梳理并制定了公司国际化转型与品牌发展方案，对海外后续项目并购
                   与投资初步形成战略牵引。在海外项目并购与合资合作方面，公司 2015 年推进了松下、夏
                   普等合作项目的洽谈与论证；与日本东芝、瑞典伊莱克斯、德国西门子、美国惠而浦、日本

                   三洋、美国 GE 等世界知名公司实现了不同层次的合作；巴基斯坦冰箱工厂顺利落成。聚焦
                   巴黎等国际化大都市，通过大型户外广告拉升长虹品牌想象；进入德国 Media Market、法
                   国 EP 等欧洲主流渠道，进一步夯实了根据地基础；积极参与美国 CES、德国 IFA 等国际知
                   名展会，获得“家电智能技术创新大奖”、“最佳系统解决方案”等大奖。2015 年，通过各

                   产业的共同努力，公司海外收入共计实现 19.4 亿美元，同比增长 6%，机顶盒、空调海外收
                   入均首次突破 1 亿美元。


                                                       第四章
                   为社会――
                       创新公益模式，让爱心更有力量

                       多年来，长虹积极参与社会公益，通过捐资助学、灾害援助、爱心工程、绿色制造、志

                   愿者行动等多种形式主动担当社会责任。
                   一、打造绿色产品，传递节能、环保、健康理念
                       在长虹看来，节能环保既是企业的重要竞争力，也是家电企业践行社会责任的最佳途径。
                   因此，长虹推崇绿色低碳与科技创新并重，与消费者分享健康、节能、环保等生活理念。以

                   长虹 CHiQ 空调为例，最大的特点是能自动感应识别人体物理状态、生理状态、心理状态的
                   变化，适时动态调节空调各项运行参数，不但给用户带来舒适的使用体验，而且大幅度降低
                   能源损耗。
                       目前，长虹空调已经形成精确变频 6 大核心技术以及 5 大高效节能技术，在业界处于领

                   先水平。其中精确变频 6 大核心技术包括 0.1℃精确控温技术、0.1Hz 变频微控技术、有源
                   PFC 双倍制热、超宽变频技术、内外双静音技术、180 度正弦波全直流；5 大高效节能技术










                   包括三高效技术、全自动技术、高效压缩机、C 型圆弧高效蒸发器、蜗壳风道技术。同时，
                   长虹不断创新电视、冰箱等家电的节能技术，如 CHiQ 冰箱，全部采用了 0.1℃精确控温技
                   术，对冰箱温度的控制更加精确，更节能保鲜，在技术和能源消耗上的节能减排效能远超同
                   类型产品。

                   二、创造循环经济，兼顾环保和经济效益
                       除了为消费者提供绿色、低碳的家电产品，长虹在研发、生产、回收等环节，也格外重
                   视节能性与环保性。长虹通过建立能效技术平台，持续建设新材料开发和废旧材料深层次应
                   用的能力，提升产品环保性能的同时降低制造能耗，推进清洁生产和节能减排。在信息化平

                   台的支撑下，长虹围绕研发、制造、营销和供应链推进节能减排。近年来，长虹投入巨资进
                   行了近百项重大节能技改的工作，每年都为节约能源做出突出贡献。
                       未来我国废旧家电电器报废量预计将超过 1.5 亿台/年，假如回收工作不够完善，将对
                   环境造成严重污染。对此，长虹成立了专门从事循环经济产业的研究部门和子公司，身体力

                   行贯彻绿色、环保的理念。从 2010 年起，长虹启动以电视机、洗衣机、电冰箱、空调、电
                   脑五大类废旧家电处理为基础的再生资源项目，同步开发废旧塑料、机板、液晶屏和废旧锂
                   电池的处理项目，开展高价值深加工、金属提取和危废处理等业务。长虹目前已与清华大学
                   进行废旧家电再生资源回收科研项目的相关产学研合作，其科研成果已与长虹废旧家电回收

                   拆解产业进行了有效嫁接，实现了废旧家电无害化处理，并创造出巨大的经济和社会效益。
                   三、热心社会公益，发挥示范作用
                       长虹积极参与社会公益，通过灾害援助、捐资助学、爱心工程、志愿者行动等多种形式

                   主动担当社会责任。
                       长虹长期坚持支持中国教育事业的发展。2015  年，长虹通过“英才计划”、“智胜未来”
                   招聘计划，共计招聘校园应届毕业生  1200  余人，并接待来自四川、重庆、陕西、云南等省
                   市近  30  所高校、70  批次、近  9000  名大学生开展生产实习教学及卓越工程师培养。
                       在定点帮扶平武工作上，2015 年，公司利用特定的援助基金和电子产品制造优势，借

                   助对口精准扶贫契机，向平武县对口捐赠 78 万元人才奖励基金；其次，针对阔达乡仙坪村
                   的实际情况，长虹捐赠了一套信息化远程教学系统，协助贫困地区及时对接各类产业发展信
                   息和行业政策，加快提升信息化水平；积极开展对口精准扶贫的村社节能亮化工程，向仙坪
                   村捐赠 1400 余盏高品质 LED 灯泡和路灯。

                       同时，长虹教育公司走进西昌和雅安多个学校，为学校捐赠长虹智能交互一体机等智慧
                   教育设备，这是长虹教育基于目前中国教育大环境和行业的发展趋势所研发的最新集成设
                   备，采用最新的互动教育方式，基于大数据学习平台，有效提高教育教学质量。
                       “虹馨舍”是由长虹空调创立的一种全新模式的高校空调助学租赁模式，长虹与多所高

                   校合作，共同实施空调的助学租赁，为广大学子送清凉。学校和学生不需要付出购买成本，
                   只需要根据使用情况支付租金，就可以让学生享受到更为舒适的学习与生活空间。截止目前，
                   虹馨舍项目入驻 30 多所高校，共实现近 6 万套销售和租赁。


                       长虹公司志愿服务支队成立于 2005 年，目前已发展至 5000 余人。长虹公司定期开展各
                   类援助活动和志愿者服务活动，平均每年开展 10  余次社会活动，服务人群达到上万人。2015










                   年，长虹共青团组织志愿者投身推进环境综合治理和文明城市创建工作，开展各类援助活动
                   和志愿者服务活动，共有 5000 人次以上的志愿者参与到了生活区大清扫、文明行为劝导、
                   社区送医送药、送爱心到敬老院、坚持开展红原青少年工作结对等助学助少服务活动。2015
                   年，长虹志愿者继续奔赴红原县安曲镇中心小学，为其青少年提供价值 1.5 万元的物资。同

                   时，为服务市文明创建和社区建设，开展了 20 余次露天电影放映、家电义务维修、社区送
                   医送药等服务活动，有效地推动了公司志愿服务工作的开展。

                       同时，长虹以绵阳科博会、各种讲座、趣味活动为契机，全面展示了基于 IPP 的战略转

                   型成果，向民众传递前沿新技术、新产品、新理念，潜移默化提升科技城市民的人文素质，
                   同时也积极鼓励有志于创业的个人和团体围绕 IPP 共同创新创业。
                       四川省在“十三五”规划中提出，打造成德绵经济区，其中绵阳的重点就是探索军民深
                   度融合之路。作为四川、绵阳的工业龙头，长虹在成立之初就以军工立业，是家电行业中唯

                   一拥有军工背景的企业。“十三五”期间，长虹将积极结合地方产业战略，提高军工在长虹
                   的战略地位，加大军民融合发展力度，重点在公共安全、节能环保和新能源汽车等领域有所
                   突破，为绵阳科技城推动军民融合产业实践、探索军民融合之路做出贡献。


                       长虹为员工倾心打造的“菜篮子”工程，启动了长虹专供无公害蔬菜种植和家禽生态养
                   殖基地项目，致力于为员工提供无公害蔬菜和禽肉“从田间到餐桌”的绿色通道，2015 年
                   实现基地直供食堂蔬菜 200 余万元，食堂蔬菜直供占比达到 65%，年度公司各小区农超对接
                   店实现收入 1600 余万元，团购活动持续开展，为员工提供各类优质平价农副产品 90 万元。

                   公司工会在做好员工福利的同时，2015 年采购总价值 495 万元的米油 110000 份，总价值 64
                   万元的茶叶 29526 份。“购食惠”网络生鲜超市，通过在各个生活小区安装智能生鲜自提柜、
                   自助导购终端，实现用户“网上买菜，下楼取菜”的全新模式。截止目前，购食汇生鲜自提
                   柜已入住 16 个小区，让 15000 多名用户都能享受便利。这些举措为员工和市民带来便利的

                   同时，还解决了当地农副产品资源消化不畅的问题，带动了农副产品生态产业的发展，帮助
                   农民致富。

                       文明企业是文明城市的重要单元，2015 年，长虹文明创建工作紧紧围绕“创建文明企

                   业、创建文明小区”等工作目标，紧紧抓住社会主义核心价值体系建设这个根本，深入推进
                   文明创建工作，为推进文明城市建设、提升员工文明素养做出了重要贡献。长虹 CHiQ 电视
                   二代产品经理陈科宇荣获“2015 年度感动绵阳十大人物”。


                       多年来，长虹恪守“责任、创新、坚韧”的企业精神，追求企业的可持续发展，努力成
                   为全球受人尊重的企业。为了实现这个目标，长虹把企业社会责任提升到战略高度，在为消
                   费者提供最优质的产品与服务的同时，履行对环境、对社会的责任，积极承担社会责任，努

                   力为社会创造共有价值，并与之和谐共生，促进社会、环境的全面协调可持续发展。
                       2015 年，公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方面
                   做了一些工作，取得了一定成绩。今后，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信










                   用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司在追求经济效益、
                   保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和
                   消费者，积极从事环境保护、社会公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公
                   司本身与全社会的协调、和谐发展。


                                                                        四川长虹电器股份有限公司
                                                                            2016 年 4 月 7 日


