















                              梅花生物科技集团股份有限公司





                                      2019 年度社会责任报告





                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完

                   整性承担个别及连带责任。


                        本报告系公司在履行社会责任，争做优秀企业公民方面所做的努力，不构成

                   对公司股票买卖的要约或买卖的建议，其中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性

                   描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风险。



























                                              二○二○年四月十五日







                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                   一、报告规范


                        （一）报告简介：本报告是梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花

                   生物、梅花或公司、上市公司、梅花集团）向社会发布的第八份企业社会责任报

                   告。本着真实、客观的原则，报告全面回顾了梅花生物在 2019 年度争做优秀企

                   业公民，履行社会责任方面的实践内容。

                        （二）时间范围及组织范围：报告中的 2019 年度（报告期）指 2019 年 1
                   月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告涵盖公司、

                   全资子公司及其下属机构。

                        （三）发布周期：本报告为年度报告，与梅花生物年度报告同时发布。本报

                   告经公司第九届董事会第三次会议审议通过并对外发布。

                        （四）数据来源：本报告的数据如与 2019 年度报告有出入，以 2019 年度报

                   告为准。

                        （五）报告的获取方式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，两种报告

                   内容一致。欲查阅纸质版内容请联系公司证券部，电子版查阅请登录上海证券交

                   易所网站 http://www.sse.com.cn 或登录公司网站（http://www.meihuagrp.com）查
                   询。

                        （六）联络电话

                        电话：0316-2359652

                        传真：0316-2359670

                        邮箱：mhzqb@meihuagrp.com

                        联络地址：河北省廊坊经济技术开发区华祥路 66 号（065001）

                   二、公司基本情况



                        公司是一家国内一流、国际领先的专注于利用生物发酵技术进行研发、生产

                   和销售食品味觉性状优化产品、动物营养氨基酸、人类医用氨基酸及胶体多糖类
                   产品的生物科技公司，公司是国家农业产业化的重点龙头企业，也是目前全球氨

                   基酸行业的领军企业，公司产品横跨传统农业深加工、基础化工、饲料养殖、医

                   疗保健、日用消费等产业。

                        （一）股权结构及主要产品

                        1.公司股权结构及旗下主要子公司情况如下：
                                                            1








                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                       注：数据截止 2019 年 12 月 31 日

























                        2.公司主要产品如下：






















                        （二）2019 年度获得的主要荣誉

                    公司                   荣誉名称                           发制单位                  获得时间
                  梅花集团           信用评价 AAA 级信用企业                   中国生物发酵产业协会                 2019 年 4 月
                  梅花集团                  突出贡献奖                     中国生物发酵产业协会                 2019 年 12 月
                  梅花集团              中国轻工业百强企业                       中国轻工业联合会                 2019 年 6 月
                  梅花集团         中国轻工业食品行业五十强企业                       中国轻工业联合会                 2019 年 6 月
                  梅花集团          中国轻工业发酵行业十强企业                     中国生物发酵产业协会                 2019 年 6 月
                  通辽梅花        自治区农牧业产业化重点龙头企业                     内蒙古自治区人民政府                 2019 年 1 月
                  通辽梅花             内蒙古民营企业 100 强                 内蒙古自治区工商联合会                 2019 年 9 月
                  通辽梅花          农业产业化国家重点龙头企业                          农业农村部                 2019 年 11 月
                  通辽梅花           内蒙古自治区高新技术企业                 科学技术部火炬高技术产业开发                 2019 年 12 月
                                                            2








                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                                                                          中心
                  新疆梅花           工业产品绿色设计示范企业                        工业和信息化部                 2019 年 11 月
                  吉林梅花                  市模范集体                   白城市委、白城市人民政府                 2019 年 4 月
                  吉林梅花                  省模范集体                        吉林省人民政府                 2019 年 9 月


                        （三）2019 年主要经营情况

                        报告期内，公司以“全员经营、创造分享”为指导方针，以“预则立、肯专

                   研、敢叫真”的工作态度，向内部管理要效益，全面推行标准化，在行业竞争加

                   剧的情形下，实现营业收入 145.55 亿元，同比增长 15.07%，净利润 10.04 亿元，

                   归属于母公司股东的净利润 9.89 亿元。
                        2019 年公司新建的白城生产基地一期项目达产达效，截止报告期末，公司

                   干部员工 1 万多人，报告期内支付的各项税费合计 6.9 亿元左右。


                   三、利润分配情况


                        公司的长期战略是提升公司的资产质量和估值，公司折旧产生的现金流用于

                   支撑公司的投资发展，持续做大做强主业；利润产生的现金流用于回报股东，提

                   升公司估值，持续回报各方投资者。

                        重组上市以来，公司一直实施积极的利润分配政策，公司利润分配符合《公

                   司章程》的相关规定，分配标准清晰，决策机制完备。

                        经第九届董事会第三次会议审议通过，2019 年度利润分配方案（预案）为：
                   以实施权益分派股权登记日登记的总股本（扣除股份回购专户内股票数量）为基

                   数，向全体股东每 10 股分派现金股利 2.6 元（含税），预计分派现金红利 8 亿元

                   左右（含税）。该预案尚需提交年度股东大会审议，实际分派的金额以公司发布

                   的权益分派实施公告为准。


                   四、安全、质量与环保工作情况


                        “安全、质量、环保”工作在 2019 年均取得较大进步，通过实施标准化，

                   班组建设基础夯实，特种作业整体可控，污水车间旧貌换新颜，车间工作环境不

                   断改善，各指标日趋向好。

                        （一）安全生产与职业健康
                        报告期内，公司完成了年初制定的各项安全规划，定期组织员工体检并在各

                   基地分别设立了培训中心，用作安全文化教育、安全知识培训、安全技能训练、

                                                            3








                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                   安全实感操作的综合实训平台。为增强员工安全意识，提高安全操作规范，仅上

                   半年公司组织涉及职业健康、特种作业、消防知识等方面的各类安全培训 386

                   场次，涉及 27058 人次。在安全月系列活动中，公司开展了安全知识竞赛、HSE

                   理念演讲比赛、趣味比赛等多种形式的活动，增加员工参与的主动性、趣味性和

                   实用性。














                               基地安全专项演习                               通辽基地 HSE 培训中心














                                    安全培训                                    班前会培训
                        （二）质量管控与改善


                        作为行业内龙头企业，公司以行业内质量最好为使命，以建立用户可查验的

                   从产品设计到产品出厂的全面质量追溯链为目标，降低质量成本，减少质量事故，

                   实现产品生产的全过程可控管理。公司一直将客户的需求摆在首位，通过提升产

                   品质量和服务质量来满足每一位客户的差异化需求。

                        为树立全员对于质量的红线意识，报告期内，公司开展了“不忘标准，坚守

                   初心”的质量月活动，目的在于提高全员质量意识，营造“质量是企业的生命，质

                   量是企业的效益”的良好氛围，并提升质检人员的检验技能，增强质量管控队伍


                                                            4








                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                   的凝聚力，通过开展以下活动：1）通过构建质量宣传阵地，营造质量文化氛围；

                   2）GMP 管理实施挂牌，树立精制标杆车间；3）以“质量零容忍”为主题，开

                   展全员演讲活动；4）通过专业技能大比武，展现质检人的风采等，在全公司范


                   围内营造了人人关心质量，人人重视质量的良好氛围。质量管理在 2019 年有了

                   较大的提升，质量管理团队从事后管控向事前预防转变，解决了苏氨酸、赖氨酸

                   结块问题，异物管理也取得了一定成效。














                           吉林基地“质量月“”启动会                               通辽基地“质量月“宣传活动
                        （三）环境保护

                        公司及下属子公司环境监测部门严格按照环境保护部《国家重点监控企业自

                   行监测及信息公开办法（试行）》、《排污许可管理办法》等相关规定制定了自行

                   检测方案，对厂区内的废水、废气定时进行检测并不断增加在环保上的投入，以

                   “质量、安全、环保”作为生产管理的红线，防范可能出现的风险。持续至报告

                   期内，公司积极响应国家环保方面的号召，以经济与环保同步发展、共同提升为

                   宗旨，着力于打造一个环境友好型、资源节约型企业。
                        在废水的综合利用上，公司投资数亿元引进世界顶级的荷兰帕克水处理技术，

                   各基地均建设污水处理车间，集中处理，处理过程实现自动化控制，排放废水实

                   现在线检测与环保局实时联网，以阶梯利用和循环使用相结合的方式，使水的闭

                   路循环使用率达 90%以上。高浓度废水中富含有机质及蛋白，公司通过深度处理，

                   从中提取出副产品（有机肥及蛋白饲料），增加收益。异味治理方面，采用除尘、

                   洗涤、降温除水、催化氧化、DDBD（双介质阻挡放电低温等离子）、光电催化

                   等先进处理技术，同时不断优化管理提升，处理设施全年运行稳定，异味达标排

                   放。环保优势使得公司从整体到分产品的产能利用率均远远高于同行，并凭借遥

                   遥领先的产销量与额外收益，增强了公司在生物发酵领域的竞争实力。报告期内，
                                                            5








                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                   公司新、改、扩建工程均执行了“环境影响评价”和“三同时”制度，落实了环

                   保政策文件中的要求，各基地均按照要求持有排放许可证照。

                        2019 年新疆梅花按照生态绿色的理念，全力创建生态绿色设计示范企业，

                   参与制定了国家氨基酸绿色示范标准，以及其他一些绿色生产环保的国家标准规

                   范，并入选国家工信部第一批工业产品绿色设计示范企业名单。
                        2020 年公司将进一步改善车间内工作环境，绿化美化厂区环境，打造“花

                   园式工厂”，提升员工工作舒适感。

                              废气处理设施                      废水处理设施                     废渣处理设施







                   五、员工关怀



                        公司一直致力于对员工的人文关怀，为真正给员工谋福利，解决其生活上的

                   后顾之忧，公司在廊坊、通辽、五家渠、白城四地就购房安家、子女就学、家人
                   就医、车险维修、外部酒店入住等多方面提供便利，与学校、医院等社会服务机

                   构对接建立合作关系，为员工办理业务打通绿色通道。2019 年初，公司又推出

                   了“关怀下一代幸福工程”计划，涉及员工发放购房补贴、解决职工子女入学、

                   举办干部子女夏令营活动等。

                        为切实减轻员工购房压力，从 2019 年 1 月 1 日开始公司每年拿出 2000 万元

                   用于员工购房补贴，按照老员工优先、得过嘉奖的员工优先、双职工优先、家庭

                   负担重的员工优先等原则，由员工自主申报，按积分进行排名并公示，鼓励愿意
                   跟随公司长期发展的员工在公司所在地买房置地安家落户，目前已发放补贴 1100


                   多万，涉及 91 人。为将人文关怀延伸到家庭，通过助力子女成长来营造新的福
                   利文化，2019 年暑期，由董事长、总经理发起倡议的第一期干部子女青少年成

                   长夏令营成功举办，公司外聘专业教育机构，定制有特色的课程如领导力训练、

                   英语口语、戏剧表演、高尔夫体验、野外露营、北京研学等，让孩子感受父母效

                   力的企业的文化和理念，获得成长与改变。







                                                            6








                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                   六、党建与精准扶贫


                        公司重视内部党建工作，设有党支部及活动室，按期开展党建教育工作。报

                   告期内公司组织 20 多名优秀党员干部到廊坊市法治宣教中心接受党员警示教育

                   暨“迎七一，庆建党 98 周年”主题教育活动，同时公司邀请廊坊市委党校教研

                   室老师，围绕“不忘初心  牢记使命-做新时代合格党员”,开展了主题学习教育活

                   动。国庆前夕，公司组织优秀党员参观“庆祝中华人民共和国成立 70 周年大型
                   成就展”，并组织公司员工开展了多种庆祝活动。
















                                 党建系列活动                                      国庆系列活动


                        公司整体扶贫规划主要分两个方面：一方面通过在公司注册地西藏发起设立

                   基金会的形式，通过在产业发展、基建发展、捐资助学等方面加大扶贫力度，为

                   当地发展贡献绵薄之力。报告期内，公司收到西藏自治区民政厅颁发的基金会法

                   人登记证书（统一社会信用代码 53540000MJY3396117），公司发起的西藏梅花

                   公益基金会完成登记设立，前期投资 200 万元已到位。另一方面，公司通辽、新

                   疆、白城三大生产基地在做好生产经营的同时，各地结合自身实际，深入挖掘自
                   身优势，通过捐赠物资、工会定点帮扶、捐款等多种形式落实精准扶贫政策，践

                   行“发展一方经济，造福一方百姓”的理念，勇于担当社会责任。

                        报告期内，为支持西藏地区精准扶贫，公司通过西藏梅花公益基金向西藏地

                   区捐赠 50 万元，其中向西藏自如县捐赠 10 万元用于当地水渠修建，向西藏自治

                   区阿里高级中学捐赠 20 万元用于捐资助教，向西藏自治区办公厅扶贫捐款 20

                   万元，用于办公厅定点扶贫支出。





                                                            7








                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告
                        报告期内，为支持廊坊本地教育发展，公司通过西藏梅花公益基金向廊坊管

                   道局中学及管道局第一小学、第二小学、第三小学合计捐赠 20 万元，向廊坊市

                   第九中学捐赠物资折合人民币 5 万元用于学校师资队伍建设，2019 年 4 月公司

                   向北京吴建民公益基金会捐款 20 万元用于扶贫济困、助学育人。

                        2019 年为助力精准扶贫，根据当地政府部门脱贫行动的相关要求，通辽梅
                   花捐助肥料 240 吨（折价 24 万元），用于相关部门的帮扶工作。为响应通辽市食

                   品药品安全委员会办公室倡议，通辽梅花捐赠设备折价 805 万元用于支持共建食

                   品药品安全企业。2019 年 8 月、11 月，吉林梅花分两笔共捐赠 50 万元帮助平台

                   镇红旗村实施危房改造及修缮村镇道路。

                        为助力精准扶贫，控股子公司山西广生向榆社县各村镇捐赠洗衣机 2843 台

                   （折价 175.55 万元），用于当地贫困户搬迁安置；向榆社县扶贫开发协会捐款 10

                   万元用于其他扶贫支出。
                        2020 年初，国内爆发新冠肺炎疫情，公司主动与疫区及企业属地相关部门

                   对接，向湖北武汉、河北廊坊、内蒙古通辽、新疆五家渠、吉林白城、西藏拉萨

                   等地捐款 600 万元专项用于疫情抗击和防治工作。


                   七、结语


                        报告期内，公司利用生物发酵技术，不断优化产业结构和布局，提高资源利

                   用效率和环保水平，以最小资源投入获得最大经济收益和社会效益，走可持续发

                   展之路；坚持实现对股东的承诺，赢得并合理分配利润，实现企业成长与股东收

                   益的和谐；坚持员工成长与企业发展的和谐，形成企业强大的凝聚力和向心力，

                   共同成就事业；坚持产业报国，顺应时代发展需要，响应党和政府号召，落实精

                   准扶贫，积极履行社会责任，争当优秀企业公民。




                                                             梅花生物科技集团股份有限公司董事会

                                                                              二○二○年四月十五日







                                                            8



