


















































                                            放心  因为三精



































                                                                                       CSR2011



                                                            三精制药社会责任报告
                                                            三精制药社会责任报告







                                                                                 CSR2011










                                                                         三精制药社会责任报告
                                                                         三精制药社会责任报告













































































                            为便于表述和阅读，报告中的哈药集团三精制药股份有限公司根据行文具体情况，
                            简称为“三精制药”、“三精”、“公司”和“我们”。








       目录              Directory































     前言  董事长致辞                                5.公司治理                                  10.参与社区建设促进城市发展责任

     1.公司概况                                   6.带动区域性经济发展责任                           11.安全生产责任

     2.公司价值观体系                                7.环保责任                                  12.协作共赢责任

     3.公司的社会责任                                8.健康责任                                  13.员工发展责任

     4.公司可持续发展战略                              9.创新责任                                  14.企业公益责任








                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告





















                                                               董事长致辞





                               2011年，“十二五”的开局之                 能力，提高公司经营质量，为三精制药
                       年，也是三精制药战略转型的关键之                        未来持续、稳定、高速发展奠定基础。
                       年。刚刚走过六十甲子的三精制药，以                               提升内部管理 ，促进和谐发
                       成熟稳健的步伐迈进医药市场深化改革                       展。三精制药不断完善科学的管理制
                       的新时代，踏上领跑健康事业的新征                        度，构建公平公正的企业文化，以人为
                       程。六十多年来，三精人秉承“精益求                       本，以创新为魂，为员工搭建共创共
                       精做人，精益求精做事，精益求精做                        享、全面发展的工作平台，使员工实现
                       药”的精神，专注于为人类恢复健康和                       个人价值的彰显和提升。
                       维护健康的伟大事业，不断在健康产业                               致力公益事业 ，持续回报社
                       的发展之路上实现新的跨越。                           会。六十多年来，三精制药一直高度关
                               专注品牌管理，铸就“放心”                   注并积极参与社会公益事业。2011年，
                       品质。三精制药专注于医药企业的安全                       三精制药将参与公益事业、承担社会责
                       责任，以卓越品质回报广大消费者，                        任纳入常规工作，制定了详细的社会公
                       2011年提出“药品安全，关乎你我，放                     益活动计划，并启动了三项未来将持续
                       心，因为三精”的安全理念，以更高要                       开展的大型公益活动――“送三精蓝瓶
                       求的生产管理和更专业的产品质量铸就                       回家”、“三精爱心行”、“三精国学
                       “三精标准”，让消费者放心，让合作                       大讲堂”，从支持环保，服务民生，推
                       伙伴放心，让股东放心。                             动社会文化进步三个方面，为社会和谐
                               深研产品特性， 铸就健康专                   发展不懈努力。
                       家。三精制药始终致力于“为人类健康                            2012年，中国医药市场步入深化
                       服务”的宗旨，不断研究产品特性和中                       改革的攻坚期，三精制药将面临全新的
                       国人的健康特征，创新健康产品，做产                       机遇与挑战。我们将不遗余力地抢抓机
                       品专家、健康专家，提倡科学用药、理                       遇，准确定位，做强优势，聚力发展，
                       性用药，为消费者提供更加专业、优质                       全力开创三精制药健康产业新格局，为
                       的产品和服务。                                 人类的健康、社会经济的可持续发展、
                               深化营销网络， 提升经营质                   环境的和谐美好，做出新的贡献！
                       量。2011年，三精制药全面下沉营销网
                       络，向县域终端进军，精耕细作，做
                       实、作细终端市场，全面提升终端营销


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       1.公司概况



























                            三精制药始建于1950年，是多品种、多剂型、医药原料和制剂并重的综合性制
                       药企业，主要生产经营20多个剂型，300多个规格的产品，产品阵容丰富。现拥有亿
                       元以上的品种六个，千万元以上的品种十余个，主导产品包括葡萄糖酸钙口服溶液
                       （OTC药品）、葡萄糖酸锌口服液（保健品）、双黄连口服液（OTC药品）、司乐
                       平（处方药品）等。口服液的生产能力目前为全亚洲最大，年生产能力可达17亿支。
                       2004年投资近亿元组建了开放型的具有国际水准的研发中心。2004年2月25日，
                       “三精”品牌被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2011年5月13日，“三精”
                       品牌在2011年中国最有价值品牌评价中，经权威机构认定，品牌价值为68.93亿元人
                       民币。

                            2003年为实现产品市场与资本市场的联动，筹划重组上市公司“天鹅股份”，
                       并在2004年实现“借壳上市”，  2005年完成了后序重组，同年9月正式更名为哈药
                       集团三精制药股份有限公司。目前公司主业清晰，资产质量优良，形成了工业、商
                       业、医院、蓝瓶四大产业板块，其中工业板块已基本完成了普药生产基地、中药生产
                       基地、保健品生产基地、儿童药生产基地、原料药生产基地、外用药生产基地、片剂
                       生产基地的产业布局，成为公司未来发展的坚实基础和重要的经济增长点。截止目
                       前，三精制药已经发展成为拥有28家控股和参股子公司，资产总额38亿元，年销售

                       额超过36亿元的大型集团式医药类上市公司，具备了利用资本市场功能整合其他药业
                       资源的条件和基础，为进一步做大做强提供了新的保障。公司先后荣获了全国质量管
                       理先进企业、全国守合同重信用企业、全国医药系统优秀企业、全国“首批创新型企
                       业”、全国“五・一劳动奖状”先进集体、“全国企业文化优秀成果奖”、“中国优
                       秀诚信企业”、“全国医药行业药品质量诚信建设示范企业”“21315国际质量信用
                       AAA++级”等荣誉称号。
                            2011年，三精制药在生产经营各个方面取得了良好的发展成果，赢得了社会各
                       界的充分肯定。



                                                                                                       CSR2011



                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告










            1.1 公司荣誉


            2011年3月，荣获由中品质协颁发的“21315国际质量信用等级AAA++级”等级证书；

            2011年4月，荣获由中国医药质量管理协会颁发的

                             “全国医药行业药品质量诚信建设示范企业”证书；
            2011年4月，荣获由2011年化学制药行业品牌峰会颁发的“企业品牌百强”证书；

            2011年7月，荣获中国医药商业协会、中国医药商业协会连锁药店分会联合颁发的
                             “2011中国零售连锁药店工商合作奖”证书。



            1.2 产品荣誉


            2011年4月，三精牌葡萄糖酸钙口服溶液荣获由2011年化学制药行业品牌峰会颁发的
                             “OTC产品品牌十强”证书；

            2011年8月，三精牌葡萄糖酸钙口服溶液荣获“中国药品品牌榜上榜品牌”称号；

            2011年11月，注射用泮托拉唑钠获省医药行业科技进步一等奖；
            2011年12月，三精牌药品系列制剂荣获由黑龙江省名牌战略推进委员会颁发的

                             “黑龙江名牌产品”证书。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       2.公司价值观体系











                                                      以人类健康事业为己任
                                         宗旨
                                                      推动健康文明不断进步



                                                      做精健康产品和服务，做精制药工艺技术，追
                                                      求最高的消费者信任度；通过投资、管理与整
                                         愿景           合，企业在行业内实现经济价值力和社会价值
                                                      力的提升，成为未来创新性健康产品领域最具

                                                      影响力的典范企业，成为健康产业的领跑者。
                             基本价值观




                                                      把企业带上持续发展之路；把员工带上富裕之

                                         使命           路并实现个人增值；与客户、消费者、合作伙
                                                      伴互信共赢；最大程度地回报股东、环境、社会。




                                      核心价值观           至诚  至精  共创  共享



                                                      精益求精做人――诚朴  谦和
                                       精神境界           精益求精做事――务本  实干
                                                      精益求精做药――创新  求精


                                       经营境界           人为本 诚为先 信为基 品为上


                                       作风境界           雷厉风行  求真务实 潜心躬行 持之以恒


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       3.公司的社会责任





                            积极履行社会责任是企业价值的重要体现，一方面是正确对待企业财富、正确使

                       用企业财富的一种具体体现，同时，也营造了传播公益精神、弘扬社会正气的示范效应。
                            随着社会发展和人们道德素养的提高，人们会更多地从社会责任角度评价企业。
                       三精制药充分承担起对员工、消费者、经销商、社区和环境以及国家社会等各方面的
                       责任，规范化经营，使企业利益相关群体以及整个社会随着企业的发展也会越来越

                       好，实现三精制药与社会双赢的关系，打造文化领先的企业核心竞争力。







                                                      以国为先  知荣明耻  自觉纳税  兴企报国
                                         对国家
                                                      使企业成为构建和谐中国的财富与动力源泉



                             社会责任观       对社会          履行责任  热心公益  传播健康  回报社会
                                                      使企业成为促进健康社会快速发展的重要力量



                                                      保护环境  节约资源  清洁生产  产品友好
                                         对环境
                                                      使企业成为人与自然和谐相处的重要载体



                                                      信义为重  品质为上  真情服务  竞合共赢
                                         对市场
                                                      使企业成为消费者以及合作企业的好伙伴




                                                      以人为本  规范用工  安全生产  完善保障
                                         对员工
                                                      使企业成为员工互相依存利益共享的真诚伙伴


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告








                                                                      公司社会责任
                                                                  （特定利益相关各方）





                                         主要利益相关方                                                     自然环境




           对消费者负责          对员工负责            对伙伴负责           对股东负责          对社区负责                     对环境负责





       健康       生产安         员工发展            协作共赢           使企业价值            企业公民                     环境保护
       服务       全药品                                        不断增长               责任                        责任




                                有效管理企业运营对利益相关方和自然环境的影响





                           遵守法律法规         遵守社会道德          实现合作共赢          激发利益相关方价值
                              的责任            的责任             的责任            创造潜能的责任


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       4.公司可持续发展战略







                            当下的中国企业正面临着进入全球市场竞争的最佳机遇，三精制药在做稳国内市
                       场的同时，已经以全球化发展的视角重新思考了企业未来的发展和战略。
                            公司的目标：中期目标是“十二・五”期间，要成为中国领先的医药企业；
                       中长期目标是在未来5-10年，要成为国内医药行业先进企业并具有国际影响力的中
                       国医药企业；长期目标是成为国内国际医药市场的前沿企业。

                            公司的战略：以促进人类健康为宗旨，秉承“以人类健康事业为己任，推动
                       健康文明不断进步”的企业宗旨，围绕医药产业的发展，以跨越式增长为基础，以制
                       药业务为核心主业，以创新战略为先导，面向国际国内两个市场积极推进医药工业、
                       医药商业、蓝瓶、医院四大板块统一协调发展的经营战略，并在中国医药商业领域力
                       求保持领先地位。
                            公司的使命：三精制药以“把企业带上持续发展之路；把员工带上富裕之路
                       并实现个人增值；与客户、消费者、合作伙伴互信共赢；最大程度地回报股东、环
                       境、社会”为使命，通过对行业优秀企业的投资、管理与整合，不断提高企业的创新
                       能力和国际化程度，同时追求制药工艺技术的精益求精，以成为未来创新性健康产品
                       的领导性公司。
                            公司的责任：长久以来，三精制药就一直重视负责任的企业管理，以主动转
                       型应对市场变化、积极推进创新战略并及时优化组织结构。通过战略规划体系、运营
                       计划与财务预算管理体系、绩效和激励体系三方面构成了集团式战略管控架构，全面
                       推动公司的高效运营。三精制药同时坚持可持续发展，公司及各子公司秉承集团的核
                       心价值观，制定目标，在所有参与者之间进行协调。同时，建立了有效的健康、安
                       全、环保和质量管理体系，确保目标实现，把握机会，规避风险。



                                                                                                       CSR2011



                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












                                                                                       公司治理


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       5.公司治理







                       5.1 董事会及其专门委员会的开展




                            公司一直以规范治理体系、内控体系、各项管理制度和信息披露制度等为根本，
                       维护全体股东尤其是中小股东的利益。同时，公司严格按照《公司法》、《证券
                       法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结
                       构、建立现代企业制度、规范公司自身运作行为，按规范进行信息披露工作。




















                            公司自 2004 年重组上市以来，按照监管部门的要求和公司实际情况，建立了较
                       为完善的以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制约、相互制衡的公司治理结构
                       和治理机制，使其符合国家监管部门对上市公司规范化的要求。公司建立了以《公司
                       章程》、《总经理工作条例》等制度为指导的公司经营管理体系；以《信息披露管理
                       制度》、《投资者关系管理制度》等规程为守则的对外管控体系；以《独立董事制

                       度》、各专业委员会工作条例等为具体工作细则的治理制度。股东大会是公司的最高
                       权力和决策机构，按照《公司章程》规定履行职责。董事会对股东大会负责，其成员
                       由股东大会选举产生，在职权范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和

                       有效实施。公司的董事会共有9名成员，其中独立董事3名。董事会下设战略委员会、
                       审计委员会、提名委员会、薪酬考核委员会四个专业委员会，各专业委员会主要成员
                       由独立董事担任。公司的各项治理制度和安排为独立董事、各专业委员会发挥作用提
                       供了充分的保障。多元化多层次的董事结构为本公司董事会带来了专业化与知识化人
                       员结构，也保持了董事会内应有的独立性，使公司董事会在重大决策时，能够有效地

                       做出独立判断。监事会由3名监事组成，设监事会主席1人。监事会按照《公司章程》
                       等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责，并对董事会建立与
                       实施内部控制进行监督。管理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公

                       司的生产经营管理工作，负责组织领导公司内部控制的日常运作。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       5.2 投资者关系



                            保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。重组上市以来，公

                       司坚持按照国家各项法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
                       并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或
                       公司实际控制人的详细资料和股份变化情况，切实维护了中小股东的利益，不断提高

                       公司透明度，进一步促进了公司稳健运行和自律管理。
                            公司在日常工作中注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，注重
                       加强与投资者的双向沟通。重组上市以来，公司领导、董秘及相关工作人员组织接待

                       了众多投资机构、分析师和投资者的来电、来信、来访工作，向符合资格的投资者及
                       时提供公司公开披露过的资料，维护公司与投资者的良好关系。通过接待调研过程中
                       的情况介绍和深入交流，使众多机构投资者、医药行业研究员、行业专家、投资方面
                       专家加深对公司经营动态的了解，促进投资者对公司的认同，实现公司的品牌价值与

                       资本市场的联动，展示了公司良好的企业形象。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       5.3  组织结构




                            公司根据企业发展指导思想和战略目标，坚持以创新为魂，研发、管理、营销并
                       重，资本运营、机制创新与企业文化联动，设置了生产技术部、设备能源部、质量管
                       理部、物料采购部、运营管理部、科技研发中心、质量检测中心、人力资源部、行政

                       管理部、安监环保部、资本运营部、证券部、审计法规部、财务管理部、物流管理中
                       心、工程部、国际贸易部、产品规划与推进部、健康咨询服务中心、党群工作部、纪
                       检监督室等职能部门。为进一步提升公司内部管理水平，保障公司集团化管理的顺利
                       进行，满足公司“一体化”、“多元化”发展格局的要求，公司推进组织结构调整、

                       优化销售格局和员工岗位管理改革，对销售系统、研发系统、运营管理系统、财务管
                       理系统、生产管理系统、质量管理系统、党群管理系统的工作范围和工作内容做了进
                       一步优化和调整，突出了相关部门在公司生产和管理体系中的地位和作用。公司对下
                       属子公司采取五个管理控制模式，从财务、战略规划、运营、资产、人员配置、品牌

                       等重大事项方面进行管控。公司管理层职责明晰，权利制衡，能够对日常生产经营及
                       管理进行有效地控制。








                       5.4  内部审计




                            公司审计法规部经公司董事会决议成立，由主管副总经理主管并直接向董事会及
                       其设立的审计委员会报告工作。公司高度重视内部控制体系建设，成立了内部控制检

                       查评价领导小组和由审计法规部与财务和战略部门共同组成的工作组，着力于建立和
                       完善内部控制制度，优化控制流程，力求提高运营效率，降低公司风险。审计法规部
                       根据《公司章程》、《黑龙江省内部审计条例》和《内部控制制度》等相关规定，负

                       责母公司内部及控股子公司内审工作。审计法规部独立于其他部门，以便保证其工作
                       独立、公正，并配备两名法律专业人员辅助内审工作。近年来，审计法规部对公司各
                       部门及控股子公司的资金往来、成本费用、财务核算、经济效益、经营效果、经济责
                       任、管理风险、内部控制体系等均进行年度审计或评审，同时参与公司各项采购招标
                       工作，并对中标的执行情况进行跟踪审计。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       5.5 反腐败和商业贿赂


                       5.5.1反腐败



                            2011年公司大力推进廉政文化建设，保证公司经济健康有序发展，以各级党员

                       干部为重点，贯彻落实《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》，加强对党员、干部
                       廉政教育的力度：
                            第一，公司对采购招标等重点环节加强了监督，成立公司招标监督管理委员会，
                       制定各类招投标管理规程，公开了工作程序，通过加强监管和科学的手段对关键领域

                       实现了有效防范，使公司的党员、干部的行为受到制约和监察；
                            第二，公司纪委为开展廉政文化建设，每年组织全体中层干部分别进行党纪、政
                       纪知识考试和法律知识考试，并组织基层支部委员参观大庆铁人纪念馆，用先进的思
                       想武装头脑，树立正确的人生价值观，增强了党员干部的廉政意识和自律意识；

                            第三，2011年公司健全预防和惩治腐败制度，形成约束机制，提倡办事公开，
                       一切按制度办、按规程办、按规矩办，有效地建立起公司上下公平、公正的环境，同
                       时认真落实“三重一大”规定，对重大决策，重大工程建设，重要人士任免，大额资
                       金使用等进行科学集体决策，降低风险；

                            第四，公司每年都对中层管理人员进行“德、能、勤、绩、廉”综合考核，对德
                       才兼备、品行高尚的干部实行物质和精神奖励，反之则进行淘汰和处罚，通过此种措
                       施加强了反腐倡廉工作的实效性。




                       5.5.2反商业贿赂，诚信经营




                            公司一直把遵守法纪、诚信立天下作为经营工作的理念，近年来，公司坚持按照
                       国家治理商业贿赂的有关要求，通过不同形式在营销人员、采购人员中开展反商业贿
                       赂活动。
                            第一，制定了反商业贿赂的有关措施，通过有效宣传，使员工充分认识到治理商

                       业贿赂的重要性和紧迫性，提高员工对该项工作的认识；
                            第二，通过组织学习有关法律条款和相关政策，并结合典型案例使营销人员和采
                       购人员受到一次全面的遵纪守法教育，树立了诚信经营的意识，提高了企业的经营质
                       量，提升了公司的知名度和美誉度。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       5.6股东回报







                              近三年公司在资本市场的表现及给股东的回报如下(数据来源于公司年报）



                               指标               2011年              2010年             2009年


                           市值（万元）               592,066           818,803           753,469


                           每股收益                    0.69              0.58               0.48



                           加权平均净
                                                23.49%             21.44%            18.97%
                           资产收益率




                                                               每10股派4.9元         每10股派6.8元
                           分红派息政策              本期不分配           现金转增5股            现金




                         营业收入（万元）               360,574           300,509           263,825


                          总资产（万元）               384,385            332,103           285,351


                        注：近三年每股收益按最新股本计算

                       5.7每股社会贡献值




                            根据上海证券交易所2008 年5 月14 日发布的《关于加强上市公司社会责任承担
                       工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》的相关要求，计

                       算依据为：每股社会贡献值=基本每股收益+（纳税额+职工工资+利息支出+公益投入
                       总额）/期末总股本
                            2011年实现基本每股收益0.69元，上缴国家增值税和所得税共计30921万元，

                       向员工支付工资27350万元，向银行等债权人支付的借款利息930万元。根据以上数
                       据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为1.71元。（注：本报告期内以盈余公
                       积转增股本，期末总股本增加。）




                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       6.带动区域性经济发展责任

































                            2011年，三精制药各工业子公司以自身发展带动区域经济，为所在地区的社会

                       经济事业的发展做出了自己的贡献。
                            2011年，三精制药继续保持业绩平稳增长，各工业类子公司通过调整营销策
                       略，优化资源配置，狠抓质量管理，在竞争日益激烈的市场中经受住了考验，总体看

                       工业类子公司生产经营情况稳定。2011年，黑龙江省内各工业子公司总计为当地贡献
                       税收9,704余万元，当年解决当地劳动力就业1,185人次。其中哈药集团三精明水药业
                       有限公司上缴各项税金约5,404万元；哈药集团三精千鹤制药有限公司上缴各项税金
                       3,149万元，当年解决当地劳动力就业362人次；哈药集团三精黑河药业有限公司上
                       缴各项税金约256万元。哈药集团三精儿童大药厂(有限公司)上缴各项税金约300万

                       元；哈药集团三精大庆玻璃工业园有限公司上缴各项税金约595万元，当年解决当地
                       劳动力就业823人次。各工业类子公司在实现公司平稳发展的同时，不同程度地为当
                       地经济发展、增加当地财政收入做出了贡献。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












                                                                                       环保责任


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       7.环保责任







                       7.1公司环境方针与目标、成效




                           公司高度重视环境保护工作，将“环境保护与可持续发展”作为公司生产经营准
                       则，在公司内根据ISO9001、ISO14001、及OHSAS18001标准要求建立整合性管
                       理体系，减少由于能源和资源的大量消耗所产生的环境污染问题。确定“预防为主，
                       追求绿色，守法经营，持续改进”的环境保护方针。


                       2011年公司环境目标为：
                       ①保证污水排放达到混装制剂制药行业排放标准，达标率为100%；
                       ②保证锅炉大气污染物达到国家二类区排放标准；
                       ③ 保证厂界噪声稳定达标，昼间小于60dB，夜间小于50 dB；
                       ④固体废物分类回收，有毒废物及化验废液统一回收，交有资质部门处理；

                       ⑤节能降耗：与2010年相比，每万元产值耗电降低10.25度；每万元产值耗水降低
                       0.33吨；每万元产值耗煤降低0.03吨；污水中水回用率稳定在10%以上。

                           公司将本年度环境目标纳入公司各级管理部门绩效考核，将目标层层分解，责任从

                       总经理、相关车间部门、班组落实到每个员工，有效地保证了本年度环境目标的实现。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       7.2公司环境管理情况




                            依据ISO14001标准要求，公司对生产活动中所涉及的环境因素进行了辨识和评
                       价，对于重大环境因素均确定了管理控制方式，据此制定了污水废气噪声控制管理规
                       程、固体废弃物管理规程、能源资源节约控制管理规程、环境监测和监控管理规程、

                       环境事故应急准备和响应管理规程、危险废弃物管理规程、子公司环保管理规程等环
                       境管理文件。环境监督管理人员每天对环保制度执行情况进行日常监督检查考核，对
                       公司污染治理设施的运行情况进行监督检查，发现问题及时解决处理，使公司污染源
                       均得到有效控制，治污设施稳定运行，确保了公司总部和各子公司各项污染源达标排

                       放，并使公司的各项环境表现得以持续改进。




                       7.3环境污染治理设施建设及运行情况




                            公司各生产基地新、改、扩建项目建设时均依法进行了环境影响评价，在工艺设
                       计时尽量采用先进的资源利用率高、污染物排放量少的工艺、设备，并按照环评审批

                       意见要求建设污水处理站及锅炉除尘器等污染治理设施，有效地保证了公司各项污染
                       物的达标排放。其中：公司新厂区建设时，投资1000万元，配套建设一座日处理能
                       力5000吨、以SBR法为主要工艺、自动化控制的污水处理站，并安装污水在线监测
                       系统，保证了污水达标排放，并回用作厂区绿化用水；建设国内先进的自动化控制程

                       度高5×10吨锅炉房一座，并配备国内先进的三套XZD―10型除尘器及SLD型静电除
                       尘器及两套干湿两级除尘器，保证锅炉燃煤充分燃烧，并使烟尘达标排放。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       7.4公司清洁生产、节能降耗工作




                            公司积极推行清洁生产、节能减排，从源头减少污染物的产生量，降低能源消
                       耗，通过板报、宣传板、条幅、公司内部报纸等多种形式宣传节约能源资源、环境保
                       护与可持续发展的理念，公司上下形成了人人重视环境保护的浓厚氛围。倡导全体员

                       工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭；引入电算化、ERP管理、内部网
                       等电子网络工具，实现办公无纸化；生产过程实施SOP管理，细化生产工艺，加大
                       工艺改进，减少物料消耗。近几年来通过清洁生产审核，对于可行的近百项清洁生产
                       无低费方案立即组织实施，并完成了十几项中高费方案，既减少了环境污染物的排

                       放，又为企业节约了能源成本。
                            2011年，公司动力车间对锅炉马丁除渣机的供水管路进行改造，引用污水处理
                       后的废水喷淋炉渣降温，提高了中水回用率，每年可节约新水6.2万吨；对污水处理
                       站罗茨风机、污水提升泵等设备进行了大修，对污水处理站水解酸化池进行了清掏，

                       确保了污水处理站的稳定达标运行；对公司总部锅炉静电除尘设施进行了改造，确保
                       了锅炉烟尘稳定达标排放。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告









                       7.5  “送三精蓝瓶回家”大型环保公益项目



                           为了更好地履行企业的环保责任，在环保事业中发挥更大的作用，2011年，公司
                       与国家环保部共同发起了“送三精蓝瓶回家”大型环保公益活动，希望通过此项活动
                       的持续开展，唤起更多人、更多企业对环保的关注，保护我们的地球。

                           2011年3月17日，“送三精蓝瓶回家”大型环保公益活动在北京钓鱼台国宾馆盛
                       大启幕。这标志着作为中国最大的口服液医药生产企业，三精制药正式开始回收蓝
                       瓶，粉碎后熔炉再炼，循环利用，从而节约燃料能源及各种资源，降低废弃物排放。
                       这是三精制药为实现资源可持续利用做出的新贡献，同时，也使三精制药成为国内医

                       药行业中首家开展药用玻璃包材回收项目的企业。
                           3月至4月，全国各地的“送三精蓝瓶回家”启动仪式陆续召开，通过各种形式的
                       环保宣传活动，各省市环保部门积极响应，逐步掀起了“回收蓝瓶，支持环保”的热
                       潮。同时，“送三精蓝瓶回家”公益项目驻店专员走进全国各大城市的药店，向顾客

                       宣传蓝瓶回收知识。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告









































                 国家环保部环境发展中心席俊清副主任向刘占滨董事长颁发环境发展中心授予三精制药的环保认证证书








































                 “送三精蓝瓶回家”大型环保公益活动                           “送三精蓝瓶回家”大型环保公益活动表演
                 形象大使牛莉女士


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告


























































                           “送三精蓝瓶回家”大型环保公益活动网站――三精好妈妈网站
                                                  www.homomo.net







                           活动开展至今，蓝瓶回收项目已遍布全国28个省区、39个城市，设置了包括药
                       店、学校、幼儿园、社区在内的蓝瓶兑换中心1012个。在各地，绿色课堂、落地活动
                       通过专家讲座、环保互动游戏、环保表演、低碳区展示、闲置物品交换等环保活动把
                       更多人带入到环保体验中来，得到了全国上千万消费者的关注，全面调动起了公众参
                       与的积极性和环保热情。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告



















































                  “送三精蓝瓶回家”大型环保公益活动2011年活动日程




                                                        “送三精蓝瓶回家”
          2011.3.17                新闻发布会                                                           北京
                                                        大型环保公益活动新闻发布会

                                                                                         哈尔滨、新疆、包头、长春、
                                                        “送三精蓝瓶回家”                        西安、南宁、石家庄、武汉、
        2011年3月-6月                   启动仪式
                                                        大型环保公益活动启动仪式                     天津、苏州、沈阳、昆明、
                                                                                         长沙、郑州、大连、杭州、重庆等

                                                        环保小达人亲身体验新加坡的
    2011年8月25日-8月29日             新加坡环保亲子游                                                         新加坡
                                                        先进环保理念和环保文化

                                                        参加新加坡环保亲子游的环保
                                                        小达人讲述亲身体验，在校园                    北京、天津、牡丹江、呼和浩特、
        2011年9月-11月                  校园巡讲               开展废料减量、物资循环利                     南昌、哈尔滨等
                                                        用、垃圾分类回收等环保知识
                                                        示范课


                                                        物资循环利用、节能减排、循                    沈阳、武汉、哈尔滨、天津、
        2011年4月-12月                  绿色课堂
                                                        环经济等环保知识培训                       郑州、重庆、北京、苏州

                                                        “送三精蓝瓶回家”活动宣传                    沈阳、济南、哈尔滨、广州、
        2011年11月-12月                 落地活动
                                                        及其他资源回收利用知识宣讲                    北京、南京、青岛


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告


























                           8月25日，公司评选出活动中表现突出的10名环保小达人及其父母一起来到了新

                       加坡，开始为期5天的环保之旅。新加坡是世界环保先进国家，全球环保的典范。在
                       新加坡，小朋友们参观了众多新加坡知名环保景点，学习先进环保理念和文化。
                           为了能让参加过“新加坡环保亲子游”的小朋友们将自己在新加坡学习到的先进
                       的环保知识和理念展示在学校师生的面前，  9月至12月，10位环保小达人在10个地区

                       的主要幼儿园及小学做巡回演讲，进一步增强了环保宣传效果，赢得了社会及相关部
                       门的高度评价。



                                                                                                       CSR2011



                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告







                           同时，绿色课堂活动围绕节能减排、循环经济和清洁生产以及建设资源节约型环
                       境、友好型社区、低碳生活等与“送三精蓝瓶回家”项目相关的环保专题在全国主要

                       城市的社区、学校开展，让蓝瓶回收项目的意义更广泛，使更多人受益。
                           经过近一年的活动宣传和开展，让更多的人了解了三精，让更多的人走近了环
                       保，这项公益活动对企业品牌建设和社会环保意识的觉醒有着重要的意义。公司将把

                       此项活动持续开展下去。


                                                                                  1
                                                                                          “送三精蓝瓶回家”
                                                                                          哈尔滨站启动仪式
                                                                                          上，小朋友亲手将蓝
                                                                                          瓶放入回收箱














                                                                                  2
                                                                                          全国各地中小学、社
                                                                                          区丰富开展“送三精
                                                                                          蓝瓶回家”绿色课堂
                                                                                          活动














                                                                                  3
                                                                                          环保部宣教中心教育
                                                                                          室主任曾红鹰为广州
                                                                                          立贤中学授予国际生
                                                                                          态学校荣誉证书


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告










































                                                                                     颁发蓝瓶回收优胜者证书


















                                                   校园巡讲                          学生代表展示废旧物品制作成果



















              碎瓶仪式                                 碎瓶仪式                                             落地活动


                                                                                                      CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












                                                                                      健康责任


                                                                                                      CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                                                                                                                                                                为了保证药品质量，公司建立了多道质量监控防线，在质量管理部设立总检查
                                                                                                                                                            员、区域检查员，车间设置专职检查员，实施三级监控，以保证每道工序的产品质
                                                                                                                                                            量。公司根据产品剂型、生产工艺条件的不同分别制定各剂型质量控制点，并将控制

                                                                                                                                                            点分级管理，专职检查员负责对所在生产流程所有质量控制点的检查监控，区域检查
                                                                                                                                                            员每天对所在区域关键控制点进行在线抽查，总检查员对各剂型进行抽检，以自检、
                                                                                                                                                            互检和专检相结合，配以重点监控，达到全员控制产品质量的目的，使整个生产过程
                                                                                                                                                            处于受控状态。公司每年对各生产车间及职能部门进行GMP质量管理体系内审，对

                                                                                                                                                            制度执行情况进行检查，使公司的质量管理工作持续改进，公司质量管理体系得到不
                                                                                                                                                            断完善。
                       8.健康责任                                                                                                                                   为完善产品质量管理，公司定期对质量管理文件进行修订、审核，并制定了标准

                                                                                                                                                            检验操作规程及与管理文件相适应的管理和检验记录，同时结合技术文件记录进行监

                                                                                                                                                            控。通过对有关数据的统计分析及时纠正偏差，提出改进措施，使管理工作有章可
                                                                                                                                                            循，检验有法可依。
                       8.1为消费者提供安全有效的药品



                            近年来，食品、药品安全事件频发，医药行业、食品行业的信任危机已经十分严
                       重，“放心”将是未来医药行业和食品行业的共同着眼点。面对这样的发展环境，三
                       精制药及时提出了“药品安全、关乎你我；放心、因为三精”的理念，同时，针对企

                       业内部生产环节的全过程系统地制定了“三精标准”，使三精产品的质量得到了更高
                       的制度保障，降低了质量风险，为消费者提供安全有效的药品，真正意义上提升了消
                       费者对三精品牌的信赖感。




                       8.1.1树立质量管理方针，完善质量管理体系

                            公司一直高度重视药品生产和质量安全，生产过程严格按照GMP标准和
                       ISO9001国际质量管理体系进行管理，用一流的硬件设施和完善的软件管理严格而有

                       效地保证药品生产过程和质量安全。公司实施全面质量管理的同时，提高全员质量意
                       识，牢固树立“守住源头、控制过程、保证质量、回报社会”的质量方针。公司始终
                       将药品质量视为重中之重，视产品质量为企业的生命。在产品供不应求时仍牢牢严格

                       把住质量关，以保证消费者用药安全。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                            为了保证药品质量，公司建立了多道质量监控防线，在质量管理部设立总检查
                       员、区域检查员，车间设置专职检查员，实施三级监控，以保证每道工序的产品质
                       量。公司根据产品剂型、生产工艺条件的不同分别制定各剂型质量控制点，并将控制

                       点分级管理，专职检查员负责对所在生产流程所有质量控制点的检查监控，区域检查
                       员每天对所在区域关键控制点进行在线抽查，总检查员对各剂型进行抽检，以自检、
                       互检和专检相结合，配以重点监控，达到全员控制产品质量的目的，使整个生产过程
                       处于受控状态。公司每年对各生产车间及职能部门进行GMP质量管理体系内审，对

                       制度执行情况进行检查，使公司的质量管理工作持续改进，公司质量管理体系得到不
                       断完善。
                            为完善产品质量管理，公司定期对质量管理文件进行修订、审核，并制定了标准
                       检验操作规程及与管理文件相适应的管理和检验记录，同时结合技术文件记录进行监

                       控。通过对有关数据的统计分析及时纠正偏差，提出改进措施，使管理工作有章可
                       循，检验有法可依。



                       8.1.2严格控制生产过程，坚持“三不”原则


                            药品生产对生产环境的要求较高，洁净区温度、湿度每天进行监测。尘埃粒子、

                       浮游菌的控制按净化级别、按不同周期进行定期检验，确保生产环境达到生产工艺要
                       求。
                            药品生产过程各环节密切配合，生产所用全部物料的供应商需在省食品药品监督
                       管理局备案，并经质量管理部质量审核批准。公司质量管理部定期、不定期对合格物
                       料供应商进行质量审计，实行动态管理。质量管理部对生产相关部门下发合格供应商
 8.1.1树立质量管理方针，完善质量管理体系  目录，从采购到入库、检验、生产使用能够做到层层把关、层层监控、层层负责。整

                       个生产过程始终坚持“三不”原则，即不合格物料不使用、不合格品不下转、不合格
 公司一直高度重视药品生产和质量安全，生产过程严格按照GMP标准和
                       品不出厂，严格把好每道质量关。生产过程严格执行国家批复的工艺处方和工艺规
 ISO9001国际质量管理体系进行管理，用一流的硬件设施和完善的软件管理严格而有
                       程。
 效地保证药品生产过程和质量安全。公司实施全面质量管理的同时，提高全员质量意
 识，牢固树立“守住源头、控制过程、保证质量、回报社会”的质量方针。公司始终
 将药品质量视为重中之重，视产品质量为企业的生命。在产品供不应求时仍牢牢严格

 把住质量关，以保证消费者用药安全。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告









































                       8.1.3加强质量宣传，提高员工质量意识


                            公司每年都举办3 15消费者权益日、质量月和全面质量管理活动，通过宣传、培
                       训、知识竞赛、QC发布等活动，全面、深入、广泛地开展和推进质量管理工作，增
                       强了员工的质量意识和安全意识，营造出全员关注质量的良好氛围。
                            公司产品质量监控网络贯通，管理文件完整，检验过程严谨，检验结果准确，执

                       行过程认真。公司及时对收集到的销售客户的质量查询和质量投诉和销后退货等内部
                       质量信息进行分析汇总，以修正生产过程和客户服务中存在的不足，做到最大限度地
                       满足客户需求，同时对分析汇总归档备查。“产品的生产从源头抓起，控制过程，以
                       高质量的产品回报社会”是三精制药永远的质量管理方针。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       8.2为消费者提供健康教育服务




                            作为一个制药企业，不仅要向消费者提供科学、安全、有效的产品，同时也要辅
                       以科学的健康指引，这是三精应尽的社会责任。公司通过用药安全、科学营养、疾病
                       预防、育儿知识等方面，传播专业健康理念，使消费者学会辨别真伪、科学认知、正

                       确选择，从而学会安全、合理、经济用药，保护自己和家人的健康，这也是公司开展
                       健康教育服务的一个主要目标。一直以来，三精制药通过电视、报纸等各种媒体进行
                       产品知识宣传，同时辅以400服务热线电话，24小时接听消费者健康咨询及产品和服
                       务投诉。2011年，公司更是重点推出了针对孕妇、婴幼儿的“健康教育”系列活动，

                       与消费者零距离沟通，深入了解他们的健康需求等，深受广大消费者的欢迎。公司对
                       于营养元素安全、合理服用，以及孕妇、儿童的用药知识等内容的常识教育，使消费
                       者学会直面市场中琳琅满目的产品和各种欺骗手段，学会专业选择真正适合自己的产品。

                            除了媒体宣传和现场讲座外，公司还创办了三精好妈妈网www.homomo.net，
                       致力发展成为中国最专业和最权威的育儿问答类服务网站，以“让你成为好妈妈”的
                       理念，通过专家在线咨询、医学博士在线咨询、医生、育儿专家在线回答、强大的医
                       学数据库等方式提供最专业、最权威、最具有个性化的育儿服务，重点为0-7岁宝宝

                       提供及时专业权威的育儿知识问答、育儿课堂、期刊、专题等全面的一站式育儿服
                       务，在互动中解决消费者育儿生活中遇到的各种问题。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       8.3 为患者提供安全、专业的医疗服

                       务，为患者创造温馨、体贴就诊环境




                            2011年，三精医院投资管理公司严格内部管理，调整医疗队伍结构，使医疗服

                       务更加专业、安全，通过加强全员服务意识，改善就医环境，并引入现代管理机制，
                       使医院的诊疗服务水平得到全面提高。


                       8.3.1加强规范管理，提供安全医疗保障


                            医疗机构的核心标准是安全，任何医疗行为的终极目标都是保证患者的健康，而
                       医院的医疗管理质量决定着医院的安全系数。三精医院投资公司下设的两家医院均相
                       继出台了规范化医疗管理制度，并由医务科负责全程监督医院的每一项医疗管理行

                       为，做到零差错、零失误。2011年，两家医院无重大医疗事故、医疗纠纷，提高了社
                       会的认知度和美誉度，确保医疗工作良性、健康发展。


                       8.3.2扶持公益事业，勇担社会责任，提升全民

                       健康诊疗水平


                            2011年，为响应省政府出台的民生项目“惠家工程”，三精女子医院与哈尔滨
                       市计生委技术服务中心联合，担当国家优生19项与流动人口“两癌”筛查项目医疗技
                       术支持单位，使更多的患者能够享受到国家政策带来的实惠与关爱。
                            2011年，两家医院共同纳入到黑龙江省新型合作医疗定点医院行列，为更多的

                       农民患者提供优质的诊疗服务。同时，三精女子医院与哈尔滨下属的7个县签署了医
                       疗定点协议，使更多的参保人群能够享受到三精医院提供的诊疗服务。


                                                                                                      CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












                                                                                      创新责任


                                                                                                       CSR  20 1 1
                                                                                                       CSR2011



                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告




                       9.创新责任






                       9.1概况


                            公司研发中心大楼2005年投资近亿元建成，目前拥有12个实验室，4个按GMP
                       设计的中试车间，硬件水平在国内处领先地位，目前可从事注射剂、口服液、片剂、

                       胶囊等近二十个剂型的产品研发和中试工作。

                       9.2科技创新内容


                       9.2.1 新产品批复情况

                            2011年共获得药品批件1项，保健食品批件3项，食品标准备案、化妆品和日化
                       产品17项。

                       9.2.2新领域研发工作

                            为保证公司可持续发展，公司在临床用药、OTC产品、保健食品等恢复健康和
                       维持健康领域进行了大量产品研发。
                       9.2.3科技项目

                       9.2.3.1国家级科技项目

                            公司承担“十一五”、“十二五”两项国家“新药创制”科技重大专项项目，获
                       得国家、省、市大量的财政支持。
                       9.2.3.2科技项目验收
                            2011年完成市科技项目验收1项，结题4项。
                       9.2.3.3高新技术企业复审

                            2011年完成高新技术产品和企业复审相关工作，获得国家高新技术企业证书。
                       9.2.4专利情况

                            2011年获得发明专利授权2项，外观专利授权8项。
                            2011年度三精制药共申请专利40项，其中发明专利16项、实用新型专利1项、外
                       观专利23项，均已获受理。

                       9.2.5科技奖励

                            2011年注射用泮托拉唑钠获省医药行业科技进步一等奖。


                                                                                                      CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












              参与社区建设促进城市发展责任


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       10.参与社区建设促进城市发展责任







                       10.1 特色工业游，打造城市新名片




                            “三精蓝色健康之旅”工业游始建于2005年6月，是哈尔滨市第一家工业旅游单
                       位，填补了哈尔滨工业游的空白。2005―2006年两年间，三精工业园先后被评为

                       “黑龙江省工业旅游示范点”、“国家‘AAA’级旅游景区”以及“国家级工业旅游
                       示范点”。




                       10.2丰富市民文化生活，提升城市

                       文化品位




                            在多年成功运营的基础上，随着企业的发展，2011年，为提升三精工业旅游文
                       化品位，公司对游客接待中心进行了重建，新建成的将于2012年正式营业。与改造前

                       相比，新展示中心无论在规模、档次、展示项目、文化品位和内涵上都有大幅度的提
                       升，将成为哈尔滨市独特的医药工业旅游景观。新展示中心是以三精的企业文化和中
                       医药文化为依托，融科技、文化、旅游、娱乐为一体的大型现代化展馆，其中含医药
                       博物馆和三精文化档案馆。它在展示三精的发展历程和企业文化的同时，还将呈现

                       “中国医药发展历程”和“古代医药文明”，让市民在领略现代化工业企业的发展和
                       内涵的同时，体悟中华灿烂的中医药文化精髓。三精旅游展示中心将丰富市民的业余
                       文化生活，提高市民的文化素质，提升城市的文化品位，同时成为哈市工业旅游新名片。
                            为了有针对性、有侧重点地满足不同游客的需求，新展示中心落成后，公司将针

                       对不同的游客人群，制定出相应的参观主题和线路，并力求内容丰富、编排科学。一
                       是针对在校大学生、旅行社来宾准备的三精全景游――蓝色宣传之旅；二是为少年儿
                       童设计的制药知识及环保教育游――蓝色环保之旅；三是为老年朋友打造的工业精华
                       游和健康知识讲座――蓝色健康之旅。此外，公司还将针对不同的群体，进行相关的

                       健康知识讲座，宣传企业“大健康”的理念,提升品牌及公司内涵和社会公信力。此
                       外，工业园还可根据游客要求，提供大型会议接待、座谈考察等。同时，公司还为前
                       来参观的游客在旅游商品销售区准备了货真价实的三精产品和精心选配的旅游纪念品。


                                                                                                      CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












                                                                        安全生产责任


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       11.安全生产责任







                            2011年公司严格遵守国家及省、市政府关于安全生产的各项法律、法规要求，
                       进一步落实安全生产责任制，不断完善安全生产的各级管理体系，开展了多次隐患排
                       查治理活动，确保了公司2011年生产经营的顺利进行。在公司的日常生产活动中，公
                       司领导始终把“安全第一，预防为主，综合治理”放在首位，把员工权益作为工作的
                       出发点，做好各种安全防护措施，使公司多年来没有发生大的安全生产事故。
                            2011年7月，公司通过了国家ISO安全管理体系的第六次监督审查。
                            2011年，公司被评为“黑龙江省安康杯活动先进单位”和“香坊区消防安全先
                       进单位”。


                       11.1 安全生产目标



                            根据国家及省、市政府关于安全生产管理要有目标、有责任人的工作要求，
                       2011年初公司制定了全年安全生产目标，并分解到各子公司、车间及重点部门，一把
                       手为责任人，明确了奖罚细则及工作内容。在日常管理工作中，坚持以“谁主管、谁
                       负责”的工作原则，坚持治标与治本，预防与查处、近期与远期相结合的方法，集中
                       力量做好安全隐患排查和治理工作。
                            根据《职业病防治法》的有关职业健康的有关法规，公司对易发生职业病的岗位
                       进行了普查，对存在的问题进行了整改，并向广大员工进行职业病危害的宣传教育活
                       动，杜绝职业病的发生。


                       11.2 安全文化建设


                            一个企业安全文化的建立，是要求每位员工都必须严格执行企业的规章制度，形
                       成自觉行为，改掉不良习惯。企业的安全文化建设，必须调动员工的主动参与意识，
                       全面提高全体员工安全知识水平，建立员工的自我防范意识和自我保护意识，把每位
                       员工逐步培养成一个时时注意安全的良好行为，主动参与日常的安全管理工作，从而
                       形成企业的安全文化。
                            2011年，公司组织各子公司、车间及部门，充分利用公司调度会，车间及班组
                       调度会、板报、宣传栏等方式大力宣传安全生产知识，开展安全生产合理化建议活
                       动，结合公司的实际情况，多次进行联合检查和专项检查。通过检查，对发现的问题
                       及危害现场进行讲解，并对问题立即进行整改，提高了各级管理人员的安全生产意识。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       11.3 安全措施



                       11.3.1 职业健康管理

                            作为制药企业，公司始终严格遵守国家在职业健康工作方面的法律法规，关心每
                       一位员工的身体健康。
                            2011年公司邀请市疾控中心对公司的有害岗位进行了专项环境检测，对存在的

                       问题进行整改。为提升安全防护效果，公司化验岗位的防护用具均从美国3M公司购
                       进，确保防护用品的可靠性，从源头上减少职业病发生的机会；为了降低员工的劳动
                       强度，公司有计划地购进自动化生产线，提高生产自动化程度，降低人为性安全生产
                       事故的发生。
                       11.3.2 安全培训工作

                            2011年公司邀请黑龙江省安全消防宣教中心的专业教官分别对母公司及子公司
                       的三级安全管理人员及班组长进行消防知识培训。聘请市交警队教官，对公司的全体
                       驾驶员进行理论和专业培训，并进行了实际驾驶考核，对不合格人员进行岗位调整。

                            2011年公司对11类特种作业人员和安全管理人员均进行复审培训，达到100%持
                       证上岗。对新入厂和转岗的员工，公司及时组织“三级”安全教育，经考试合格后上
                       岗工作，并建立相应的安全培训档案。
                       11.3.3 异地子公司安全管理

                            经过十几年的发展壮大，公司先后收购了多个子公司，其中包含异地子公司，为
                       使子公司的安全生产管理工作与母公司同步发展，公司制定了针对子公司的管理规
                       程，要求各子公司的安全管理工作有专人负责，安全管理工作流程与母公司的流程相
                       一致。2011年，公司组织各子公司对各项管理规程、应急预案进行了修订，使之具有

                       较高的可操作性。


                       11.4 安全责任落实


                            公司在2011年初制定了全年的安全工作责任指标，并与各子公司、车间及部门
                       一把手签订了安全生产责任状，将目标分解到各部门，建立完善的安全生产责任制，
                       把安全指标考核列在各项考核的第一项，将安全生产考核作为“一票”否决项，使安
                       全生产工组层层落实，构建起安全生产的长效机制。

                            全年公司工伤死亡率、重伤率、职业病事故均为零，有效保障了公司员工的职业
                       健康。


                                                                                                      CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












                                                                        协作共赢责任


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       12.协作共赢责任







                       12.1与供应商诚信合作，共赢发展



                            2011年，面对各种物资涨价的不利环境，公司与供应商共同克服困难，积极配
                       合，保证了公司生产物资供应；同时，借助哈药集团采购平台，积极拓展采购渠道，全
                       面落实阳光采购，在保证双赢的前提下有效降低了采购成本。
                            一是规范采购业务管理，对供应商做到公平公正，使采购业务更加阳光透明，进
                       一步增强了供应商与公司合作的信心。
                            二是召开供应商诚信合作恳谈会，面向公司主要物料供应商，对物料供货质量、
                       售后服务、招标等相关工作进行总结，并向供应商传达了公司在物料采购方面的管控措
                       施，与各供应商相互交流，解决合作中出现的问题，同时与供应商签订了《供应商诚信
                       合作承诺书》，使双方在诚信合作的气氛中达到了共赢发展的目的。
                            三是与相关供应商对质量保证协议的内容进行修订和完善，进一步加强了包装材
                       料的质量管理，提高了对供应商的约束监督力度，使供应商的管理水平在双方合作中进
                       一步提高，从而保证了包装材料的供货质量，稳定了生产能力，使供需双方的合作更加
                       顺畅、长远。
                            四是多次充分利用供应商专业性强的优势，推动工艺改进、包材更新，为公司开
                       发新产品包材配套工作奠定了基础。



                       12.2  与经销商建立长期的战略合作


                       关系





                            三精制药自建厂以来，一直秉承“人为本，诚为先，信为基，品为上”的商贾信
                       条，与经销商唇齿相依，一起“做强、拓展、共赢”。为夯实合作基础，公司从销售价
                       格体系、销售渠道建设、终端网络布局等方面不断完善，紧密整合资源，梳理市场。
                       与全国各大城市的经销商及终端客户共同营造了阶梯级、立体化的分销网络。同时，公
                       司还加强县级网络的建设工作，通过专业的学术推广会，以及严谨化、常态化的促销管
                       理，真正实现了主导品种控制营销，普药品种突破上量，新品种屡创佳绩。在全国一级
                       经销商大会上，来自全国29个省市的一级经销商，更是对三精制药多年来的市场成绩给
                       予了充分的肯定，并对与三精的合作充满信心。
                            共赢是长期合作的基础。多年来，三精制药一直在做放心药、安全药、疗效药的
                       前提下，充分调动一切优势资源，积极搭建合作平台，与上下游各级商业合作伙伴共担
                       风险、共享利益、共同发展。


                                                                                                      CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告









































                                                                        员工发展责任


                      12.2  与经销商建立长期的战略合作
                      关系
                          三精制药自建厂以来，一直秉承“人为本，诚为先，信为基，品为上”的商贾信
                      条，与经销商唇齿相依，一起“做强、拓展、共赢”。为夯实合作基础，公司从销售价
                      格体系、销售渠道建设、终端网络布局等方面不断完善，紧密整合资源，梳理市场。
                      与全国各大城市的经销商及终端客户共同营造了阶梯级、立体化的分销网络。同时，公
                      司还加强县级网络的建设工作，通过专业的学术推广会，以及严谨化、常态化的促销管
                      理，真正实现了主导品种控制营销，普药品种突破上量，新品种屡创佳绩。在全国一级
                      经销商大会上，来自全国29个省市的一级经销商，更是对三精制药多年来的市场成绩给
                      予了充分的肯定，并对与三精的合作充满信心。
                          共赢是长期合作的基础。多年来，三精制药一直在做放心药、安全药、疗效药的
                      前提下，充分调动一切优势资源，积极搭建合作平台，与上下游各级商业合作伙伴共担
                      风险、共享利益、共同发展。
                                                                                                       CSR2011
                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告
                       13.员工发展责任







                       13.1概况




                            企业每成长一分，员工就必须成长一分，这是企业发展的前提。作为一个好企
                       业，就应该真正为员工的成长负责，通过规范化的管理约束，培养员工良好的工作和

                       生活习惯，树立健康的人生价值观，实现员工与企业共同成长。
                            公司视“员工为企业的第一资源”，形成了尊重员工、信任员工、关爱员工、团
                       结员工、依靠员工、与员工共创共享的文化氛围，将企业真正建设成为“企业靠我发
                       展，我靠企业成长”、“成功与利益同享，风险与困难共担”的企业投资人、管理

                       者，与员工互助互爱，形成休戚与共的命运共同体。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       13.2人力资源的战略与规划




                            随着无形资产和智力资本在现代经济中作用的不断增强，战略性人力资源管理成
                       为企业获取持续竞争力最重要的来源之一，公司通过人力资源整体战略定位、职能战
                       略定位与人力资源规划，建立全面、可操作的战略性人力资源管理体系，通过职业生

                       涯规划、员工培训、人才评定与甄选及薪酬激励等方式，着重在员工归属感、利益
                       包、认可度、职业发展平台、价值观文化信仰及富有挑战和创新性的工作目标等方面
                       了解员工诉求，大大提高了员工的积极性和创造性，形成了较强的行业竞争力。



                       13.3配置及发展




                            公司建立公开平等、竞争择优的选人用人机制，为管理和专业技术人才分别建立
                       职业成长通道。启动干部任用制度改革，实施管理岗位公开竞聘措施，管理人员全部
                       通过竞职走上岗位，建设职业素养好、自觉实践公司发展战略、执行力强的管理人员
                       队伍；建设专业技术人才考评聘任机制，鼓励专业技术人才学习、创新并回报公司，

                       建设创新意识和科技攻关能力强的技术人才队伍。
                            公司注重提高管理水平，探索科学且适合实际情况的管理方式方法，以公平公正
                       为基本原则，完善定岗、定员及定额管理，通过岗位的优化配置实现高效率的工作效
                       果，配合多劳多得的报酬机制，营造努力工作，人人争先的良好工作氛围。

                            公司关注员工职业发展，帮助员工实现自我价值，公司建立了基于能力素质模型
                       和绩效考核体系的员工职业发展规划和人才轮岗培养锻炼策略，以促进员工的职业发
                       展。通过分析公司各岗位职责及任职要求，利用内部招聘，确保人岗匹配、人尽其用。



                       13.4员工薪酬




                            公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，按劳动分配，按贡
                       献分配，按效率优先、兼顾公平的原则进行分配，充分调动了员工的积极性，并使各
                       级管理人员和科技人员在实现业绩后得到应有的回报。同时，公司根据各级管理人员
                       及科技人员岗位的价值给予合理的岗位工资，对重要岗位的管理人才和科技人才给予

                       较具吸引力的岗位工资，吸引各类优秀人才的加盟。同时，结合公司实际情况，制定
                       了各种激励措施，有效地激发全体员工的积极性和创造性。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       13.5员工培训与开发




                            学习是现代人的第一需要，是企业和员工求得生存和发展的源动力。三精正努力
                       成为学习型组织，为员工学习创造条件、搭建平台。三精人永不满足，不断向他人学
                       习与他人分享，不断积累提升，创新完善，不断否定自己，追求卓越，坚持在工作中

                       学习，在岗位上锻炼提高，在岗位上成才，与公司共同成长实现人生价值。
                            公司倡导教育培训是高效投资的理念，大教育大培训的理念，服务中心、学以致
                       用的理念，持续创新、质量至上的理念。坚持以人为本，着眼于企业和员工的共同发
                       展，把企业发展战略与员工职业发展规划紧密结合，把员工培训与开发融入企业发展

                       规划协调推进，不断为员工成长发展充电、加油，在确保公司资产保值增值的同时，
                       实现人力资本的保值增值。
                            同时，公司还以绩效考核结合能力素质评价的结果为依据，建立起了较科学的员
                       工培养、选拔机制，重点选拔培养能力强、业务专的各类管理人才和科技人才，建立

                       了三精制药百人专家库，为公司储备了大量的高精尖管理及技术人才。




                       13.6人才招聘与选拔




                            坚持德才兼备的选才标准，按照“注重专业，择优录用”的总体原则，科学地选

                       拔优秀的社会人才和应届高校毕业生充实到本公司各个岗位，不断提高员工队伍的综
                       合素质，为建设具有竞争力制药企业提供人才保证和智力支持。
                            建立高技能人才培养机制，根据国家相关政策，定期对关键岗位人员的技能进行
                       评定，竞优争先，不断提高人员专业素质。

                            建立后备干部人才库，对那些工作能力强、工作经验丰富、工作表现好的年轻员
                       工，提高要求，加大培训力度，分类集中做后备管理，一方面为公司做人才储备；另
                       一方面增加此部分员工的个人认可度，提供一个可以展示自我的发展平台。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       13.7员工福利





                       13.7.1持续改善员工工作生活环境

                            对员工多一份关爱，员工就会多一份责任心、多一份安全感、多一份执行力，更

                       会多一份效益、多一份竞争力。为了将人文关怀具体化，营造安全、和谐、有序的企
                       业氛围，2011年4月，公司又扩建了员工第二食堂，现第二食堂能接纳用餐员工800
                       余人次。
                            改善员工乘车环境。2011年公司投资100余万元再次购置了3台通勤车，目前公

                       司通勤车总数达到29台，并进一步优化通勤线路，提升通勤服务质量，改善了员工上
                       下班的出行条件。
                            随着生产规模的扩大，员工宿舍的床位已经远远不能满足倒班员工的需求，公司
                       投入资金增加床位60余张，解除了员工的后顾之忧。

                            公司基层工会支会设立爱心药箱，方便公司广大员工用药，保障员工的身体健康。



                       13.7.2积极开展三精爱心基金会工作


                            2010年1月份公司正式成立三精爱心基金会，基金会启动后得到员工们大力支持
                       和响应，2011年，公司为困难员工捐款74153元，使他们走出了人生困境。除此之
                       外，2011年发放困难补助、重大疾病补助等10万多元，通过多种途径帮助困难员工。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告






                       13.8员工全面发展




                            除了提供全面的职业技能培训、不断提高员工工作生活环境以外，公司还通过企
                       业文化建设、优秀员工激励制度和各种文娱活动的开展等多种形式促进员工全面发展。
                       13.8.1大力发展企业文化建设，营造和谐工作氛围

                            2010年是三精制药成立60周年，公司以此为契机，在广大员工中掀起了追忆企
                       业成长历史、发扬三精精神的思想交流热潮，至2011年末已完成了企业61年历程的梳
                       理，深入概括总结了企业文化精神，并形成了《三精制药企业文化读本（一）思・想
                       ・行》，使企业文化的发展和凝聚得到了升华，并在全体员工中形成了热爱企业、珍
                       惜企业发展成果、共创企业美好明天的思想共识，进一步增强了员工的凝聚力。
                            公司内部报纸《三精视点》作为企业文化交流阵地，2011年元月正式全新改
                       版，改版后的内容更加丰富，更加贴近员工工作生活，并开办了高层、中层管理者和
                       基层员工等不同层次的交流平台，让员工从交流中学习，从学习中提高，更加了解企
                       业发展动态，激发思想动力，进一步增强了员工的企业归属感。
                            三精制药的主流新媒体《三精视频》，作为各基层领导、员工沟通交流的媒体平
                       台，秉承真实报道、及时有效、快速传达的原则，将企业发生的重大事件、正面思
                       想、企业发展动态和员工心声，通过最为直观的表现形式，呈现在员工面前。并不断
                       开拓创新，在节目类型与品质上狠下功夫，寓教于乐，让员工们在企业中亦能学有所
                       长，并通过广泛的交流学习，成为深入人心的三精电视新媒体。
                       13.8.2全方位关注员工发展，激励员工健康生活

                            为鼓励先进，公司每年都组织一线先进员工免费出境游；每年定期组织全体员工
                       进行全面的身体检查，为孕妇等特殊群体的员工提供健康教育讲座；公司每年还抽出
                       一部分资金为子女考上大学的员工发放教子有方奖；每年都组织离退休老干部一日
                       游，关心老年人文化娱乐生活。

                       13.8.3不断丰富文娱活动，陶冶员工身心健康

                            2011年，公司“职工书屋”根据员工的阅读倾向，及时增加了图书的种类，最
                       大限度地满足员工的读书需求，引导员工“爱读书、读好书”，营造了浓厚的读书氛
                       围。同时，每年定期举办演讲比赛、主题摄影比赛、职工联谊等各类文体活动，激发
                       员工的集体意识和团队精神，营造轻松愉快的群众性文体活动环境，促进了员工的身
                       心健康。



                                                                                                       CSR2011



                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告












                                                                        企业公益责任




                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告




                       14.2  2011年公司公益成绩


                       14.2.1“三精爱心行”送温暖、送健康活动



                           2011年中秋节期间，公司为哈尔滨市第一福利院、儿童福利院的老人、儿童送去
                       了药品、月饼及牛奶，价值共计38830元，并与孤寡老人、孤残儿童共度佳节，送去
                       了温暖的祝福和愉悦的欢笑。






















































                           12月份，公司先后为明水县、望奎县、孙吴县的贫困少年儿童、特困敬老院、社
                       区特困家庭捐献了羽绒服及药品，共计捐献羽绒服6000多件，药品50000余支。明

                       水、望奎、孙吴是黑龙江省境内的国家级贫困县，自三精制药在三县先后收购子公司
                       以来，不但通过生产经营活动为当地经济发展做出巨大贡献，并且一直对三地的教育
                       事业及其他各项社会事业给予了充分关注和大力支持。希望通过社会各界共同的不懈

                       努力，早日让三地人民过上富足的生活。




                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告




                       14.2.2“三精国学大讲堂”公益项目
























                           2011年12月18日，“三精国学大讲堂”项目在哈尔滨市少年宫正式启动。首次
                       “三精国学大讲堂”活动由中共哈尔滨市委宣传部、哈药集团三精制药股份有限公

                       司、哈尔滨市教育局、哈尔滨学院联合主办，以“感悟国学、发现教育”为主题，向
                       哈尔滨市的中小学生家长进行了一场免费的家庭教育培训课程，主讲人皇甫军伟教授
                       以多年的家庭教育研究成果和深厚的国学根底，向近1000名前来听讲的家长和学生讲
                       授了传统国学思想运用于家庭教育的现实意义，为家庭教育的发展成熟提供了良好的
                       范式。

                           未来，三精将在全国主要省份组织开展面向儿童和青少年的“三精国学大讲堂”
                       公益项目，让青少年儿童通过深入浅出地近距离接触国学，更加了解国学，热爱国
                       学，热爱祖国文化，形成一个学习传统优秀文化的风气，为祖国经济、文化事业的全

                       面和谐发展贡献力量。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告




                       14.2.3 各子公司积极参与地方公益事业



                            三精旗下各工业类子公司及商业子公司在发展的同时没有忘记自身承担的社会责
                       任，积极参加社会公益事业，关爱弱势群体，服务群众，回馈社会。






                                                 为明水县捐资30万元，建设希望小学；
                                                 为贫困大学捐资2万元；慰问生活困难
                          哈药集团三精
                          明水药业有限                 的退休老党员。

                          公司                     2011年12月，开展了三精冬季“送温暖”
                                                 爱心行公益活动。









                          哈药集团三精                  2011年12月，开展了三精冬季“送温暖”

                          千鹤制药有限
                          公司                      爱心行公益活动。





                                                 发动青年志愿者积极参加由属地街道办

                                                 事处发起的志愿者行动，参加各类志愿
                           辽宁三精医药                者活动3次，共计110人次。
                           商贸有限公司
                                                 旗下各连锁药房积极与社区敬老院建立

                                                 活动联系点，对口支援，定期开展活动。


                                                                                                       CSR2011




                                                                                                  三精制药社会责任报告
                                                                                                  三精制药社会责任报告








                                                   2011年9月4日公司股东慰问山区小学，

                          陕西哈药三精                   捐赠书、书包等学习用品百余件。
                          医药有限公司
                                                   年底公司到孤儿院看望孤儿，并捐款1000

                                                   元；到养老院看望老人，关爱老人生活。




                          山西三精医药                   2011年农历小年，组织“送药送温暖”活动，
                          商贸有限公司                   去侯马市养老院进行慰问，并送去日常用药。





                          安徽三精万森                   赞助并成功承办了阜阳老年运动会太和分会
                          医药有限公司                   场的相关比赛。





                                                  2011年11月22日我公司参加了“情暖金陵”
                           南京三精医
                           药有限公司                  2011年南京市暨秦淮区慈善一日捐活动，
                                                  并现场捐款5000元。







                                                 2011年3月，向云南省德宏州盈江县地震灾
                                                 区捐款17050元整，捐赠物品价值约20000

                          云南三精医药                 元，另外公司总经理个人捐款20000元。
                          商贸有限公司
                                                 2011年，云南旱情依然严峻，公司通过爱

                                                 心互助会向严重缺水的学校捐款6850元，

                                                 公司总经理个人捐款10000元。




