







                                   福建水泥股份有限公司社会责任报告


                                                 （二一四年度）




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导

                性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                带责任。



                     一、前言

                     1、本报告根据《公司法》、《证券法》、上海证券交易所《关于加强上


                市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露

                指引>的通知》、 中国证监会福建监管局《福建辖区上市公司、证券期货经

                营机构、证券期货服务机构社会责任指引》及其他相关法律法规要求，结

                合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                     2、公司发布本报告，旨在进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进

                公司加快发展。

                     3、本报告于 2015 年 3 月 20 日经公司第七届董事会第二十次会议审


                议通过。

                     二、股东和债权人权益保护

                     1、深化公司治理，规范运作，维护股东权益。一是公司独立董事、

                董事会审计委员会依据《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年

                报工作规程》介入公司年报审计工作，保证了公司年报真实、准确、完整。

                二是公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》，依法召开公司股东

                大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。公司按照

                信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式，并按规定提

                供网络表决或其它方式，为股东参加股东大会提供便利。报告期内，公司


                召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，股东大会各项提案均获通过。

                三是进一步规范完善管理制度。公司制定了《福建水泥股份有限公司董事、



                                                            1










                监事、高级管理人员行为准则》和《福建水泥股份有限公司证券违法违规

                行为内部问责制度》。四是建立外部信息使用人管理制度，进一步加强对

                外部单位报送信息的管理、披露。

                     2、加强投资者关系管理。对召开的董事会、股东会以及公司生产经

                营、改革和发展方面重大事项均按要求及时准确披露；同时，积极关注媒


                体对公司的有关报道，未有内幕交易发生。报告期内，公司及时披露了临

                时公告 43 份，定期报告 4 份，充分保证了股东对公司重大事项和经营情

                况的知情权。对于投资者关系管理的日常工作，严格按规定执行。无论是

                个人投资者还是机构投资者，对他们的来访、咨询都严格按照客观、公平

                原则认真对待，尽可能做好投资者的沟通和服务工作。

                     3、强化公司信息披露管理事务。将信息披露业务纳入公司内部控制

                制度，对公司所披露的报告，进行了事前审核，认真把关。同时，积极督


                促公司相关部门和有关人员严格遵守公司未公开重大信息的保密规定，对

                可能影响公司股票价格的信息重点做好保密工作。

                     4、加强债权人权益保护。公司根据年度预算编制年度贷款计划，提

                交董事会审议通过后实施。合理安排资金，做好每笔贷款的还贷付息。企

                业以诚信经营获得银行的长期信赖，并建立了良好的银企合作伙伴关系。

                公司财务部门定期向主要贷款银行提供定期报告，指定专人做好与主要债

                权人的日常沟通工作，重大事项则专题汇报沟通，使主要债权人及时了解

                公司的经营状况和重大事项进展情况。公司与金融机构保持了良好的关

                系，建立了长期的合作关系。


                     三、认真履行员工权益保护，调动积极性。

                     （一）完善劳动合同管理。公司严格按《劳动法》《劳动合同法》的

                要求，100%签订劳动合同，80%以上职工签订无固定期限劳动合同。

                     （二）公司严格按《社会保障法》、《福建省住房公积金条例》等规

                定，为职工缴纳养老保险、住房公积金、医疗保险、失业保险、工伤保险

                和生育保险。2014 年公司为员工交纳保险等费用合计 4700 多万元 。公司





                                                            2










                还制定了《职工带薪年休假实施办法》，在统筹生产经营工作的前提下，

                合理安排职工休息休假.

                     （三）强化培训，提高素质。公司制定了 2014 年职工培训计划，通

                过专场、网络、现场跟班、外送、面授、导师带徒等培训方式，进一步提

                高了职工队伍文化技术素质。全年培训 1600 多人次。


                     （四）健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、

                健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行

                劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境。公司定期组织职

                工进行体检。2014 年，公司组织员工体检 2469 人。

                     （五）重视和谐建设，关心员工冷暖。

                     一是坚持帮扶工作长效机制，竭诚为职工办实事，做好事、解难事，


                坚持“金秋助学 ”、“送温暖献爱心”、“补充医疗”、“党员管理人员联系

                困难职工”等帮扶助困工程。成立志愿者队伍，对身体有残疾、生活需要

                扶助的职工提供力所能及的帮扶和服务。困难职工档案实行动态管理，年

                内组织为家属患病员工和困难职工捐款献爱心活动 2 次，共计捐款 13.79


                万元；全年累计慰问、帮扶困难职工、困难党员、困难劳模及因伤病住院

                员工 1350 人次，发放各项补助款、慰问金、助学金等合计 210 万元。

                     二是深入实施文化惠民工程。增加投入，完善职工活动中心、图书室、

                激情文化广场等活动场地和设施，各级群团组织开展了迎新长跑、职工游

                园、汽排球比赛、健身操比赛、趣味运动会、登山郊游等 20 余项丰富多

                彩的职工文体活动。分期分批安排公司先进、劳模参加集体短期修养等。

                各项活动凝聚了团队精神，推动了职工对企业“真诚、有为、开心”核心


                价值观的认同。

                     四、加强供应商、客户和消费者权益保护。

                       1.2014 年公司本着优势互补、互利互惠、共同发展的原则，在以往


                  与供应商建立比较稳定的合作伙伴关系基础上，对供方的权益保护也更

                  近了一层，具体表现在：



                                                            3










                       加强对合格供应商的选择、评价，引入有竞争实力、诚信度高的供


                  应商加盟。公司采购部门在年初即对供应商的业绩、信誉、资信以及上

                  一年的供货情况进行审查和评价，选择合格的供应商参与我司的采购竞


                  争。公司在合格供应商资格审查评价时，平等地对待每一个供应商。

                     与合格供应商进行及时必要的沟通。通过媒体及时向广大供应商传递

                公司采购的动向、意向、信息，以便供应商更好地、有针对性地了解并参

                与公司采购。经常性地与大宗原材料供应商进行面对面地沟通和商谈，深

                入了解，加强合作，实现双赢。

                     举办招标采购、增强采购环节的透明度。2014 年根据公司物资采购招


                投标管理办法，严格按招标程序进行投标邀请、供应商资格审查、提供招

                标文件、提交投标比价书、开标、评标和授予合同等阶段工作，由公司各

                相关部门参与评标工作，公司监察室对招投标和比价过程进行全过程监

                督，完全按“公正、公开、公平”的原则进行招标比价采购，并在法律规

                定的时间内公布中标结果。


                       妥善处理供应商的质疑和投诉。供应过程中，遇到供应商对其所供

                  物资检验质量的投诉和质疑时，公司采购部门会同有关部门耐心与供应

                  商积极沟通、协商。另一方面，对质量有争议时，另寻国家认可的第三


                  方检验部门进行制样和化验，并以该部门提供的质量交接化验单作为最


                  终的结算依据，以确保供应商的合法权益

                       提高采购人员的业务素质和责任感。建立一支高素质的采购队伍是

                  保护供应商合法权益的重要保证，2014 年公司特别注重采购业务素质的


                  增强，在平时的每项具体工作和每个工作细节中不断的提高业务素质，


                  同时强调采购人员的责任感，落实采购人员责任制，提高了采购人员的

                  思想素质和业务素质。









                                                            4










                       对违规供应商实行淘汰制。对不诚信的供应商的惩罚就是对合格供


                  应商权益的保护。在采购实际过程中，我们通过奖罚并用等手段，对守

                  合同讲信用能够长期支持我司的供应商采取政策倾斜的办法，对以次充


                  好不文明守法的供应商采取取消供应资格，并列入我司供应商黑名单，

                  以达到净化公司供应市场目的。


                     2、经销商（客户）、消费者权益保护。

                     经销商保护方面：一是实行淡旺季均衡发货，满足经销商的需求。火、

                汽、水运三维度保供。二是在价上根据市场情况的变化，制定与市场相符

                合的价格政策，采取返利政策，确保经销商的利润空间。三是在营销方式

                上，采取划区域销售模式，加强窜货管理，保护了经销商的市场份额。四

                是每年、每月定期或不定期召开“客户恳谈会”等多方式的沟通、交流与

                协作平台，分析认识当前市场情况，帮助经销商解决在实际销售过程中存

                在的问题，通过厂商通力合作，达到双赢。五是寻找下线二级商及工程，

                拓展网络，协助经销商开拓市场，六是建立厂商城市商业合作社，解决经


                销商融资困难，同时与经销商合作制作店招宣传，提升经销商知名度。七

                是推进客户星级管理、客户服务体系建设，包括客户评价、星级划分、星

                级待遇设定、星级服务标准、星级客户管理，提升尽心服务经销商。

                     消费者保护方面：一是确保过硬的产品质量。公司坚持质量领先的品

                牌战略，以“客户满意是我们质量的标准”为第一核心价值观。依据管理

                体系国际标准的要求，实施和保持了覆盖质量、测量、环境和职业健康安

                全管理体系的认证工作。严格执行 GB175-2007《通用硅酸盐水泥》及 2010


                版《水泥企业质量管理规程》，制订高于国家水泥标准的企业质量内控标

                准。公司生产的各品种水泥均通过国家产品质量认证。自 1998 年至今，

                公司拥有的“建福”、“炼石”品牌连续被评为“福建名牌产品”、“福建省

                建材放心产品”。二是确保供应。对搅拌站及工程基本上做到随时供应，

                派专人、专配送服务搅拌站、工地；对大型工程，严格履行合同，增设多

                个提货点，同时设立专项工程提货绿色通道，随时满足工程的需求，免费



                                                            5










                提供散装罐来保证工程的需求量；对民用建筑，针对民用需求的特点，在

                销售网络上，在全省各地设立了经销商、水泥店，并设立直销零售店或电

                子商务平台，满足民用市场的购买需求。

                     售后服务：开通 24 小时售后免费服务热线，派遣专业技术人员帮助

                经销商、客户处理水泥在施工过程中遇到的问题。特别是针对需求特殊性


                品种，在量、质上给予保证的同时，派专业技术人员配合其生产、施工，

                确保其质量。同时，对经销商和客户提出的意见及改进措施，进行落实整

                改。

                     建立打假专门机构，打击假冒伪劣，并采取袋装喷码、散装 GPS 跟踪

                平台，打击窜货，维护客户利益。2014 在全省范围由公司牵头，联合公安、

                工商等政府部门，实施“专项打击假冒威劣”活动，净化了市场，维护了

                用户的权益。


                     五、 加强环境保护，坚持可持续发展。

                     报告期内，公司未发生环境污染事故，未受到任何形式的环境保护行

                政处罚。

                     2014 年，公司制定年度涵盖节能减排和循环经济的一体化考核指标,

                突出节能减排工作,全力推进能效对标和清洁生产。年初，公司制定《清洁


                文明生产活动实施方案》、《公司 2014 年能效对标专项考核办法》，同时在

                公司年度职代会上进行贯彻落实并取得实效。

                     全年公司余热发电共 11800 万度,共节标煤 15690 吨，减少二氧化碳

                排放 25.9 万吨，二氧化硫排放 2413.9 吨；使用混合材 112 万吨,节约成

                本约 6426 万元；使用脱硫石膏 33 万吨,节约成本约 2110 万元。各生产单


                位推进清洁生产,按照国家标准达标排放。脱硝项目保持稳定运行。公司

                增加环保项目技改投入，大大改善和提高环境治理水平。

                     通过能效对标管理，各权属企业的熟料标准综合煤耗、熟料综合油耗、


                熟料标准综合电耗、水泥粉磨综合电耗均有不同程度的下降,熟料质量得

                到稳定提高。



                                                            6












                     六、公共关系和社会公益事业

                     注重社会公共关系。与政府部门保持密切联系。公司积极主动与各级

                政府、银行、铁路运输等部门加强联系，使公司的生产经营、改革、发展

                等工作得到了各方的大力支持，促进了公司发展。


                     积极支持公益事业。公司在自身发展的同时，积极支持社会公益事业。

                2014 年，公司投入资金支持社会公益事业，用于社区建设维护、支持灾区

                重建、新农村建设、修建村镇道路、共建水利设施、赞助所在地区学校、

                医院等。

                     七、社会贡献值

                     2014 年度，公司实现社会贡献值 53,989.78 万元，每股社会贡献值

                为 1.41 元。其中：归属母公司所有者的净利润 4,957.20 万元；为国家


                创造的税收 18,293.53 万元；向员工支付的工资 22,320.73 万元；向银

                行等债权人给付的借款利息 83,80.58 万元；公司对外公益性支出 37 万元。

                     八、社会责任履行状况存在差距及改进

                     2014 年公司在承担社会责任方面做了一些工作，但社会责任履行状况

                与相关规定仍存在差距，加快发展的任务还十分艰巨；股东（投资者）投

                资回报低等方面仍有改进空间。为此，公司将加快发展，扩大产能规模，

                提高竞争力；强化内部管理，节能降耗，降低成本，增加效益；抓好技术

                创新，完善环保设施，减少排放。进一步遵守社会公德、商业道德，接受

                政府和社会公众的监督，进一步积极履行社会责任，促进公司本身与全社


                会的协调、和谐发展。


















                                                            7


