





                                             重庆万里新能源股份有限公司
                                                2017 年度社会责任报告


                        重庆万里新能源股份有限公司(以下简称“公司”)在经营活动中始终坚持


                   诚信、互利、平等的原则，在追求经济效益的同时维护股东、债权人、员工、供
                   应商、客户和消费者等利益相关方的权益，支持国家和社会的全面可持续发展、

                   保护环境、节约自然资源，坚持履行社会责任。

                        2017 年度，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境和资源、各利益相

                   关方所应承担的责任，在做好经营管理各项工作的同时，切实保护股东、债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护、社区建设等公

                   益事业，各项工作扎实有效推进，实现了各利益相关方的和谐共赢。本报告根据

                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的要求，客观、真实地反映 2017

                   年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况。
                        一、股东和债权人权益保护



                        “股东权益最大化”是公司作为企业公民的基本义务，作为一家上市公司保

                   障股东特别是中小股东的利益，是公司最基本的社会责任。公司通过持续完善公

                   司治理结构、加强内控制度建设、严格履行信息披露义务、强化投资者关系管理，
                   切实保障股东和债权人等其他利益相关者的权益，保障公司所有股东地位平等，

                   追求公司与社会的可持续发展。


                        （一）不断改善和提高公司治理水平


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律

                   法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善治理结

                   构，形成股东大会、董事会、监事会与经营管理层权责分明、各司其职、有效制

                   衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实保障股东

                   和债券人的合法权益。报告期内，公司共召开 6 次股东大会，股东大会的召集、

                   召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》

                   的规定执行，聘请律师事务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，充分保障

                   股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权；会议采取现场会议和网络投票相

                   结合的方式召开，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，切实维护中小股东













                   的利益。报告期内，公司董事会召开 10 次会议，均严格按照法定程序规范召开，

                   充分保障董事依据法律、法规及《公司章程》行使职权。董事会下设的各专门委

                   员会全年召开多次会议，在董事会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立董事
                   在报告期内均遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与

                   公司重大决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小

                   股东的利益。报告期内，公司监事会召开 7 次会议，监事列席了公司历次股东大

                   会和董事会的现场会议，充分保障监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。


                        （二）充分履行信息披露义务


                        公司严格按照有关法律、法规、规章和《上海证券交易所股票上市规则》履

                   行信息披露义务，不实行差别对待，未发生有选择性地、提前向特定对象披露、

                   透露或泄露非公开信息的情形。 报告期内，公司真实、准确、完整、及时地披

                   露所有可能影响投资者投资决策的信息，共发布 76 次临时公告和 4 次定期报告，

                   确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的

                   进展情况，保障投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。


                        （三）持续加强投资者关系管理


                        公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系，建立
                   了投资者关系专栏、电话传真、专门邮箱及现场调研等多种与投资者沟通的渠道，

                   在投资者交流活动中，依法披露公司经营信息，公开、公平、公正地对待所有投

                   资者。 报告期内，公司通过投资者咨询电话专线，接听数百次投资者咨询，主

                   动听取投资者的意见、建议，耐心解答投资者问题，组织接待机构调研数次，积

                   极回复投资者关系互动平台上的问题，确保投资者能够及时、准确地了解公司动

                   态，以增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。


                        （四）确保公司财务制度和资金安全

                          公司始终坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、资金安全并追求股东

                   利益最大化。报告期内，公司严格按制度规定的流程和权限，调度和运营自有资

                   金及募集资金。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑股东及债权人的合

                   法权益，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司内控合规制度的有效执行，对

                   公司的经营活动切实起到了监督、控制和指导的作用，也保障了公司财务的稳健












                   运行、资产与资金的安全以及股东、债权人的合法利益。 截至 2017 年末，公司

                   总  资  产  847,036,514.06 元，净 资产 682,850,361.73  元，实 现营业收入

                   452,687,981.19 元，实现归属于母公司所有者的净利润为 15,575,220.07 元；
                   基本每股收益 0.10 元。


                       二、员工权益保护


                        公司坚持“以人为本”的人才战略，积极创造良好的工作环境、生活环境、

                   工作机制，保障员工的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。


                        1、公司始终关注员工的安全生产。公司成立了“安全生产委员会”、“职

                   业健康委员会”及“消防安全委员会”，并制定了相应的制度，对安全生产责任、

                   开展安全教育、安全检查、安全事故处理、安全生产考核等方面做出了细致、严

                   格的规定，并要求全体员工照章执行，对违反安全生产的行为进行严格的处罚。

                   公司坚持每月开展劳动保护监督巡查工作，以“安康杯”竞赛为载体，举办了“日、

                   周、月”排查活动，开展查隐患、提建议专项活动，收集安全提案改善 168 条；

                   组织安全生产警示教育学习，引导员工提高安全生产意识和事故防范、应急处置

                   能力；结合公司安全生产形势，增强劳动保护督查、巡查的力度，组织开展员工
                   劳动保护和公司技改项目“三同时”劳动保护专项检查。2017 年，公司的安全


                   生产情况较为平稳，没有出现过重大安全生产事故。

                        2、公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建

                   立了职工代表监事选任制度，公司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通

                   过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工

                   会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保

                   险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心

                   和重视职工的合理需求。公司还通过每年召开优秀员工表彰大会、篮球比赛、趣

                   味运动会以及岗位技能竞赛活动等各种方式和途径，丰富职工文化生活，创造良

                   好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，激发企业员工的价值感和归属感。


                        3、公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。为不断增强

                   公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，公司大力实施“人才强企”

                   战略，建立健全了《员工教育培训制度》、《员工教育培训计划》等，针对性、












                   实效性地开展员工培训；采取“走出去、请进来”和内部培训相结合的人才培养

                   方式，加强管理、技术、工人队伍建设。通过加强员工教育培训，培育团队协作

                   以及持续学习的企业文化，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，实现人
                   力资源的增值，为公司的持续健康发展打下良好的人力资源基础。


                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中

                   的违约行为，获得了广大供应商、客户的高度认同，并塑造了良好的企业形象。

                   本着诚实守信、互惠互利、合作共赢、共同发展的原则，与供应商建立了长期的

                   战略合作关系，最大限度的保证了供需双方的经济利益和合法权益。同时公司不

                   断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的竞争环境。

                   公司建立了供应商档案，对供应商进行优胜劣汰，同时严格遵守并履行合同，以

                   保证供应商的合法权益。


                        公司对营销系统实行全方位、多层次的监管，高度重视产品质量、售后服务

                   和客户关系管理，以顾客满意度持续改进体系来完善客户关系管理，完善质量保

                   证体系。公司的质量管理严格按照检验标准及程序，对产品进行抽样检验，将质
                   量控制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整个过程。按照 ISO/TS16949 质量管


                   理体系的要求，通过执行严格的质量标准，采取各项质量控制措施，从原料采购
                   质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与

                     保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。


                        四、环境保护与可持续发展


                        （一）抓好监测体系运行工作


                        1、自行监测：安全环保部严格按照制定的自行监测方案要求对公司各污染

                   源排放点开展自行监测，并及时向社会公开，每天在重庆市环境保护局网站上进

                   行公布监测结果；对照《排污单位自行监测技术指南要求》，全面梳理各污染源

                   点自行监测要求，完成自行监测方案的修订工作，并根据新方案要求完成了自行

                   监测数据申报工作。


                        2、在线监测：公司现有在线监测设施 2 套，数据直接传输到重庆市环保局，













                   为保证在线监测设施运行稳定性和达标率，安全环保部严格落实在线监测设施管

                   理办法，加强在线监测设施的监控，及时督促运营维保单位对异常情况的进行检

                   查和处理，并做好控制和应急措施，保证在线监测设施达标稳定排放。


                        3、环境信息公开：为了认真做好公司环境信息公开工作，公司安全环保部
                   根据各级环保部门下发的企事业单位环境信息公开要求对公司环境信息公开方

                   案进行了全面的梳理和完善，并制定了公开方案，公司 2017 年度环境信息在公

                   司网站上进行公布。


                        （二）加强能源管控体系建设，调动节能降耗积极性


                        组织召开月度能源例会，分析指标完成情况，查找原因，制定措施；督促各

                   部门采取措施提高能源利用效率，调动节能降耗积极性；抓住综合能耗大指标，

                   盯紧各工序的消耗情况、回收情况等小指标不放松；利用能源管控工作小组微信

                   平台，及时协调处理日常节能事宜；加强能源介质巡查，对“跑、冒、滴、漏”

                   不规范现象及时给予考核。


                        组织开展 ISO14001 环境管理体系建设，并通过了中国华夏认证中心颁发的

                   体系认证证书。

                        公司根据《重庆市企业环境信用评价办法》的有关规定，积极参与相关评审，

                   取得了可喜的成绩，被重庆市环保局授予“环保诚信企业”称号。


                        企业承担自己应尽的社会责任，不仅仅是企业的理想和追求，也是企业构建

                   其核心竞争力的来源。公司将秉承“取之于社会、回报于社会”的企业宗旨，坚

                   持维护股东利益、履行社会责任，为社会和谐贡献力量！



























