






                                          银座集团股份有限公司

                                     2020年度履行社会责任的报告



                        特别提示：本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                   连带责任。



                        银座集团股份有限公司（股票简称：银座股份，股票代码：600858）是一家
                   主要从事商品零售业务的上市公司，经营业态包括百货商场、大型综合超市、购

                   物中心。公司较早地在山东省内多个地市开设同城分店，并兼顾省外发展，具备

                   明显的先发优势，近年来，随着行业竞争日趋激烈，零售业的发展进入了新常态，

                   公司紧随形势、结合实际，抓好老店调整升级，巩固好、发展好实体店，推进线

                   上线下融合发展。目前公司经营网点已覆盖省内 11 个地市和河北省，在城市核

                   心等地域掌握了优质的门店资源，构筑了各地市一城多店、立体开发的布局，实

                   现了多种经营业态差异化协同发，是山东省政府重点扶持发展的大型零售业。

                        公司秉承“真诚奉献、奉献真诚”的经营理念，在“履信尚义、兴商润民”

                   儒商伦理的引导下，在不断努力做大做强零售事业、不断为股东创造价值的同时，

                   时刻不忘回报社会，认真履行对利益相关者的责任和义务，努力为社会公益事业

                   做贡献，关注提升公司形象。公司在实现企业价值最大化的同时，与各方保持了
                   相互支持信任、互利友好的合作共赢关系，树立了诚信企业和信得过企业的形象。


                        2020 年度，公司实现营业收入 54.12 亿元，营业利润-2.85 亿元，基本每股
                   收益-0.7423 元，上缴国家税收 36,527.91 万元，向员工支付工资 76,794.80 万元，

                   向银行等债权人给付的借款利息 21,928.71 万元。根据以上数据及有关公式计算

                   形成的公司每股社会贡献值为 1.86 元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税收+

                   支付工资+借款利息+捐赠）/股本数）。

                        一、纳税、社区关系

                        公司多年来一直秉承合法经营、诚信纳税的宗旨，严格遵守国家税收法律法

                   规，履行纳税人义务，如实向税务部门申报企业经营情况和财务状况，依法按时

                   足额缴纳税款，树立了企业良好的商业信誉和形象。

                        公司秉承诚信经营、挚诚服务的理念，注重传播生活美学，引领健康消费观









                   念。银座零售一直深受消费者喜爱和信赖，“购物银座、享受生活”深入人心。

                   公司在各地开设的银座分店，不仅大大提升了当地商业水平，还有效完善了城市

                   形象，成为了当地展示城市社会经济形象的“窗口”企业和城市名片，也为社会

                   创造了大量就业机会，解决就业岗位 8.5 万个，为推动地方经济发展做出应有的

                   贡献。

                        二、股东、债权人关系

                        1、公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章

                   程》以及中国证监会、上海证券交易所等有关最新法律法规的规定，不断完善公
                   司的法人治理结构，大力推进内部控制规范实施，提升公司治理水平，保证公司


                   规范发展运作。同时真实、准确、完整地进行上市公司信息披露，提高公司治理
                   质量。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，董事、监事、高

                   级管理人员工作勤勉尽责，能够切实维护公司和全体股东的合法权益。

                        2、公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的合理回报，实行稳定

                   合理的利润分配方案。近三年，公司已累计分配现金红利 3380.43 万元，公司近

                   三年累计归属于母公司股东的净利润为-28,794.12 万元。

                        3、公司坚持做好并不断加强投资者关系管理工作，始终秉持诚信披露、真

                   诚沟通的原则开展工作，建立起公司与投资者的良好互动关系。日常工作中，公

                   司热情接待各类投资者的来电、来函、来访，详尽解答、及时回答，并通过 “上

                   证 e 互动”等多种形式加强与投资者的交流互动，让广大投资者及时了解公司的

                   信息及动向。同时，公司在召开股东大会时采取网投形式，能够做到真挚、诚恳、

                   持续的开展投资者关系的维护与管理工作，切实保证中小股东的合法权益。
                        4、公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则， 通过诚

                   信、规范的管理工作，赢得了银行等债权人的信赖，现已形成了双方相互信任、

                   支持的良好稳定关系。

                        三、公益、员工关系

                        公司一贯注重以人为本，积极营造员工之间彼此依赖、相互尊敬的良好氛围，

                   将员工个人的发展愿望与公司发展的需求有机结合，为员工提供不断成长、能够

                   挖掘和发挥个人最大潜力的机会，使员工内心深处产生对企业强烈的归属感和责

                   任感，创造了一个高效率的工作环境和引人、育人、留人的企业氛围，形成了企

                   业与员工荣辱与共、休戚相关的企业价值利益共同体，实现了企业价值和员工利









                   益的双赢。

                        在人力资源管理上，保障员工合法的劳动权利，员工关系管理水平不断提升，

                   职工业余文化生活不断丰富，和谐企业建设得到有序推进。

                        1、公司与员工签订并严格履行劳动合同，带头承担起基本的社会责任，建

                   立健全社会保障制度，规范用工，规范薪资发放、保险缴纳，有效营造了规范、

                   有序、和谐的用工环境。

                        2、不断完善薪酬体系和福利制度，推行全员绩效管理，完善考核指标，健

                   全考核体系，把绩效考核与目标任务紧密挂钩，增强了绩效管理的科学性。
                        3、重视员工培训与职业成长。针对岗位要求实行差异性培训，多层次、多


                   渠道开展学习培训，加强后备人才的储备管理，健全竞争上岗和选拔机制，实现
                   了人才招聘及配置的科学化、公平化运作，努力为员工搭建健康成长的职业平台，

                   使企业发展的成果惠及全体员工，增大在未来竞争中实现公司战略目标、员工职

                   业成长和股东价值最大化的可能性。

                        4、注重保障员工权利，对涉及员工切身利益的重大事项，广泛听取员工的

                   意见，特定事项提交职工代表大会，通过职工监事选任制度，确保职工在公司治

                   理中享有充分的权利，支持工会依法开展工作，按时划拨工会经费，充分发挥工

                   会在保障员工利益及内部协调等方面的积极作用，同时，企业内部实行“爱心

                   110”制度，注重服务驻外员工家属，注重保护员工身体健康及人身安全，解除

                   员工的后顾之忧。

                        5、激发员工活力，组织举办岗位技能比赛，承办了省人社厅、省总工会、

                   团省委联合组织的山东省零售业营业员职业技能大赛，营造了良好的“比、学、
                   赶、帮、超”的氛围，组织近万余名职工及家属参加了城市定向挑战赛、羽毛球

                   赛、乒乓球赛等系列文体活动，增强了员工的归属感和自豪感。

                        6、积极履行社会责任，开展帮扶救助工作，公司设有健全的工会组织，结

                   合上级工作部署，制定全年工作规划，坚持以围绕中心、服务大局作为基本职责，

                   应势而谋、应势而动、顺势而为，抓好舆论导向，秉承“倾听民声，为民办事”、

                   “立足基础、服务基层”的工作原则，配合企业经营管理得到了很好发挥。一是

                   履行社会责任，派驻“第一书记”驻地帮扶，定期开展扶贫活动；二是切实解决

                   员工困难，大力倡导帮扶、救助；2020 年共计救助人员 573 人，救助金额约 89.2

                   万元。三是服务大局，发挥银座“初心公益”品牌效应，持续开展公益活动，提









                   升社会美誉度，更好的履行社会责任。

                        四、供应商、消费者关系

                        1、加强与供应商之间的平等合作，实现双赢。公司致力于与广大供应商建

                   立和维持长久、紧密的伙伴关系，按照双赢互惠的原则订立合同，签署阳光协议，

                   净化商业环境，维护公平竞争秩序，确保商业合作关系正常健康发展。公司严格

                   履行合同约定，注重厂商沟通交流，并通过供应商服务系统、业务系统等信息技

                   术手段，加强商品结构研究，加快新品引进开发、保证商品质量，组织商品促销，

                   致力于满足多样化的消费者需求。对于合作的供应商，公司倡导依法合规、诚信
                   经营，并建立相关机制确保供应商能够承担企业社会责任，能够遵守并符合银座


                   对其在环境、安全和劳工、商品质量等方面社会责任的要求。加强对供应商的业
                   绩评估与监管，根据合同期内供应商的合同履行、商品质量、商品业绩及交付能

                   力等综合表现，定期清退淘汰、引进更新，保证公司经营活力，提升服务社会水

                   平。另外，公司还加大软件技术发展与投入，期待能以多种先进信息技术为支持，

                   整合双方资源和竞争优势，扩大市场需求和份额，从而提高整个供应链的运作效

                   率及企业收益，实现双赢。

                        2、不断提高服务质量和水平，提升消费者满意度。维护消费者权益，最重

                   要的是满足消费者需求，提升消费者的满意度。公司把尊重消费者、满足消费者

                   需求提升消费者购物体验作为企业服务理念，实际工作中注重做好市场调查，及

                   时根据消费者结构及消费习惯变化调整服务策略。每个门店设置顾客接待室，认

                   真履行市场监督部门与消费者的桥梁责任。积极响应山东省“放心消费环境创建”

                   工作，率先推出“无障碍退货 8 分钟”服务承诺，树立起良好的服务口碑。
                        银座云逛街线上商城是基于实体零售商业的线上销售体系，从实体门店切入

                   实现线上线下的双线销售触达，以消费者为核心满足其场内场外全域消费场景，

                   快速打通线上销售链路，实现线上商城的核心功能。公司针对线上会员用户制定

                   营销方案，通过纳新招募、券营销、积分福利、信息推送等互动营销手段开展日

                   常维护及互动；公司在节点档期加大会员用户回馈力度，在扩大会员规模、挖掘

                   市场潜力客群的同时促进销售达成。

                        以3.15消费者权益日为契机，组织各门店积极开展服务提升活动，展示诚实

                   守信的企业担当。对顾客的反馈信息、投诉问题、合理化建议等，给予及时回复

                   和妥善处理，为消费者提供强有力的售后保障，投诉处结率始终保持100%。进









                   一步升级顾客服务评价系统，丰富顾客投诉处理渠道，实现了消费者对服务体验

                   的评价触达，打造线上线下投诉一体化渠道，为不断提升和改进服务工作要拓宽

                   通路。

                        3、严把商品质量关，规范质量管理。公司结合实际情况修订了《质量管理

                   办法》、《商品验收标准》等制度，明确了公司质量管理体系、岗位职责及工作

                   要求。公司在商品质量管理方面制定了一系列严格的管理控制措施：一是严把进

                   货关，坚持品牌经营，请名优商品进店，实行对供货单位的资信考查；二是利用

                   先进的管理方法、手段，对全部商品实行微机编码管理，杜绝未经审批的商品进
                   入银座；三是建立运营中心、门店营运部、商场三级保证体系，质量责任层层落


                   实到人。“买真货、到银座  ”已成为广大消费者的共识。此外，密切关注消费
                   热点，及时跟踪国家质检部门下发的检查公告及热点问题，进行严格排查，确保

                   质量安全。

                        4、加强食品安全管控，完善质量监管体系。积极响应关于“食品安全”工

                   作的号召，牢记国企使命，勇担社会责任，以“食安济南”品牌建设为主题，结

                   合企业实际，坚持全店覆盖、全程管理、全员参与，全面提升食品安全管控能力。

                   始终坚持食品安全体系建设，严把食品准入关，从采购、运输、验收、贮存、销

                   售、管理、培训等环节构成了一个完整的质量监管体系，积极落实银座食品安全

                   主体责任。

                        公司重新规划“优质精品肉菜专柜”的销售区域，引进符合要求的有机食品、

                   绿色农产品、供港食用农产品基地的商品；从肉菜等食用农产品种养殖企业采购

                   的，对种养殖企业和基地进行严格审查；还积极推行“订单农业”“农超对接”
                   “厂超挂钩”和“基地+加工企业+超市”等采购模式，使蔬菜来自规模种植基

                   地，生鲜肉来自合法屠宰企业。

                        2020 年疫情爆发以来，严格落实流通环节冷链食品新冠肺炎疫情防控要求。

                   积极响应山东省冷链食品疫情防控专班下发的各项规定，严格使用、查验“山东

                   冷链”。要求门店必须注册山东冷链食品疫情防控管理系统，必须将进口冷链食

                   品的《入境货物检验检疫证明》《货物清单》《XX 市进口冷链食品集中监管专

                   仓出仓证明》及数量、位置等信息录入“山东冷链”，同时保证不销售、采购、

                   贮存没有“冷链三证”和“山东冷链”电子销售凭证的进口冷链食品。严格实行

                   “三专”管理。对进口冷链食品实行专区存放，设置专柜，并配备专人亮码销售。









                   定期核酸检测。  要求至少每 14 天开展 1 次员工疫情重点地区旅居史、接触史排

                   查；直接接触进口冷链食品人员 7 天开展 1 次排查检测。进口冷链食品涉及的运

                   输车辆、员工全部登记在册，实行闭环管理，按规定参加定期核酸检测，未参加

                   定期核酸检测的员工，不得上岗。做好人员防护。进口冷链食品员工要规范着装，

                   佩戴口罩、手套，根据岗位需要穿戴相应的面屏、围裙、胶靴等，对可能接触到

                   的进口冷链食品的厨具、炊具及时清洗，并避免飞溅。


                        五、环境保护、可持续发展

                        积极响应十九大精神，推行绿色发展，实施降低能耗、物耗，开展创建节约

                   型企业，勇于承担社会责任，依据法律法规和省、市行业规定，完善企业管理制

                   度，明确责任分工，强化内部考核，严格规范操作，为公司的节能降耗与节约资

                   源，环境保护与可持续发展提供了有力的保障。

                        1、公司在运行管理中持续加大环保管理力度，分利用好各种资源能源，同

                   时根据环境保护的要求，进行门店的设计与建设，促进企业绿色经营和可持续发

                   展。公司按照国家有关环境保护的规定，定期对生活垃圾进行检测清理，定期对

                   设施设备的气体、噪声等进行检测，对超标项及时整改。对在营门店老化设备及

                   时进行改造和更换，使其达到节能、环保标准。积极开展经营办公场所节约资源、
                   保护环境等活动，并通过多种宣传手段引导消费者进行绿色消费。

                        2、公司通过加强管理节能和技术节能，推进节能管理的长效化、精细化、

                   规范化。公司定期对节能管理制度和技术标准进行完善，构建清洁低碳、安全高

                   效的能源管理体系。大力进行节能新产品、新技术的应用，近年来通过LED照明

                   节能技术改造、冷链节能技术改造，积极运用冰蓄冷、电蓄热技术，有效降低了

                   能源消耗和能源成本。

                        3、公司牢固树立安全发展观、正确政绩观，坚持疫情防控和安全工作两手

                   抓，本着“安全第一，预防为主”的安全生产经营方针，推行现代安全管理，制

                   定各项安全生产经营管理制度。根据国家法律法规严格执行安全生产经营预算，

                   组织实施安全改善项目，为保障企业财产、安全经营、保护顾客和员工切身利益，

                   维护企业正常经营管理秩序提供保障。制定和落实安全经营培训制度，断夯实企

                   业安全基础、健全安全长效机制；制定各级安全检查制度，对检查过程中发现的

                   安全隐患及时整改，保障公司的安全经营。









                        履行社会责任是一项长期、系统的工程，公司将在今后的经营管理中，继续

                   不断地深入、坚持不懈地努力，做好在追求企业自身利益最大化、股东利益最大

                   化的同时，进一步增强社会成员的责任意识，不断探索多样的履行方式，更好地

                   履行社会责任，回报社会。




                                                                       银座集团股份有限公司董事会
                                                                                   2021 年 3 月 26 日



