








                                                       力
                                                    电
                                                          控
                                                               股
                                                             股
                                         国
                                            投
                                         国投华靖电力控股股份有限公司
                                                 靖
                                              华
                                                                             司
                                                                     有
                                                                           公
                                                                  份

                                                                        限
                                                                        限
                                               华
                                            投
                                                                           公
                                                 靖
                                                                  份
                                                             股
                                                               股
                                                          控
                                                    电
                                                                     有
                                                       力
                                         国
                                         国投华靖电力控股股份有限公司司
                                                             会
                                                                责
                                                 1
                                                       度
                                                     年
                                                          社
                                              2010 年度社会责任报告
                                              20100 年度社会责任报告告
                                              2 2 0 1 0  年 度 社 会 责 任 报  告
                                                                   任
                                                0
                                                                     报

                                                              前
                                                         、
                                                                言
                                                              前
                                                       一
                                                       一一、、 前言言
                                                       一、  前言
                        一、社会责任观（企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、
                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益
                   相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个方
                   面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、道德准则、商业伦理
                   等；二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对歧视等；三是对环境
                   的责任，主要包括保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对社
                   会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。）
                        二、国投华靖电力控股股份有限公司（以下简称“公司”）2010 年度社会
                   责任报告，着力阐述了公司秉持“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨，是
                   本公司服从国家大局，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，也
                   是本公司主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行动，必将有利于进一步
                   加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设。
                        三、本报告系统总结和反映了公司在 2010 年度生产经营过程中，坚持以人
                   为本的科学发展观，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护利
                   益相关方的权益、保护环境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践；
                   评估社会责任履行情况，查找差距，制定整改措施。
                        四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通
                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报
                   告的指引》的规定，以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI）
                   《可持续发展报告指南》（G3），结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                                                             企业价值观观
                                                     二 、     企 业  价 值 观
                                                             企
                                                     二二、、
                                                                  价
                                                                    值
                                                               业
                                                     二、  企业价值观
                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工
                        公司愿景：打造国内一流电力上市公司
                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展










                        公司精神：创新发展 追求卓越

                        经营理念：科学谋划 精细经营

                        合作理念：诚信 共赢

                                                    三 、     企 业 发  展 战  略
                                                            企
                                                                   展
                                                                发
                                                              业
                                                    三三、、
                                                                     战
                                                            企业发展战略略
                                                    三、  企业发展战略
                        公司坚持内生增长和外延扩张并重的发展模式，实现持续快速发展，把公司
                   打造成为电力行业的绩优蓝筹上市公司；
                        依托控股股东的资源优势，借助资本市场，推进和加快公司发展，不断强化
                   水火互济、区域布局的竞争优势；

                        在充分发挥投资控股管理优势的基础上，进一步加强专业化管理，形成项目

                   管理和职能管理的点面结合、相互支撑的管理模式，促进公司持续健康发展。


                                                   2
                                                   20100 年年度度履行社会责任的实践践
                                           四 、     2 0 1 0  年 度 履 行 社 会 责 任 的 实 践
                                           四四、、
                                                                            的
                                                                         任
                                                                       责
                                                    0
                                                                              实
                                                                行
                                                             履
                                                                  社
                                                                    会
                                                     1
                                           四、  2010 年度履行社会责任的实践
                        一、股东和债权人权益保护
                        1、公司治理结构
                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要
                   求，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》、《股东大会议
                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、
                   《公司总经理工作细则》等规章制度，积极开展规范运作。
                        1)  股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并

                   得到切实执行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排，在重大事项决策中

                   多次采用网络投票制。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东

                   大会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。

                        2)  董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董

                   事制度》等相关内部规则并得到切实执行。公司董事会有九名董事，其中独立董

                   事三名，其余六名由控股股东推荐。公司董事均为兼职董事，各董事在专业方面

                   各有特长，勤勉尽责，能够在公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设

                   薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、审计委员会，各委员会建立了明

                   确的议事规则。










                        3)  监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切

                   实执行。公司监事会有六名监事，其中职工监事两名。全体监事切实履行职责。

                        4)  经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正确履行职责。公司
                   制定有《总经理议事规则》。公司现任总经理层由控股股东推荐，董事会选举产

                   生。公司经理层能够对公司日常生产经营实施有效控制，董事会与监事会能够对

                   公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”。公司经理层等高级

                   管理人员忠实履行职责。

                        5)  内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，其中包括《公司

                   章程》、公司治理细则以及公司具体管理制度等，内容涵盖财务管理制度、重大

                   投资决策、关联交易决策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防

                   范机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控体系”，提高对投

                   资企业的专业化管理力度和管理水平。公司设立了监察审计部，内部稽核体制较

                   完备、有效。公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营

                   和合法权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保障

                   所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2、认真履行信息披露义务
                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》以及《公司章程》的有关规定，修订了公司《信息披露事务管理制度》，

                   履行信息披露义务，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，保证了投

                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司定期编制投资者关系月报，及时将监管部门的最新政策、证券市场要闻、

                   电力行业动态信息、投资者交流情况、公司流通股股东情况、公司股价走势等董、

                   监事们应该知晓的情况按月报送给各位董事、监事和公司高管。公司今年完成年

                   报、中报和季报等 4 次定期报告和 38 份临时报告的起草、编制和披露工作，所

                   披露的信息较为全面地反映了公司的生产经营工作、经营成果、公司治理、三会

                   运转和发行可转债等方面的情况。

                        3、回报投资者

                        2010 年公司积极应对自然灾害频发、煤价高位运行等严峻挑战，攻坚克难，

                   牢牢把握宏观经济形势和市场走势，统筹安排，精心组织，全力引导企业经营策










                   略，扎实有效落实管理咨询方案，充分发挥专业化管理优势，有效抵御复杂多变

                   的外部环境，实现了经济效益的提升。2010 年，公司实现归属于母公司的净利

                   润 4.94 亿元，每股收益为 0.2479 元，加权净资产收益率 5.21%。
                        结合电力市场发展趋势，公司着力优化战略布局、落实发展思路，电源结构

                   进一步优化。官地、桐子林项目取得核准；完成二滩 4%股权收购及工商变更，

                   成为二滩公司绝对控股方，理顺了法人治理结构；新能源项目初具规模，酒泉、

                   敦煌等项目当年投产实现盈利；伊犁煤电一体化基本落实，完成了整体规划评审

                   与伊犁热电收购。

                        1)  为解决雅砻江流域开发资本金需求，公司启动可转债再融资方案，12 月

                   26 日已通过证监会核准，并于 2011 年 1 月 25 日成功发行。

                        2)  在电煤供应紧张，价格高位运行的情况下，公司加强厂内燃煤监管，燃

                   料成本得到有效控制。燃料工作重心下移，优化改进掺配煤方案，最大限度降低

                   燃料在生产成本中的比重。

                        3)  积极争取政策，千方百计争取电量，市场营销成效显著。密切跟踪国家

                   电价调整政策，优化量价结构，经与主管部门沟通协商，新能源电价得到落实，

                   靖远电费收入大幅提高。
                        4)  公司加强基建工程管理，积极推进项目建设进程有序进行，基建全过程

                   管理初见成效。经过几年努力，在基建管理方面公司形成了一套涵盖造价管理、

                   招标管理、合同管理、达标投产、目标考核到竣工验收等多角度全方位的制度规

                   章，从制度层面保障了基建项目顺利进行。

                        4、充分保护债权人的合法权益

                        公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息。

                        二、利益相关方权益保护（客户、供应商）

                        1、煤炭、电力价格协商

                        公司认真分析国内电煤市场形势，立足投资企业现实需求，积极开展燃料管

                   理，借助国投集团资源配置优势，实现产业链互补，推行集中采购，有效保证燃

                   料供应。同时，公司积极捕捉信息，争取政策，高度重视电价及电力营销管理工

                   作。密切跟踪煤电联动，积极测算电价、制定方案，确保有关部门支持和认可。










                        2、保障电力供应

                        在发电企业燃料成本剧增、煤炭供应紧张的情况下，公司千方百计的组织燃

                   料供应，保证机组安全稳定运行，保障电力供应。国投宣城发电荣获“世博保电
                   先进单位”荣誉，国投曲靖发电荣获云南省电力保障突出贡献奖。

                        3、服务社会经济发展

                        公司不断壮大实力，完善功能和手段，更好的履行社会责任，为促进项目所

                   在地区经济发展服务。本年度公司纳税总额 18.22 亿元。



                                                  五五、、 安全环保责任安全环保责任
                                                  五 、
                                                  五、  安全环保责任安全环保责任
                        一、安全生产

                        2010 年，公司积极开展安全生产管理工作，强化安全意识，提高安全素质，

                   落实安全责任，提高应急水平，公司安全生产形势总体平稳，本质安全型企业建

                   设迈出新步伐。

                        1、安全管理

                        继续深入开展 NOSA 体系建设工作。2010 年，公司又有 4 家企业通过 NOSA

                   体系星级评审，到目前，已有 3 家企业（北部湾、靖远、二滩、小峡）获 NOSA
                   五星级，5 家（大朝山、宣城、华夏、大峡、乌金峡）获四星级，1 家（曲靖）


                   获三星级。召开了 NOSA 体系建设交流会，促进投资企业的经验交流。
                        推动安全生产标准化工作提升水平。公司发布了《安全生产设施配置标准》

                   火电分册与水电分册，明确了企业生产安全设施配置要求，对现场整改，补充完

                   善提供了依据。各投资企业分别制订了详细的整改规划，按照《标准》要求，对

                   生产现场进行整改，实现生产安全设施标准化达标。

                        组织开展各类安全检查，包括春季安全大检查、防台防汛、迎峰度夏及年底

                   安全大检查。全年投资企业共排查隐患 2212 条，整改 2130 条，整改率 96.29%，

                   重大隐患 9 条，整改 8 条，整改率 88.88%，尚未整改隐患均已列入治理计划，

                   企业安全生产秩序得到进一步规范，安全管理水平得到进一步提升。

                        2、设备治理

                        积极开展宣城、北疆等新投产机组安全性评价工作。通过邀请专家对生产设

                   备、劳动安全作业环境、安全管理等方面查评，查出存在的危险因素和隐患，全










                   面、客观评价设备安全状况，对存在的问题有计划、有步骤地落实整改，加快了

                   企业从基建期向稳定生产期转变，实现“人员无伤害、设备无缺陷、系统无故障、

                   管理无漏洞”，达到人机环境的和谐统一。

                        3、应急机制
                        进一步完善应急预案体系和现场处置方案，不断规范应急演练工作，重新修

                   订《国投华靖突发事件综合应急预案》，并进行评审、备案等工作。公司始终坚

                   持把投资企业当作应急管理的重点，将应急组织体系建设、应急预案体系建设、

                   风险分析评价、应急技术及投入保障、应急队伍建设、应急科普宣教、应急演练

                   等方面作为企业应急管理的日常工作，通过近几年的努力，公司建成“集团-公

                   司-投资企业”三级应急管理体系，取得较大进展。2010 年，公司及投资企业新

                   增应急预案 81 个，修订应急预案 91 个，组织应急演练 134 次。

                        4、安全教育

                        深入开展以“关爱生命、安全发展”为主题的安全生产月活动。各投资企业

                   结合实际，面向基层班组和广大员工，开展形式多样的宣传教育活动。传播“以

                   人为本”为核心的科学发展观，凝聚“安全发展”的共识，营造浓厚的安全生产

                   文化氛围，多形式、多渠道、多角度增强广大员工安全生产法律意识，普及安全

                   生产知识，全员安全素质持续提升。
                        进一步推进“安全和谐”型班组创建工作。公司制定了《班组建设管理办法》，

                   统一规定了班组管理及考评的基本原则。投资企业结合各自特点制定了具体实施

                   方案，进一步细化班组管理工作。2010 年，公司投资企业共 204 个班组中，获

                   得标兵班组称号 12 个，优秀班组 20 个，合格班组 118 个。

                        公司积极组织各种类型安全生产培训。2010 年，对公司主要负责人培训 173

                   人次，安全管理人员 345 人次，特种作业人员 3486 人次，普通员工 19110 人次，

                   通过培训，全面提升了员工的安全生产技能。

                        5、职业健康

                        认真贯彻落实国家和地方各项法律法规，建立健全职业健康管理机构，完善

                   职业健康管理制度体系。继续加强作业场所职业健康监督管理，加强粉尘与高毒

                   物品危害治理工作，从源头控制和消除职业病危害，为本企业员工和施工单位营

                   造了安全健康的工作环境。










                        严格按照国家和电力行业劳动防护用品管理规定，强化员工劳动防护用品管

                   理。按照岗位、作业环境不同，为员工配备了工作服、防寒服、安全帽、劳保鞋

                   等劳动防护用品和生活防护用品，并为特殊专业的人员增配了防噪声耳罩、防毒
                   面具、防尘口罩、防静电工作服、耐酸碱工作服、工作靴等特殊防护用品，实现


                   了劳动防护用品发放和使用覆盖率 100%，确保有效防护。
                        二、环境保护

                        1、公司环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排

                        环境保护的目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝天。

                        2010 年环境保护措施实施成效：

                        二氧化硫去除 21.22 万吨，氮氧化物去除 0.87 万吨，脱硫系统平均效率 92%

                   以上，清洁能源发电量占总发电量的 42.14%。

                        2、2010 年度资源消耗总量：年度控股投资企业发电量 614 亿千瓦时，消耗

                   1080 万吨标准煤，综合能源消费量 678.39 万吨标准煤，万元产值综合能耗 6.12

                   吨标煤/万元。控股投资企业火电机组全年完成供电煤耗 323.88g/kWh，同比下

                   降 11.4g/kWh。

                        3、环保投入和环境技术开发：全年污染物治理项目投资约 6145.3 万元，投
                   产脱硝装置 1 套，为国投宣城发电有限责任公司 1*600MW。厦门华夏国际电力发

                   展有限公司进行锅炉脱硝系统加装预留层催化剂。

                        4、排放污染物种类、数量、浓度和去向：废水排放约 365 万吨，COD 排放

                   约 66 吨，排放的废水经沉淀过滤和 PH 值中和后重复利用或少量排放；二氧化硫

                   排放量约 1.6 万吨，年度实现氮氧化物去除量 0.87 万吨；电除尘效率平均 99%

                   以上；固废综合利用率达 60%以上。

                        5、环保设施的建设和运行情况：火电机组全部配备脱硫装置，投产脱硝工

                   程总装机容量 600MW，脱硝装机容量共 1800MW，占总容量的 26%。脱硫效率 92

                   ％以上，脱硝效率约 70%左右，电除尘效率高于 99％。

                        6、遵守国家各项环保法律法规，积极响应国家节能减排政策：公司范围内

                   火电企业均与地方环保部门签订“节能减排目标责任书”，并按时按量完成责任

                   书的各项节能减排任务。公司积极响应国家节能减排政策，加大节能减排技术改

                   造力度，优化发电设备运行方式，2010 年节能减排效果明显。










                        7、环保优质工程：2010 年 11 月国投宣城发电有限责任公司#1 机组脱销工

                   程建成投产。脱硝工程实际运行效果表明：氮氧化物排放浓度在 125mg/Nm3 以下，

                   实际脱硝效率达到 75%以上，氨逃逸率小于 2ppm，所有工艺性能指标达到环保控
                   制要求。脱硝设备系统运行后，减少氮氧化物排放约 3000 吨/年。

                        8、环保检查：2010 年国投华靖发行可转换公司债环保核查工作通过甘肃省、

                   天津市、福建省、云南省、广西壮族自治区、安徽省、贵州省和新疆维吾尔自治

                   区环境主管部门核查，并于 2011 年初顺利通过国家环保部审查。

                        靖远第二发电有限公司于 5 月接受甘肃省省环保厅组织专家进行＃５脱硫

                   工程峻工环保验收。6 月接受西北环保督查中心、省、市、区政府及环保部门检

                   查。12 月接受甘肃省、白银市、平川区政府及环保部门检查 2010 年目标责任书

                   完成情况。

                        9、环保奖励：厦门华夏国际电力发展有限公司和国投曲靖发电有限公司获

                   国家财政节能技改奖励；国投甘肃小三峡发电有限公司被评为“黄河流域大型生

                   产建设项目水土保持先进单位”。国投宣城发电有限责任公司获得安徽省污染减

                   排目标超额完成奖。靖远第二发电有限公司被白银市工业和信息化委员会评为

                   “节能降耗先进单位”。
                        10、本企业碳减排量(万吨)：

                        （1）火电企业节约标煤产生的碳减排量：42.9 万吨

                        （2）水电、风电、光伏发电等清洁能源产生的碳减排量：649.5 万吨

                        三、节能减排

                        1、节能管理：2010 年国投电力按照国家相关节能减排政策要求进一步加强

                   节能减排管理，落实节能减排制度，夯实节能减排基础，优化产业结构，按照 “两

                   调、两强”管理思路细化各项工作，通过对各投资企业下发节能减排考核目标约

                   束投资企业管理行为，将节能减排任务层层分解。

                        （1）加强管理，进一步提升管理实效，提升管理的一致性与常态化，注重

                   设备运行的精细化管理，优化运行方式，实行能耗监测；

                        （2）逐步完善能效水平对标管理体系，以“创一流”为工作目标，积极向

                   国内先进发电企业对标，深挖潜能，寻找差距，找出不足，优化调整；

                        （3）进一步完善节能减排管理制度，确保管理水平上台阶；










                        （4）加大燃煤混配掺烧研究力度，努力实现降本增效；

                        （5）加大节能减排技术改造力度，利用科技手段实现节能减排。

                        2、节能减排技改：
                        概述：全年投入节能减排技术改造资金 13345 万元，主要技术改造范围为脱

                   硫系统、脱销系统、真空系统、高压电机变频技术改造、电除尘系统、制粉系统、

                   烟气系统、燃烧系统、汽轮机系统、热力系统、污水处理系统等。通过节能减排

                   技术改造大大降低发电机组能耗水平，提高了机组效率，有效降低了环境污染。



                                                      员
                                                      员工成长和企业公民责任任
                                                、
                                              六六、、    员 工 成  长 和  企 业 公  民 责  任
                                              六
                                                                    业
                                                                  企
                                                                      公
                                                                           责
                                                                         民
                                                          成
                                                        工
                                                             长
                                                               和
                                              六、  员工成长和企业公民责任
                        一、职工权益保护
                        1、公司全力维护员工合法权益，企业与员工按照平等自愿、协商一致的原
                   则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。认真学习贯彻《劳动合同法》，保障职
                   工合法权益，制定和修订了相关制度，形成了更为完备的制度体系。截止 2010
                   年底，公司员工总数为 6953 人，男女职工比例分别为 71.84％和 28.16％。其中，
                   硕士研究生及以上学历的员工共计 239 人，大学本科学历的员工共计 2307 人，
                   大专学历的员工共计 1921 人。同时，具有高级职称人数为 528 人，具有中级职
                   称人数为 1190 人，具有初级职称人数为 1582 人。

                        2、公司奉行平等的用工政策，所有员工，不分民族、性别、信仰，一律实

                   行同工同酬。按照国家规定的“工资总额增长幅度低于经济效益增长幅度、职工

                   平均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度”的原则，制订了相应的工资总额管

                   理办法，保证了员工工资的适度增长。严格执行国家工时制度和带薪休假制度。

                   按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，积极推进各项保险改革，做好各

                   项基本保险工作，维护职工的切身利益。为员工提供了养老、医疗、工伤、生育、

                   失业等五大社会保险和住房公积金，员工社会保障参保率 100%。同时建立企业

                   年金和补充医疗保险金，让员工享受企业发展的成果，激发员工的工作积极性，

                   促进劳资关系的和谐稳定。

                        3、员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础，公司定期组织员工体检，

                   减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发

                   生。










                        4、公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的知情权、参与权、

                   监督权和表达权，认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理的广度和深

                   度不断拓展，在册员工入会率 100%。公司重视维护员工的合法权益，坚持实事
                   求是的原则，坚持以依法、公正、适当的原则来处理员工违反规定的行为，并为

                   此建立了完善的调查、申诉、复核与奖惩制度。

                        5、公司坚持以人为本原则，贯彻“三为”理念。广泛开展了“送温暖”活

                   动，千方百计为困难职工解决生活困难，开展各种活动，特别是在节日期间广泛

                   开展慰问生活困难职工活动。公司通过开展形式多样的文体活动，陶冶员工情操，

                   丰富员工业余生活。靖远二电、大朝山等企业每年举办职工“员工节”等文体活

                   动，展示了员工的积极向上精神面貌。

                        6、公司坚持“企业与员工共同发展”的理念，积极为员工构筑成长平台，

                   建立了“管理序列”和“专业序列”两大职业晋升通道，帮助员工建立了职业生

                   涯规划。伴随公司业务高速发展，创造了大量就业机会。同时，公司公开招聘应

                   届高等学校毕业生共计 220 人，迎接中等专业学校毕业生 34 人。公司通过劳务

                   派遣方式使用农民工 706 人，通过工程承包、生产承包等方式使用的农民工 1284

                   人，为企业所在地农民工提供了大量就业岗位。
                        7、公司以培养关键、重点人才为着力点，以全面提升公司员工素质为目标，

                   利用自身力量和社会资源，组织员工参加培训。建立了公司和投资企业两级培训

                   体系，各级企业都拥有独立的培训经费。培训形式包括学历教育、专业技术培训

                   班、基本素质讲座、业务研讨、参观考察等。建立了 ERP“网上培训”系统，进

                   行网上自主培训及考试，进一步推动了学习型组织的建立。

                        2010 年度参加公司组织的各类培训共 3079 人次，其中参加学历学位教育共

                   52 人次。

                        8、丰富员工文化生活

                        公司坚持以人为本的原则，通过开展形式多样的文体活动，陶冶员工情操，

                   丰富员工业余文化生活。在宣扬严肃认真的工作态度的基础上，坚持塑造生动活

                   泼的工作氛围，让员工有家的归属，营造和谐的企业文化。

                        二、社会公益事业










                        2010 年，四川玉树突发地震、云南舟曲遭遇特大泥石流，公司各控股投资

                   企业在做好生产经营的同时，不断强化责任意识，积极承担社会责任，在向玉树、

                   舟曲等灾区的捐款活动中，踊跃奉献爱心，支援抗灾，将“三为”宗旨落实在具
                   体行动中。此外，年内各投资企业还开展了形式多样的志愿活动：华夏电力成立

                   志愿服务队，利用周末双休时间进行志愿服务；国投大朝山、国投曲靖发电分别

                   捐赠人民币 100 万元和 30 万元支援抗旱救灾工作，此外国投曲靖发电还组成抗

                   旱救灾小组，开展抗旱保电、爱心送水活动，共青团突击队深入云南旱灾村寨，

                   有效解决了多个乡村的饮水困难。年内，国投华靖及公司各控股投资企业以公司

                   和员工个人名义向各种社会公益团体及贫困个人实施捐助，所捐赠款项及物资折

                   合人民币共计 298 万余元。

                        三、公司获得奖励的情况

                        年内，国投华靖被国资委授予“中央企业职工技能竞赛先进单位”。此外，

                   公司多个控股投资企业及个人也分获国家及各省市级奖项：二滩水电获得“中央

                   企业先进基层党组织”、“中央企业红旗班组”荣誉称号，由二滩水电、四川大学、

                   中国水利水电科学研究院、中国水电顾问集团成都勘测设计研究院等单位联合申

                   报的“高坝工程泄洪消能新技术的开发与应用”项目，荣获 2009 年度国家科学
                   技术进步二等奖；靖远二电被评为“省级交通安全示范单位”，成为甘肃省唯一

                   获此殊荣的发电企业，并获得“2010 年度全国电力系统企业文化建设品牌企业”、

                   “2010 年甘肃省质量管理小组活动优秀企业”、“2009-2010 年度中国电力企业信

                   息化标杆企业”、“白银市园林化单位”、“白银市城市绿化先进单位”、“白银市园

                   林化住宅小区”等荣誉，靖远二电总经理马斌荣获 2010 年甘肃省质量管理小组

                   活动“卓越领导者”荣誉称号；国投北部湾发电荣获第十六届国家级企业管理现

                   代化创新成果二等奖， 并被授予 2009 年度“全国安康杯竞赛优胜企业”、“2010

                   广西企业 100 强”等荣誉称号，北部湾公司总经理郭楠被评为“2010 广西优秀

                   企业家”；国投甘肃小三峡荣获“2009 年度白银市工业发展十佳企业”、“2010

                   年全国电力行业优秀 QC 小组”称号，国投小三峡工会荣获甘肃电力行业“2009

                   年度工会工作先进单位”、“2009 年度工会财务工作优胜单位”称号，国投小三

                   峡继电保护班被评为“2009 年度甘肃电力系统继电保护先进集体”；厦门华夏被

                   厦门市政府授予“2008-2009 年度安全生产先进单位”、“2009 年度节能先进单位”










                   荣誉称号、厦门华夏职工郑作铿同志被授予“第八届福建省职工道德十佳标兵”

                   荣誉称号，被福建省总工会授予“省五一劳动奖章”；国投宣城发电荣获“宣城

                   市 2009 年度工业企业新成长型 20 强”、“世博保电先进单位”等荣誉；国投北疆
                   副总经理李鑫禄被授予“中央企业职工技能竞赛优秀工作者”荣誉称号； 国投

                   曲靖发电荣获“2009 年度电力保障突出贡献奖”; 国投云南大朝山被授予“全

                   国电力行业优秀企业”、“云南电力行业优秀企业”荣誉称号;国投酒泉一风电被

                   授予酒泉千万千瓦级风电基地建设“突出贡献奖”; 国投酒泉二风电被授予“2010

                   年度西北电网新能源专业先进集体”荣誉称号。



                                                                    的
                                                                      自
                                                                           评
                                                                         我
                                                                  任
                                                      履行社会责任的自我评估估
                                                      履
                                              七 、     履 行 社  会 责  任 的 自  我 评  估
                                              七七、、
                                                          社
                                                               责
                                                             会
                                                        行
                                              七、  履行社会责任的自我评估
                        2010 年度，公司坚持以为社会创造财富、促进经济社会繁荣发展为责任，
                   坚持科学发展、改革创新，解放思想，大胆探索，建立了适应公司的运作模式，
                   取得了良好的经营业绩。在追求经济效益、保护股东利益的同时，始终把保护生
                   态环境、实现人与自然和谐发展摆在首要位置，对国家和人民的利益高度负责，
                   加大节能环保投资，从生产建设源头把好环境保护关，努力提高资源综合利用率，
                   较好的实现了节能减排目标；同时始终追求企业与人、社会和自然的和谐，努力
                   在自身发展壮大的过程中保持较高的公益投入，以企业发展促进社会的和谐发

                   展；始终致力于实现员工价值与企业价值的同步提升，保障员工权益，促进员工

                   成长，为经济发展、环境保护、社会和谐贡献力量。但同时，我们也认识到环境

                   保护、社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发展过程中不断探

                   索有效履行社会责任的着力点，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，

                   更好地履行社会责任。



                                                                   2
                                                                      1
                                                                    0
                                                      八八、、
                                                      八 、     展展望望 20111
                                                      八、  展展望望 20112011
                        一、不断完善公司治理，认真履行信息披露义务，努力为股东创造价值。
                        二、建立健全公司内部机构和专业化管理机制，主动适应形势变化，及时调
                   整管理思路，深化管控体系建设，统一基本管理制度，推进专业化管理纵深发展，

                   实现专业化管理全过程指导。










                        三、继续高度重视自主创新和节能减排，完善“十二五”节能减排规划，建

                   立健全节能减排工作组织体系，监测体系和考核体系，将减排目标层层分解，落

                   实责任。
                        四、进一步做好安全生产管理工作，建立技术监督管理体系，强化重大事故

                   隐患排查治理和重大危险源管理，坚决杜绝重特大安全事故发生。继续推进 NOSA

                   安健环体系建设，培育有国投特色的企业安健环文化，全面提升安全、环保、职

                   业健康水平。

                        五、加强企业文化建设，切实保护员工合法权益。坚持贯彻“为出资人 为

                   社会 为员工”的企业宗旨，构建公司“感恩国投、珍惜岗位、欣赏同事、忠诚

                   企业”的价值观，按照科学发展观的要求，积极推进企业职工民主管理，不断完

                   善符合现代企业制度要求的企业职工民主管理体系，不断健全符合企业发展规律

                   的工会工作制，不断完善符合企业发展需要的职工素质提升机制，实现企业与员

                   工在发展理念与发展愿景上的统一和共同发展。

                        六、尽力参与社会公益事业建设，鼓励广大员工主动回馈社会，积极参与社

                   会慈善事业，共同参与和谐社区建设。



