

















                                                                                                                                       2020






                                                                                                                                       企业社会责任报告


                                                                                                                                       2020 Corporate Social Responsibility Report














































                   地址：北京市西城区西直?南?街147号
                   邮编：100034
                   电话：010-88006378
                   传真：010-88006368

                   ?址：www.sdicpower.com
                   邮箱：gtdl@sdicpower.com

                 （本报告采?环保纸张、环保油墨印刷）














                 关于本报告                                                                                                                  关于本报告                                01


                                                                                                                                        董事?致辞                                03
                 国投电?控股股份有限公司（下简称“国投电?”“公司”或“我们”）本着
                                                                                                                                        关于我们                                 05
                 规范、透明、客观和全?的原则，主动为各利益相关?提供社会责任实践
                 和绩效。?2010年起，国投电?每年发布社会责任报告，本报告为我们                                                                                      公司发展战略                               06
                                                                                                                                        2020公司?事记                            07
                 发布的第11本报告。
                                                                                                                                        专题：优化电?结构，调整战略布局                     04
                 报告范围
                                                                                                                                        转型升级，守护?国绿?                          14
                                                                                                                                        全球视野，践??候承诺                          19
                 本报告描述了2020年1?1??2020年12?31?内，国投电?及其?公
                 司在经营、安全、环境、社会、员?、公益等领域内的情况。


                                                                                                                                                                                              员? 搭建发展舞台                        57
                 报告的标准
                                                                                                                                        治理   合规?效强?控                         17
                 本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担?作的通                                                                                                                                              招聘与吸引                            59
                                                                                                                                        管治架构                                 19               ?才与发展                            61
                 知》《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《<公司履?社会责
                                                                                                                                        党建领航                                 22               关爱与沟通                            65
                 任的报告的指引>编制指引》的规定，并参考联合国“全球契约”?项原
                                                                                                                                        ?险管控                                 25
                 则、全球可持续发展标准委员会（GSSB）《GRI可持续发展报告标准》                                                                                     反腐倡廉                                 26

                （GRI标准）“核??案”进?编制。                                                                                                      社会责任管理                               28               社会 共创美好?活                        69

                 数据来源                                                                                                                                                                         精准扶贫                             71

                                                                                                                                        运营 兼顾责任效率                            31
                                                                                                                                                                                              ??抗疫                             75
                 报告使?数据，所?数据来?公司的正式?件和统计报告，财务数据详                                                                                                                                              社会公益                             79
                                                                                                                                        稳定保电惠??                              33
                 情参?《国投电?控股股份有限公司2020年度报告》。本公司董事会保                                                                                                                                            志愿服务                             83
                                                                                                                                        提质增效显价值                              34
                 证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重?遗漏。                                                                                            科技国投促升级                              37
                 报告周期
                                                                                                                                        安全 筑牢发展底线                            39

                 本报告为年度报告。上?份报告发布时间为2020年4?。
                 报告获取                                                                                                                   安全管理体系                               41               关键绩效表                            85
                                                                                                                                        安全?化建设                               43               指标索引表                            86
                 您可以在公司官??站（https://www.sdicpower.com）“社会责任”                                                                                                                                  释义                               86
                                                              -
                                                                                                                                                                                              读者反馈表                            92
                 下载本报告的中英?版本。如英?报告与中?报告有出?，请以中?报

                 告为准。

                                                                                                                                        环境 共建美丽家园                            12
                                                                                                                                        应对?候变化                               49
                 如对报告有疑问和建议，您可发邮件?gtdl@sdicpower.com。                                                                                   强化污染防治                               50
                                                                                                                                        优化资源利?                               52
                                                                                                                                        ?态?明 建设                              55









               01






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告




              董事?致辞








              2020年是不平凡的?年，在全?建成?康社会、实                             ?年来，我们探索转型升级，推进企业?质量                                                 ?年来，我们精益运营，存量资产效益稳步提升。我                              ?年来，我们凝?聚?，发挥央企社会责任。
              现第?个百年奋??标的历史节点上，突如其来肆                               发展。随着中国应对?候变化战略的全?铺                                                  们秉持效率领先、效益领先、品质领先的理念，将深                             “不忘初?，?得始终”。我们始终坚持“以?为
              虐的新冠疫情为各项?作带来了更?的?险和考                                开，我们坚持贯彻绿?发展理念，更加聚焦?                                                 化改?的成果转化为管理效能，在科技创新和信息                               本”的发展理念，与员?携?同?，关爱陪伴，
              验。艰难?显勇毅，磨砺始得?成。?对圆满收官“?                             质量发展，统筹好量的合理增?和质的稳步提                                                 化建设??全?发?，培育企业核?竞争?和可持                               共同进步，提升员?归属感和幸福感，同时积

              三五”、科学谋划“?四五”的重要使命以及经济新常                             升：持续有序推进雅砻江中游开发，顺利完成                                                 续发展能?，不断打造具有全球竞争?的世界?流                               极履?中央企业的社会责任，注重在创造经济
              态、疫情持续战的?险挑战，我们深?贯彻党的?九                              部分低效?电资产的退出，进?步优化公司资                                                 特?综合能源服务商。                                           效益的同时回馈地?，积极为地?构建和谐社
              ?和?九届?中、三中、四中、五中全会精神，夯实全                             产结构；坚定不移的加?新能源项?的开发与                                                                                                      会、创造美好?活提供助?，有?推动国?经济
              ?从严治党责任，以坚定的理想信念和顽强的拼搏                               并购?度，密切跟踪储能、氢能、电?综合能源                                                ?年来，我们开放共享，携?同?共同发展。我们在                              和社会发展，携?利益相关?共创美好?活。

              精神持续推动业务发展、安全?产、环境保护、?才                              等电?新兴产业，区域布局取得新突破；聚焦                                                 不断提升??竞争?的同时，积极开拓?业交流，
              培养、社会公益、精准扶贫等各项?作的开展，坚定                             “?带?路”沿线国家，深耕发达国家可再?能                                                 深度参与国内外?业交流和?业标准修订，参与电                               进?新时代，?对新挑战，开启新征程。我们将
              履?国企责任和担当，企业竞争?、创新?、影响?                              源市场，稳妥推进海外业务布局。                                                      ?市场化改?的课题研究，共享电??业经验，加                               坚持以习近平新时代中国特?社会主义思想
              和抗?险能?不断增强，实现公司可持续发展。                                                                                                     强供应链管理，助??业的可持续发展。                                   为引领，持续增强“四个意识”，坚定“四个?
                                                                                                                                                                                             信”，做到“两个维护”，在董事会的坚强领导
                                                                                                                                        ?年来，我们坚守底线，全?保障安全?产。我们严                              下，以推动?质量发展的?担当、以推进改?
                                                                                                                                        格贯彻执?“安全第?，预防为主，综合治理”的?                              创新的新作为，奋?拼搏、奋勇争先，以?质量

                                                                                                                                        作?针，持续推进安健环管理体系建设，强化?险                               发展为主线，贯彻新发展理念，构建新发展格
                                                                                                                                        分级管控和隐患排查治理，扎实开展安全?产专项                               局，把握新发展阶段，坚持稳中求进、转型升
                                                                                                                                        整治三年?动，牢固树?安全红线意识和底线思                                级、创新驱动，按照资产结构优化、管理?平优
                                                                                                                                        维，营造良好的安全?化氛围，努?打造安全运营                               秀、投资业绩优良的标准，谱写国投电??质
                                                                                                                                        ?业标杆。                                                量发展的新篇章。



                                                                                                                                        ?年来，我们履?责任，同?守护绿???。我们主
                                                                                                                                        动响应国家应对?候变化政策及?标，保护环境和
                                                                                                                                        ?物多样性，积极推进能源节约、污染物减排与资
                                                                                                                                        源综合利?，结合创新?段，建?循环经济模式，形

                                                                                                                                        成资源节约与?态环境保护?作?效机制，承担及
                                                                                                                                        履?环境社会责任，为推动国家?态?明建设、共
                                                                                                                                        建美丽家园贡献?量。                                                          国投电?控股股份有限公司
                                                                                                                                                                                                            董事?、党委书记





                                                                                                     Beatrice项?，位于英国



               03                                                                                                                                                                                                                 04






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告



                关于我们

                                                                                                                                                                公司发展战略
                国投电?控股股份有限公司是国家开发投资集团有限公司控股的、以清洁能源为主、???光并济的综合型能
                源电?上市公司（A股：600886，GDR：SDIC），发电业务为公司的核?业务，占营业总收?95%以上。业务分布来
                看，国内市场为主，海外逐步开拓，境内主要分布在四川、天津、福建、?西、云南、?肃等省区，境外主要分布在英
                                                                                                                                                                总体战略
                国、泰国等国家。
                截?2020年底，公司清洁能源装机占公司已投产控股装机容量的62.67%。?电控股装机为1,677万千?，为国内

                第三??电装机规模的上市公司，雅砻江流域唯?的开发主体，具有合理开发及统?调度等突出优势。?电装机                                                                                               以?质量发展为主线，贯彻新发展理念，坚持稳中求进、转型升级、创新驱动，按照资产结
                1,188万千?，以?参数?机组为主，?电、光伏控股装机317.15万千?。                                                                                                          构优化、管理?平优秀、投资业绩优良的标准，谱写国投电??质量发展的新篇章。

                公司治理结构健全?效，建?了契约化、市场化、职业化的职业经理?制度，有效激发公司管理层活?和公司发展
                动?；始终坚持“效益第?”的投资管理原则，在投资、建设、经营管理等??拥有?批经验丰富、结构合理的管理

                ?才和技术?才；?励管理创新和技术进步，盈利能?在同类发电企业中名列前茅。                                                                                                           具体路径





                   2020年经济绩效?览（??币元）        :
                                                                                                                                                                    清洁能源                                             落实卓越党建

                                                                                                                                                                    海外业务                                             强化安全?产
                                                                                      归?净利润
                                                  资产负债率                                                                                                             能源新产业                                            加?市场营销
                                                                                       55.16   亿元                                                                                                                    深化改?授权
                     总资产                          63.92%
                                                                                                                                                                                                                     创新?才激励
                                                                                      同?增?
                    2,289.09  亿元                  较上年期末降低
                                                                                                                                                                                                                     完善合规体系
                                                                                      15.99%
                     较期初增加                        2.97   个百分点                                                                                                                                                        提升财务管理
                                                                                                                                                                                                                     严格?险管控
                     41.88  亿元

                                                                                                                                                                                     绿地开发  兼并收购  资本投资





                                                                                                                                                                ?远规划



                             总负债                               归?净资产                       基本每股收益

                             1,463.24  亿元                      472.27  亿元                  0.7770 元                                                                                         将国投电?打造成为

                                                               较上年期末增?                     同?增?                                                                                     具有国际竞争?的世界?流综合能源公司
                             较期初减少
                                                               16.95%                      15.88%
                             40.03  亿元



               05                                                                                                                                                                                                                 06






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






                   2020 公司?事记



                                                                                                                                                                                 2020年12?


                                                                                      2020年10?                                                                                   国投电?顺利完成对瑞典ASKA项?的股权收购。
                                                                                                                                                                                 该项?安装56台西??歌美飒4.3MW?电机组，扩
                  2020年3?                                                             国投电?“沪伦通”全球存托凭                                                                             充国际业务版图?北欧地区。
                                                               2020年8?                证（GDR）登录伦敦证券交易所，                             2020年11?
                  华夏电?成为福建?个参与城市污泥?
                                                                                      获得全球资本市场的?泛关注，                               新源（中国）下属创冠泰国获得由泰
                  害化处理的?型燃煤?电机组企业，?处                           雅砻江?电“?爱若? 筑
                                                                                      总计募资2.207亿美元，实现中                             国 ? 业 部 颁 发 的“ 企 业 社 会 责 任
                  置污泥可达1,000吨，年处理达30万吨以                        梦启航”志愿服务项?获
                                                                                      英两地上市。                                       2020年度?奖（CSR-DIW  AWARD
                  上，可转化为电量6,000万千?时，为解决                        中央宣传部、中央?明办
                                                                                                                                   2020）”。
                  城市污泥?害化处理问题提供了新?案。                           颁发的“全国最佳志愿服
                                                               务项?”荣誉。
                                                                                                                                                                              2020年9??12?


                                2020年4?                                                                                                                                       国内?个百万千?级EPC项
                                                                                                                                   2020年11?
                                                               2020年8?                                                                                                        ?雅砻江杨房沟?电站?坝
                                国投电?顺利转让所持有的五家
                                                                                                                                   国投电?荣获伦敦证券交易所绿?                            全线浇筑到顶。
                                ?电企业股权，实现?电产业布局
                                                               国投北疆圆满完成?氧化碳排                                                       经济标志，成为第?家获得该标志的
                                的进?步优化和产能结构的重?
                                                               放履约?作，并积极开展碳交易                                                      伦交所上市中国企业。
                                战略调整。
                                                               ?融?作。


































               07                                                                                                                                                                                                                 08






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告













                                                                                                                                        作为?家综合能源上市公司，公司坚定不移地推动绿?能源转型，??推进创新发展，促进经济绿?复苏和发展繁荣。
                                                                                                                                        围绕“全?加?清洁能源开发?度，积极探索布局电?新兴产业，持续优化?电资产结构布局，把握优质项?开发机会”
              2020年，中国在世界舞台郑重宣布碳达峰?标和碳中和愿景。随着中国应对?候变化战略的全?铺开，世界范围的绿?                                                                    的总体思路，公司在清洁能源发展、“储能+智慧能源”新兴产业体系搭建、?电转型升级以及资本市场运作等??持续

              转变和可持续发展再?次成为全?类的焦点。紧跟党中央和国务院的绿?发展步伐，国投电?突出绿?发展理念，把低                                                                      发?，取得了不错的经营成绩。
              碳融?规划布局、产业集聚、环境提升等各??，持续奋进，建设具有国际竞争?的世界?流综合能源公司。

              国投电?以?质量发展为主线，专注主营业务，灵活优化资产结构和提升清洁能源开发?度。截?2020年底，公司清洁
              能源装机占公司已投产控股装机容量的62.67%；?电装机规模，占总装机的52.71%；通过绿地建设和并购投资,?电、
              光伏装机规模不断提升，已达317.15万千?，占总装机的9.96%，谱写国投电?可持续发展新篇章。                                                                                                                                                       （主要因退出部分
                                                                                                                                                                                                                      ?电产能导致）






















































               09                                                                                                                                                                                                                 10






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告













                                                                                                                                     有序开发?电，发挥雅砻江领域?然优势，利?先进科学技术和?程建设能?，
                                                                                                                                     提升发电效率。





                                                                                                                                     公司持有雅砻江?电52%股权。雅砻江流域?量丰沛、落差集中、?库淹没损失
                                                                                                                                     ?，规模优势突出，梯级补偿效益显著，兼具消纳和移?优势，经济技术指标优
                                                                                                                                     越，运营效率突出。该流域可开发装机容量约3,000万千?，在我国13??电基地

                                                                                                                                     排名第三。2020年末，已投产装机1,470万千?，在建规模450万千?。
                                                                                                                                     2020年，雅砻江杨房沟?电站作为国内?个百万千?级EPC?电项?完成全线

                                                                                                                                     浇筑到顶，该项?是国家清洁能源重??程、国家和四川省“??五”规划重点电
                                                                                                                                     源项?。

                                                                                                                                     2020年，雅砻江?电卡拉电站获得核准，两河?、杨房沟?电项?均已成功蓄
                                                                                                                                     ?，桐?林?电站获得中国电?建设企业协会“中国电?优质?程奖”。












                                                                                                                                     积极响应国家节能减排和?业供给侧改?的要求，深?推进?容量、?参数?
                                                                                                                                     电机组占?提升，降低单位排放强度。





                                                                                                                                     2020年完成327万千??电机组转让。?前，公司?电?30万千?以下机组（不

                                                                                                                                     含垃圾发电），百万千?级机组占控股?电装机容量的67.53%；控股?电企业多
                                                                                                                                     为沿海电?，发电成本优势显著、运营指标优良。公司积极响应国家节能减排政
                                                                                                                                     策，不断提??电机组的节能环保?平，脱硫、脱硝、除尘装置配备率均达
                                                                                                                                     100%，按装机容量统计，公司具备超低排放能?的机组装机占?接近95%。












               11                                                                                                                                                                                                                 12






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告















                                                                                                                                                                    国投东川?电坐落在云南昆明市
              构建起?光互补、集成优化的清洁能源体系，充分考量整体装机规模和回报率，建成和储备?品质?
              电光伏项?。在过去的五年中，通过绿地建设和并购投资,  已投产?电、光伏及其他再?能源装机以超                                                                                                       东川区海拔3,200多?的东川野?
                                                                                                                                                                    草?上，是公司?个?区?原?电
              过30%的年复合增?率?速扩张，占总装机的9.96%。
                                                                                                                                                                    场。2020年，设备年利??时数达
                                                                                                                                                                    到3937?时，在同级别?场中处于
                                                                                                                                                                    领先地位。
              公司成?8家新能源区域公司，分别为内蒙、华北、新疆、??宁、华中、华南、西南、华东，按区域划分负

              责境内各省的新能源项?开发?作。
              2020年9?酒泉?电项??肃省酒泉市能源局核准，成为公司的第?个平价?电项?。



                                                                                                                                                                    湖州南浔10万千?渔光互补光伏
                                                                                                                                                                    电站是公司进军华东地区的?个

                                                                                                                                                                    新能源项?。该项?的收购，实现
                                                                                                                                                                    了公司在华东地区的“零”的突破。








              探索新能源和能源新产业包容式发展的局?，将清洁能源、可再?能源、储能、多能互补、综合能源体

              系等关键词写??动纲领。
                                                                                                                                                                    建?南庄光伏项?是公司?次通

                                                                                                                                                                    过并购?式控股的国内新能源项
                                                                                                                                                                    ?。装机规模30万千?，是当时国
              公司?个储能项?取得实质性进展，进?开发建设阶段；创新结合城市污泥处理和燃煤发电；参股海
                                                                                                                                                                    内最?的单体光伏电站之?、云南
              南充电桩项?；密切跟踪氢能产业的研究。
                                                                                                                                                                    最?的集中式光伏电站,?并购以
                                                                                                                                                                    来收益良好。














               13                                                                                                                                                                                                                 14






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告








                                                                                  2020年投?商业运?或基建
                                                                                  开发项?

              站在全球能源结构调整的??，国投电?坚持绿?可持续发展理念，

              积极响应国家“?带?路”倡议和集团”?出去“发展战略，尊重所在国
              的经济社会发展需求，挖掘能源投资潜?，识别投资?险，稳妥推进国
              际业务布局，助?当地可再?能源发展。

              2020年，公司???通过发?沪伦通全球存托凭证（GDR）成功在伦
              敦证券交易所上市，打通海外直接融资渠道；另???，以红?投资

             （英国）和璞?投资（新加坡）为海外发展平台，通过股权收购等?式，
              持续提升世界优质新能源项?持有率，提升公司海外资产配置，寻找

              新的利润增?点。







                2020年10?，国投电?通过“沪伦通”全球存托凭证（GDR）成功在
                伦敦证券交易所上市。公司通过“沪伦通”这?上交所与伦交所的                                              陆上?电项?                                        垃圾发电项?                                           陆上?电项?
                互联互通机制，实现了在上海证券交易所和伦敦证券交易所两个                                               装机容量5万千?                                      2016年3?投?商业运?                                    装机容量24.08万千?（56台0.43万千?西???机）
                                                                                           2018年9?投?商业运营                                 装机容量1万千?                                         2020年12?投?商业运?
                ?融市场上市交易。
                                                                                           已签订15年购电协议                                    持股60%                                            持股50%
                国投电?以增发A股股票为基础证券，成功在英国伦交所发?                                                持股100%                                        处理垃圾量为500吨/天

                1798.5万份GDR（每份GDR12.27美元，约合??币8.26元/股），
                募集资?2.207亿美元，国投电?转型升级、创新发展的经营理念

                获得全球投资者?度认可。
                                                                                           海上?电项?                                        ?电项?                                             海上?电项?
                                                                                           装机容量58.8万千?（84台7兆                             装机容量66万千?                                        ?前仍处于项?开发的前期基建?作
                                                                                           ?西???机）                                       2017年3?投?商业运营                                    项?团队?业经验丰富，超过百年
                                                                                           2019年8?投?商业运营                                 2012年与PLN公司签署25年购电协议                             持股50%
                                                                                           持股25%                                         持股40%








                                                                                                                                     2020，公司持续开拓海外市场机遇，项?公司正式与曼?市政府完成农垦?和安努两个垃圾焚烧发电项?的签约
                                                                                                                                     ?作，建成后合计每年可为曼?市处理约110万吨城市?活垃圾，占?接近曼?市年垃圾总量的30%。







               15                                                                                                                                                                                                                 16






















                          治理






              合规?效强?控









              国投电?持续提升公司治理?平，发挥党建引
              领作?,完善合规管理体系建设，规范内控体                                 报告期共召开4次股东?会
              系与制度建设，坚持反腐倡廉，不断强化公司

              抵御?险的能?。
                                                                   15次董事会



                                                                   6次监事会



                                                                   16次董事会专业委员会
              管治架构           19

              党建领航           22


              ?险管控           25


              反腐倡廉           26

              社会责任管理         28



















               17                                                                                                                                                                                                                 18






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              管治架构                                                                                                                                            （?）严格遵守规则，勤勉尽责履职




              公司治理
                                                                                                                                                                公司治理有效有序，对于重?投资事项、对外担保、关联交易、?四五规划编制、职业经理
                                                                                                                                                                ?选聘、?管考核等??做了卓有成效的?作。

              公司严格遵守《公司法》《上市公司治理准则》《上市公司章程指引》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和
                                                                                                                                                              （?）加强信息披露，传递公司价值
              规范性?件要求，不断完善公司法?治理结构和内部控制体系。
              2020年，公司修订了《公司章程》《股东?会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理办公会议事规则》

             《战略委员会?作细则》等制度的部分条款，完成了GDR发?后的制度衔接，完善了公司治理的制度依据，维护公司股东
                                                                                                                                                                公司建?了《信息披露事务管理制度》《重?信息内部报告管理办法》等制度，投资企业设
              利益。
                                                                                                                                        2019-2020年度信息披露         ?了信息披露联络员，保证重?信息在公司内部及时传递、归集和有效管理。2019-
                                                                                                                                        ?作被上海证券交易所
                                                                                                                                                                2020年度信息披露?作被上海证券交易所评为A级，这是上市公司信息披露?作评价的
                                                                                                                                        评为A级
                                                                                                                                                                最?等级，也是?《上海证券交易所上市公司信息披露?作评价办法（2017年修订）》发布
                                                    股东大会                战略委员会                                                                                   以来，国投电?连续第4年获此荣誉。

                                     监事会                                提名委员会                                                           国投电?连续

                                                     董事会                                                                                第4年获此荣誉
                                                                     薪酬与考核委员会                                                                                 （三）合规、主动、平等、诚信，重视投资者沟通


                                   董事会秘书           公司管理层                审计委员会

                                                                                                                                                                公司搭建起涵盖投资者关系热线、业绩发布会、?上业绩说明会、券商策略交流会等多种
                                                                                                                                                                形式的线上线下交流渠道，积极向资本市场传递公司价值，听取资本市场对公司创新发展

                                                                                                                                                                等??的意?建议。公司邀请董事、监事、?管等参加股东?会，现场回答投资者的疑问。


                                                                                         审计部
                             综合部
                                                                                            证券部
                                                                                                                                                              （四）科学谋划决策，助??质量发展
                                                                                    纪律检查部
                                               运营管理部
                                          计划财务部
                                 法律合规部
                                                             业务发展部
                                                                              党群工作部
                                                                          商务管理部
                                                                 生产管理部
                                                        国际业务二部
                                                   国际业务一部
                                                                     安健环管理部
                                                                                嗟澄办公室鄣澄宣传部
                                      人力资源部嗟澄组织部
                                                      公司架构图                                                                                                     公司在清洁能源发展、“储能+智慧能源”新兴产业体系搭建、?电转型升级以及资本市场
                                                                                                                                                                运作等??持续发?，取得了不错的经营成绩。坚持多点布局，聚焦“?带?路”。
              公司设?了股东?会、董事会、监事会，其中董事会下设了战略
              委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共4个专
              业委员会。此外，围绕“产业投资控股”的三条职能主线：产业投
              资线、?险控制线、专业化管理线，公司于经营管理层之下共设
              置15个部?。





               19                                                                                                                                                                                                                 20






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告







                     董事会绩效：                                                                                                             党建领航



                                                                                                                                        2020年，国投电?党委在卓越党建管理的基础上，把?向、管?局、促落实，紧紧围绕新时
                  2020年，公司共召开董事会15次           ，审议了43项议案。                                                                                代党的建设总要求，切实履?党委职责，积极克服疫情带来的不利影响，?以贯之地做到                                     坚持绿?发展和
                                                                                                                                                                                                                    ?质量发展理念
                                                                                                                                       “五个始终”。
                  董事会共提请召开股东?会4次            ；
                                                                                                                                        第?，始终坚持政治引领，为企业发展定向引航。我们持续深化政治理论武装，组织学习
                  召开董事会各专业委员会16次            ，其中战略委员会4次、提名委员会4次、薪酬与                                                                      培训，促进学?结合。我们推动主题教育成果转化，以巩固深化“不忘初?、牢记使命”主
                  考核委员会3次、审计委员会5次；
                                                                                                                                        题教育成果为抓?，将“学习教育、检视问题、调查研究、整改落实”等要求融??常，强化

                  三名独?董事对12项         议案进?事前审议；                                                                                          规范，推动常态化。同时，?对严峻的疫情防控形势和国内外复杂多变的经济发展态势，我
                                                                                                                                        们坚持绿?发展和?质量发展理念，积极参与“?带?路”建设，聚焦清洁能源，服务国家
                  聘任了6名    职业经理?。                                                                                                       战略，助?公司找准企业发展?向定位，加快企业结构转型步伐。






              国投电?控股股份有限公司荣获：








              上市公司百强?峰论坛、华顿经济研究院：
                                                           上海证券报社有限公司
                   “2020年中国百强企业奖”
                                                              “优秀董秘奖”
                  “中国百强??年卓越董秘奖”














                  “2020数字经济领航者峰会”                          上海证券交易所上市公司
                       数字经济领航者奖                             信息披露?作评价A级














               21                                                                                                                                                                                                                 22






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告







                                      第?，始终注重深度融合，党建与中??作双促双赢。我们在政策落实中优化?作思路，                                                           第四，始终优化体系构建，加速推动企业?质量发展。我们构建对标?流体系，坚决贯彻
              互融互促，                   严格贯彻落实全国国有企业党建?作会议精神和《中国共产党国有企业基层组织?作条                                                            习近平总书记提出的“四个?命、?个合作”能源安全新战略，全?做好“?三五”收官，科
              党建和中??作
                                      例（试?）》，持续规范基层企业法?治理体系建设，指导所属企业党组织对照5类10项                                                          学谋划“?四五”发展，研究制定国企改?三年?动?案和对标世界?流管理提升?动?
                                      28件重点任务，逐?排查梳理，找差距补短板，抓整改促优化。我们在实践探索中形成经                                                          案，加快形成清洁低碳、安全?效的现代能源体系。我们构建合规管理体系，?对新形势、

                                      验做法，?? “?个突破”任务要求，深?推进党建?作与?产经营融合，推?公司内部                                                          新任务、新要求，法治?平不断提升，合规体系持续夯实，切实保障企业健康运转。我们构
                                     “互融互促”典型做法。我们在对照落实中完善?作?法，滚动梳理关于习近平总书记和党                                                           建品牌宣传引领体系，建?“SDIC电?之光”等公众号平台，受到?泛关注，产?较好反

                                      中央对本领域的重要指?批?、决策部署的落实情况，针对安全?产、新能源产业发展、电
                                      ?市场化改?等??出台专项举措，建?台账、专?盯办、及时跟进。





















                                      第三，始终强化组织建设，全?位打造坚强战?堡垒。我们抓住党组织建设这个基础，以
              国投雅砻江两河?第三
              党?部获评                   增强政治功能、提升组织?为重点，把提?企业效益、增强企业竞争?、实现国有资产保值
             “中央企业基层                  增值作为企业党组织?作的出发点和落脚点，以卓越党建为抓?，持续深化标准化、规范
              ?范党?部”称号                化建设，充分发挥三?“党员教育培训基地”导向作?，着?夯实组织建设基础。2020年，
                                                                                                                                        第五，始终压实党建责任，注重“严、紧、实”提升党建质量。党委成员主动担当作为，落实
                                      雅砻江?电江两河?第三党?部获评“中央企业基层?范党?部”称号。我们抓住?部?
                                                                                                                                        责任到位，牢固树?党的?作与业务?作同频共振、互为促进的理念。我们压实全?从严                                      推动整改
                                      才队伍这个核?，全?开展符合国投电?板块特?的“五?体系”建设?作，开展?部跨层                                                                                                                                      “问题归零”
                                                                                                                                        治党责任，建?定期调度和?常监督?作机制，推动整改“问题归零”。
                                      级、跨单位交流，充分激发?部?才队伍活?。我们抓住统战群团组织这个关键，组织召开

                                      ?届团代会，选举产?新?届团委，全?启动“?年?学习”活动，助?企业健康发展。






















               23                                                                                                                                                                                                                 24






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






                                      ?险管控




                                      合规管理体系



              将企业经营合规要求               2020年，公司进?步推进企业经营与合规深度融合，编写完成《国投电?企业负责?经营
              细化为
                                      合规管理?册》，将企业经营合规要求细化为13类共400余个关键要素和底线要求，指导
              13类
                                      企业负责?规范履职；持续优化国投电?本部与控股投资企业管控界?，通过梳理完善制
              400余                    度层级结构、决策主体、管理流程，进?步加强制度建设，建?科学?效的管控体系。
              个关键要素和底线要求




                                      ?险防控

                                                                                                                                                               反腐倡廉
              12 家                    公司不断强化法律?险防控意识，提??险预判能?、主动应对能?和化解处置能?，加
              投资企业设置了总法律                                                                                                                                        2020年，公司党?廉政建设和反腐败?作在公司党委的领导和公司纪委的协助与监督
              顾问                      强境内外项?投资并购、运营管理以及资本运作过程管控，确保依法合规稳健经营。
                                      2020年，公司稳固夯实法治队伍建设根基，发挥公司主要负责?作为公司法治建设第?                                                                                  下，坚持稳中求进总基调，严格“两个责任”落实，为公司持续健康发展提供了坚强保障。
                                      责任?的领导作?，持续推进板块总法律顾问制度实施，在12家控股投资企业设置了总
                                      法律顾问，有效强化了法治建设的推动?量。                                                                                                     反腐败管理体系

                                      2020年，公司明确?险管理?作重点，加强?常?险监控与预警，指导控股投资企业切实
                                      开展?险隐患排查，定期开展?险分析研判?作，为领导层决策提供可靠依据。公司全年
                                                                                                                                                                公司设?党?廉政建设和反腐败协调?组，规范深?开展内部巡察、专项监督、执纪问责
                                      未发?重??险事件，整体?险可控在控。
                                                                                                                                                                等?作，有效发挥监督保障执?、促进完善发展的作?，从严从实?体推进不敢腐、不能
                                                                                                                                                                腐、不想腐，强化标本兼治。

                                                                                                                                                                公司不断优化完善党?廉政建设制度，2020年，公司修订了《关于严格规范领导?部婚丧
                                      内控、审计监督                                                                                          《廉洁协议》作为公司本
                                                                                                                                        部合同的必备    附属法律          喜庆事宜的规定》等3项相关制度，形成了由《党?廉政建设责任制实施办法》等12项制度
                                                                                                                                        ?件,全年签订
                                                                                                                                                                构成的党?廉政建设和反腐败制度体系，将《廉洁协议》作为的必备附属法律?件，全年
                                      内控与审计监督??，2020年，公司积极把握疫情防控形势好转的“窗?期”，做到疫情防                                                        50 余份                   签订50余份，强化全体员?的廉洁意识。
              6 家
                                      控和审计监督业务开展“两不误”，共完成6家企业审计和4项专项检查?作；完善组织架
              共完成企业审计                                                                                                                                           开展党?廉政建设年度考核，对责任落实情况进?全?评价，形成?作闭环。
                                      构设置，逐级开展内控管理和?险管控，形成《国投电?内部控制?册（2020版）》和《国投
              4 项
                                      电?内部控制标准业务流程（2020版）》，完善了公司内部控制和相关业务流程；建?预防
              专项检查?作
                                      和应对机制，强调事前和事中控制，事后开展内部控制评价；积极开展项?后评价?作，完
                                      成11个后评价项?，总结经验不?，提出改进建议，为今后业务发展、项?投资与运营管
                                      理提供重要参考；完善资产投资运营责任追究机制，构建了企业违规经营投资追责体系，
                                      进?步完善了境内外企业的管控机制。




               25                                                                                                                                                                                                                 26






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              廉政教育                                                                                                                      社会责任管理




                                                                                           对                                            国投电?明确公司可持续发展影响范围及内容，以持续推动关键议题的有效管控，实现社会责任管理体系建设??的
              公司建?了常态化警?教育机制，通过开设廉洁党课、发放学习书籍、组织观看职务犯罪
              庭审、通报典型违纪案例等，创新活动?式，丰富活动内容，强化活动效果。                                           14 名                                         升级。在国投电?实现可持续发展的过程中，利益相关?的决策和?为对企业产?着直接影响。同时，国投电?作为?
                                                                                           新任职领导?部进?                                    业产业链及社会中的?员，对利益相关?需求的及时回应，助?着??实现可持续发展。
              我们强化关键?员廉洁教育，2020年通过视频谈话和现场谈话相结合的?式，对14名新                                    了廉洁谈话
                                                                                                                                        2020年，国投电?依照公司管理制度标准化的整体要求，识别利益相关?类型和其参与?式，保持同利益相关?的有效
              任职领导?部进?了廉洁谈话；通过个别谈话和集体谈话结合的?式，对656名从事物资
                                                                                                                                        沟通。国投电?在提升公司运营效能的基础上，开展和各类利益相关?类型的合作，共同助?社会可持续发展。
              采购、招投标、财务会计、选???、投资和纪检等关键岗位?作的?员，进?了廉洁教                                      对
              育，筑牢拒腐防变的防线。                                                                 656 名                                                  利益相关?                          期望与诉求                             沟通?式
                                                                                           关键岗位?员进?了                                                                       安全运营                              ?作汇报与沟通
                                                                                           廉洁教育                                                                            守法合规经营                            参加会议和重?活动
                                                                                                                                                                           服务??保障                            汇报?件与专题报告
                                                                                                                                                 政府及监管机构                   能源?效利?                            接受监督

                                                                                                                                                                           创造稳健回报
                                                                                                                                                                                                             股东?会          业绩说明会
                                                                                                                                                                           完善公司治理
                                                                                                                                                                                                             定期公告、临时公告     社交媒体
                                                                                                                                                                           加强投资者关系管理                         投资者路演         利润分配
                                                                                                                                                 股东及投资者                    及时准确全?披露信息

                                                                                                                                                                                                             个性化服务流程
                                                                                                                                                                           安全、稳定供应
              廉洁监督                                                                                                                                                         诚信优质服务                            需求/满意度调查
                                                                                                                                                                                                             重要客?访谈
                                                                                                                                                                           满意的客?体验
                                                                                                                                                    客?                                                       ?作汇报与沟通
              公司强化作?监督，坚持不懈落实中央?项规定精神，?度、季度定期汇总分析党?政?                                      与 13 家                                                                                                            ?常?正式沟通
                                                                                                                                                                           公平竞争
                                                                                           企业党组织主要负                                                                                                          签订合作协议
              情况，并紧盯春节、端午、中秋等重要实践节点，开展提?提醒、集体约谈和明察暗访，实                                                                                                                     透明采购
                                                                                           责?签订责任书                                              供应商与合作伙伴                   诚信互惠                              合规采购
              现了中央?项规定精神监督常态化。                                                                                                                                                                               专题调研、讲座

              我们强化党?廉政建设责任监督。2020年，公司集体约谈22名企业党政主要负责?，与                                    建?并运?廉洁档案，                                                                      保障基本权益                            及时?额发放?资      员?培训
                                                                                           出具客观、公正、准确                                                                      薪酬福利保障                            100%社保缴纳      帮扶困难员?
              13家企业党组织主要负责?签订责任书，每季度组织召开党?廉政建设和反腐败协调?
                                                                                           的廉洁审查意?                                                                         职业健康与安全                           签订劳务合同        开展员?需求和
              组会，形成常态化监督机制。                                                                                                                         员?                     职业晋升与发展                           职?代表?会        满意度调查
                                                                                           40 余份                                                                           员?关爱                              员?座谈会
              我们抓好选???监督。2020年，公司通过组织考察等途径，建?并运?廉洁档案，出具

              客观、公正、准确的廉洁审查意?40余份。                                                                                                                                         安全运营        带动社区经济                安全?产       精准扶贫
                                                                                                                                                                           促进社区发展      精准扶贫                  志愿服务       特殊群体关爱
              我们加强监督?度。公司建?定期督办机制，严肃开展巡视配合监督和巡视问题整改监                                                                                                                       参与社会公益      服务??                  公益捐赠       关注下?代成?活动
                                                                                                                                                社区与?政府组织
              督，每?调度问题整改进度，认真开展复盘?作，确保问题整改到位。通过以整改促规范、
              强管理的?式，公司提升了廉洁监督制度的规范性和有效性。                                                                                                                                  ?候变化
                                                                                                                                                                           供应清洁能源                            提?能源效率       环保信息披露
                                                                                                                                                                           节能减排                              循环经济模式       环保公益活动
                                                                                                                                                                           资源综合利?                            环保宣传         服务流程电?化
                                                                                                                                                    环境
                                                                                                                                                                           绿?办公





               27                                                                                                                                                                                                                 28






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              为了解利益相关?对公司可持续发展的关注程度、期望与诉求，以及?我检视内部相关

              成效，我们在2020年?向利益相关?开展了调研，通过重?性议题判定来鉴别关键的可
              持续发展议题。我们将基于重?性议题判定结果，确定议题披露程度和边界，并作为我们
              可持续管理的?标和基础。






               表：重?性议题判定流程
                                         1                调研关注程度 2


                收集相关议题




              实质性议题的识别经由本公司的独?第三                       公司独?顾问对各利益相关?组别
              ?顾问进?。评估收集了18个公司治理与发                     进?问卷调查，邀请利益相关?从?                                                                                               2020年，国投电?可持续发展重?性议题判定结果如下：
              展、环境、社会相关可持续发展议题。这些关                     ??度评价各议题的重要性程度，共
              键 议 题 透 过 ? 泛 数 据 源 所 得，其 中 包 括          回收104份有效问卷。
                                                                                                                                                                            中度重要性议题                             ?度重要性议题
              GRI标准、联合国可持续发展?标（SDGs）、上
              海证券交易所《上市公司环境信息披露指                                                                                                                                           环境议题
                                                                                                                                                                                                                          合法合规经营
              引》、相关?参与意?、公司政策及管理策略、                                                                                                                                                            带动地?发展                        安全?产
                                                                                                                                                                           社会议题
              ?业对标、内部刊物及媒体报导等。
                                                                                                                                                                           公司治理与发展                                           持续盈利
                                         3                确认议题排序 4                                                                                                                                                     商业道德

                                                                                                                                                                 对利益相关的重要性                        员?发展
                分析运营影响                                                                                                                                                                               科技创新        降低排放



              向公司的?级管理?员征求意?，从公司                       从各议题对各利益相关?的重要性                                                                                                                   社会公益     员?关爱     反腐败         应对?候变化
              ?度评估议题对国投电?的重要性。                         和对国投电?的重要性两个维度，                                                                                                                多元化与反歧视           ?物多样性保护    ?资源利?
                                                       对这些议题做出统计及分析，并将
                                                       议题以矩阵表达。该重?性议题矩                                                                                                                                  废弃物处理
                                                       阵，将作为今后战略制定、?标设
                                                       置与持续信息披露的重要参考。
                                                                                                                                                                                   社区沟通和参与


                                                                                                                                                                                                           可持续供应链
                                                                                                                                                                            低度重要性议题

                                                                                                                                                                                       对国投电?可持续发展的重要性






               29                                                                                                                                                                                                                 30






















                          运营






              兼顾责任效率









              国投电????质量发展，以“机制活、结构
              优、效益好、作?强”的理念，稳定保障能源供                                通过电?评标室开展异地
              应，以市场化改??段和?效的管理模式提升                                 评审占?

              企业价值，以技术创新和信息化建设全?发
              ?，培育企业核?竞争?和可持续发展能?，                                 61.11 %
              建设具有国际竞争?的世界?流综合能源公

              司。
                                                                   公司科技活动经费


                                                                   9,735 万元






              稳定保电惠??          33


              提质增效显价值          34

              科技国投促升级          37






              ?持联合国2030年可持续发展?标











               31                                                                                                                                                                                                                 32






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              稳定保电惠??                                                                                                                                           提质增效显价值




              国投电?积极履?电?央企责任，严格落实安全?产、制定各类应急?作预案和措施，确                                                                                                           国投电?以提质增效为基础，以优化结构、转型升级为主线，助?企业?质量发展。
              保在极端天?、重要时段和重?活动期间、灾情险情发?时系统运?的稳定性，为经济社                                                                                                           2020年，通过职业经理?改?、优化采购管理、促进业财融合、建??效供应链、?励科
              会?质量发展提供更为坚强的电?保障服务。                                                                                                                              技创新等，促进公司内部管理提升，推动公司经济效益稳中有升。










                   寒潮来袭，国投云顶湄洲湾                                       案例                                                                                        市场化改?，激发内?动?
                   全?保障冬季能源供应稳定


                   2020年冬天，号称“史上最冷冬天”，寒流?乎席卷全国。?随着经济的复                                                                                                          作为国投集团国企改?的试点单位，国内?批全?推?市场化改?的中央企业，国投电

                   苏，多地?产?速增?，?业?电量激增，在低温寒潮和超预期增?的电?                                                                                                            ?积极探索推进董事会职权、职能重塑优化、职业经理?及业务结构调整等四项改?。国
                                                                                                                                                                投电?制定了《国投电?控股股份有限公司岗位聘任管理办法》《国投电?控股投资企业
                   需求双重压?下，国投云顶湄洲湾电?坚决贯彻落实上级关于做好能源保
                                                                                                                                                                选???管理指导意?》等制度，所有?级管理?员通过职业经理?竞聘、董事会聘任的
                   障?作的部署要求，提前预判做好国内煤炭的采购计划，保证煤炭按时抵
                                                                                                                                                                ?式产?，并签订《劳动合同》《任期绩效合约》，每年签订当年的《绩效合约》。新?届管理
                   港；紧盯库存及来煤情况，加强配煤掺烧管理，确保不因煤质问题影响负荷
                                                                                                                                                                层，由国投电?向全社会公开招聘，并于2020年3?经过董事会审议，完成新?届职业经
                   接带和顶峰能?；强化设备巡检，密切关注?电负荷增?变化，合理安排错                                                                                                            理?聘任。公司通过建?职业经理?制度，增强了管理层的市场意识、契约意识，在公司
                   峰消缺，确保机组顶得上、带得稳。                                                                                                                             内部营造了职务能上能下、?员能进能出、收?能增能减的氛围；实现了职业经理?契约
                                                                                                                                                                化、市场化、职业化，公司治理结构健全?效，有效激发公司管理层活?和公司发展动?。




                                                                                                                                                                业财融合，提?财务管理?平




                                                                                                                                                                公司持续深?推进财务转型，切实推进“三分财务”（战略财务、业务财务、共享财务）在控

                                                                                                                                                                股投资企业实际落地，提?财务管理?平，为业务开发保驾护航。同时，持续扎实做好亏
                                                                                                                                                                损治理、?企清?、“两?”压控和成本管控等各项?作，多措并举降低债务融资成本，加
                                                                                                                                                                强资?平衡的统筹能?和海外融资能?，保障境内外项?资?需求。
















               33                                                                                                                                                                                                                  34






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






                   国投北疆建?资?管控数字                                        案例
                   信息系统，业财融合提?管理?平



                   国投北疆尝试开展“业务财务”融合?作，服务公司内部?产经营的管理。逐
                                                                                                                                                 供应商准?                           供应商管理                            供应商评价
                   步建?以提升全?预算管理?平为基础、以成本管理和?险管理中的主要
                   ??为核?、以价值创造为?的的管理会计系统，探索构建专业化?电企业

                   业务财务管理体系，达到“财务深?业务、财务?撑业务、提供价值服务”的
                                                                                                                                            遵循“谁审核，谁负责”的                    遵循“谁采购，谁负责”的                     按采购平台固化评价标准
                   效果。系统具体如下：
                                                                                                                                            原则，严格按照公司供应                     原则，实?分层分类管理，                     对供应商进?分级管理，
                                                                                                                                            商管理流程履?认证审批                     落实管理责任。通过采购                      实施综合考核，不断优化
                        系统内填报、汇总资?计划，并按照计划对资?调拨和资?使?进?
                        计划控制；                                                                                                               程序，通过认证的供应商                     平台建?和维护采购?供                      供应商结构。
                                                                                                                                            ?可进?公司供应商库。                     应商库。
                        融资管理系统?动完成资?流?流出统计及平衡盈亏预测；
                        提供融资计划编制、融资?案审批、通过建?融资台账等；

                        搭建出公司整体资?管理体系，归纳适合公司业务现状的融资模型，
                        对资?进?动态化管理。








              合规采购，建??效供应链
                                                                                                                                                                2020年，公司强化采购供应链全流程信息化管理，使?电?采购平台、ERP、决策?持系

                                                                                                                                        61.11 %                 统、电商采购平台、移动仓库管理系统等，提升采购管理效率和监督功能。电?评标室的
              国投电?不断健全和完善供应链管理，构建了涵盖供应商准?审核、计划管理、合同管                                                                                    异地评审占?                  使?率和覆盖率逐年提?，异地评审占?61.11%，降低管理费?和时间成本，实现投资
                                                                                                                                                                企业间采购数据对标。
              理、供应商评价等多个环节的管理体系，落实管理责任，实现操作公开、过程受控、集体决
              策、?效采购、合法合规。                                                                                                                                      2020年，燃料采购??，公司加强统筹协调和计划调运，年度?协合同逐年增?，组织境
                                                                                                                                                                内下?煤集中采购，发挥规模优势，降低煤炭采购成本。其它采购??，公司严格贯彻执
              公司制定了《国投电?控股股份有限公司采购管理办法》《国投电?控股股份有限公司燃
                                                                                                                                                                ?采购制度，全年采购6794项，较预估采购?额节约14.75%。公司与主机设备?商签订
              料采购管理办法》《国投电?控股股份有限公司燃料管理办法》《国投电?控股股份有限
                                                                                                                                                                备件?协采购框架协议，确保主渠道采购，提?采购效率。
              公司招标管理办法》《国投电?控股股份有限公司供应商管理办法(试?)》等制度，严格遵
              循“统?平台、两级集采、分级管理、效率效益并重”以及“分置采购权限，强化监督制衡”                                                                                                         2020年，公司配合政府部?和电??业协会开展失信惩戒对象名单管理。公司开展失信
              的原则和要求，使?电?化采购平台进?公开采购，保证采购?作公平、公开、公正，明确                                                                                                          ?为信息收集和供应商评价?作，征集供应商在发电领域的失信?为信息，并将质量和
              供应商寻源开发、准?、使?、监督检查、考核评价、?录管理和廉洁从业管理的具体规                                                                                                           环保体系认证纳?供应商准?评分标准，从履约、质量、信?、售后服务等??进?考核

              定，严格落实供应商管理责任。                                                                                                                                    和管理，着?打造可持续供应链。









               35                                                                                                                                                                                                                 36






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              科技国投促升级                                                                                                                                                国投北疆参与起草两项国家                                        案例
                                                                                                                                                                     标准，助??业发展


              国投电?坚持使?数字化?段推动企业转型升级。公司将科技创新作为快速发展的抓
                                                                                                                                                                     2020年，国投北疆依托企业海?淡化技术优势，参与起草《GBT  39162-
              ?，不断激发科技创新活?，持续提升科技创新?平，在科研机构合作、研发平台打造、创
                                                                                                                                                                     2020?电?业(燃煤发电企业)循环经济实践技术指南》、《GBT  39200-
              新基地建设、科技资源整合等??稳步推进，同时促进?业协同发展。
                                                                                                                                                                     2020循环经济评价?电?业》两项国家标准，协助推动??发电循环经济
                                                                                                                                                                     模式推?，提?能源转换效率。
              坚持科技创新
                                                                                                                                                                     经国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准，此两项国家标准已
                                                                                                                                                                     正式发布。
              创新是企业发展的不竭动?。我们实施科技强企战略，以科技进步增强企业的核?竞争
                                                                                            2020年，公司持续加?
              ?。公司制定《国投电?控股股份有限公司科技创新管理办法》，积极开拓科技创新?作
                                                                                            科技研发投?，
              思路，加强与国内知名科研院所、?等院校及设备制造?商的技术交流与产学研合作，不                                       企业科技活动经费达
              断提?发电设备技术的先进性、科学性。                                                           9,735 万元

              2020年，公司持续加?科技研发投?，企业科技活动经费9,735万元，科技创新项?成果
              显著。2020年，公司获得新授权专利60件，累计有效专利175件，软件著作权32件，累计参                                                                                                         “极深地下极低辐射本底前沿
                                                                                            奖励专家津贴为                                                                                                                       案例
              与制定?业标准16项。                                                                                                                                            物理实验设施”在雅砻江锦屏
                                                                                           25.38 万元                                                                  ?电站开?建设
              为增强公司科技创新能?，吸引和培养电??业优秀科技?才，公司设?“国投电?控股
                                                                                                                                                                     2020年12?20?，国家重?科技基础设施 “极深地下极低辐射本底前沿
              股份有限公司?产技术专家库”，制定《国投电?控股股份有限公司?产技术专家库管理
                                                                                            对2019年度各控股投资                                                             物理实验设施”在雅砻江锦屏?电站正式开?建设，标志着由清华?学和雅
              办法》。2020年，公司从履?职责、技术创新、建章?制、学术研究、?才培养、获奖及荣誉
                                                                                            企业的科技创新成果进
              等??，对?产技术专家2019年度履职情况进?了全?考核，奖励专家津贴为25.38万元。                                  ?了奖励，共奖励                                                                 砻江?电共同建设的中国?个、世界最深的极深地下实验室 “中国锦屏
                                                                                                                                                                     地下实验室”（?期）进??程建设新阶段。
              我们充分运?科技创新激励机制，激发企业员?参加科技研究与创新的积极性，激活企                                       118.1 万元
                                                                                                                                                                     锦屏?设施是列?国家“?四五”规划的国家重?科技基础设施，是国内第
              业创新动?，提升公司的市场竞争?。2020年，国投电?按照《国投电?控股股份有限公
                                                                                                                                                                     ?个极深地下实验室基础设施建设项?，也是国际上第?次?规模建设具
              司科技创新成果奖励暂?办法》对2019年度各控股投资企业的科技创新成果进?了奖
                                                                                                                                                                     有极低辐射本底极端条件的综合实验设施，将?于开展暗物质直接探测实
              励，共奖励118.1万元。此外，公司组织内部专家编写《国投电?科技参考》，做好新技术的
                                                                                                                                                                     验、?中微?双?塔衰变实验，以及核天
              跟踪研究，推动公司整体技术进步，为公司技术创新提供了平台和?撑。
                                                                                                                                                                     体物理领域关键核素合成过程和恒星演

                                                                                                                                                                     化等基础科学前沿研究，雅砻江?电将持
              助??业发展
                                                                                                                                                                     续为我国粒?物理和核物理领域的重?
                                                                                                                                                                     基础前沿物理问题研究提供平台?撑。
              2020年，公司加强与国内知名科研院校及制造?商的技术交流，参与国家能源局委托的
              课题研究项?“现货市场条件下成本回收机制研究”的编写，?励企业积极参与?业标准

              制定。






               37                                                                                                                                                                                                                 38






















                          安全






              筑牢发展底线









              国投电?坚持“安全第?，预防为主，综合治
              理”的安全?作?针，持续推进安健环管理体                                 公司在安全?产??
              系建设，强化?险分级管控和隐患排查治理，                                 累计投?约

              扎实开展安全?产专项整治三年?动，牢固树

                                                                   17,616.89 万元
              ?安全红线意识和底线思维，营造良好的安全
              ?化氛围，努?打造安全运营?业标杆。

                                                                   多家分公司
                                                                   已连续安全?产


                                                                   4,000 天以上





              安全管理体系         41


              安全?化建设         43

              职业健康安全         46






              ?持联合国2030年可持续发展?标











               39                                                                                                                                                                                                                 40






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              安全管理体系                                                                                                                                                               表： 2020年国投电?安全?产天数



                                                                                                                                                                  安全?产天数
              国投电?依据《中华??共和国安全?产法》等法律法规，制定了?系列内部安全管理制
              度及管理办法。                                                                                                                                                  2020年，华夏电?连续安全?产超过6,000               天


                                                                                                                                                                       2020年，国投?三峡?峡电站连续安全?产超过5,000                   天


                                                                                                                                                                       2020年，雅砻江?电?滩电站、国投?朝??电站、国投?三峡乌?峡
                                    国投电?内部安全管理制度
                                                                                                                                                                       电站、国投湄洲湾、?银?电5家单位连续安全?产超过4,000                       天


               《国投电?控股股份有限公司安全?产?作规定》



               《国投电?控股股份有限公司安全?产监督检查办法》                                                                                                                        安全?险管理




               《国投电?控股股份有限公司安全?产责任追究办法》                                                                                                                         为全?推动隐患排查与应急管理?作，国投电?制定了《国投电?控股股份有限公司安
                                                                                                                                                                全?产事故隐患排查治理管理办法》《国投电?控股股份有限公司重?危险源管理办法》

                                                                                                                                                               《国投电?控股股份有限公司应急?作管理办法》《国投电?控股股份有限公司安全?险
               《国投电?控股股份有限公司电??产安全事故和电?安全事件管理办法》
                                                                                                                                                                分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设细则》，建?了?险分级管控和隐患排查治
                                                                                                                                                                理双重预防机制，定期开展?险评估和危害辨识，开展年度?险再评估?作。2020年，公

              公司实?“统?领导、分级管理、逐级负责”               的安全?产管理体制，实?安全?产评价考                                                                                            司各投资企业共计发现?般隐患1,216项，重?隐患0项。
              核、表彰及责任追究制度。此外，公司成?安全?产委员会，督促各投资企业学习安全?

              产要求并做好?作落实，并根据实际情况每年调整安全?产委员会成员的组成。2020年，
              公司共召开安全?产委员会会议5次。
                                                                                                                                                                承包商管理
                                                                                                                                       156 项
              此外，公司加强安全?产管理顶层设计，制定安健环管理体系建设的提升?案，在安全考
                                                                                                                                        全年确定了困难攻克难点
              核办法中?次引?“安全责任?”            的概念，使安全考核和??挂钩，提?每个?的安全?
                                                                                                                                                                公司?度重视绿地项?的安全管理，制定了《国投电?控股股份有限公司建设项?、外包
              产意识。
                                                                                                                                                                ?程承包商安全信?评价管理规定（试?）》，从承包商的安全管理机构及?员配备、能?
              截?2020年末，公司在安全?产??累计投?约17,616.89万元，纳?公司安全?产管理                                                                                                     素质、劳动组织、竣?验收、考核评价等多??进?排查梳理，根据承包商实际情况制定
                                                                                                                                        255 条
              范围的控股投资企业均未发?电?安全?产事故或电?安全事件，并获国家能源局电?
                                                                                                                                                                专项?作?案。2020年，监督指导承包商开展?查?纠?作，全年确定了困难攻克难点
                                                                                                                                        提出针对性措施
              安全?产委员办公室 “零事故，零伤亡”            表扬。
                                                                                                                                                                156项，并提出针对性措施255条。









               41                                                                                                                                                                                                                 42






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              危险化学品管理                                                                                                                                          安全检查和监察





              国投电?将危险化学品列为专项检查内容，制定了《关于做好危险化学品提升年活动的                                       2020年，                                                               公司注重安全检查与监察，严格按照《国投电?控股股份有限公司安全?产监督检查办
                                                                                           公司提出9项                                       境内控股投资企业（项?）
              指导意?》，要求各投资企业适时更新危化品安全管理台账并按照重?危险源管理要求，                                                 针对性                                                       法》的要求，开展各项安全检查?作。2020年，公司共组织对控股投资企业安全检查17次，
                                                                                                                                        全年安全检查覆盖率
                                                                                           危险化学品安全管理
              开展重?危险源辨识、评估、备案以及隐患排查整改?作。                                                                                                                        下发安全检查通报17份，共计发现问题305项，提出整改要求305项，提出?作建议25项，
                                                                                           整改意?
                                                                                                                                        100 %
              2020年，公司检查发现涉及危化品安全管理问题9项，均以通报形式下发?投资企业。根                                                                                                         境内控股投资企业（项?）全年安全检查覆盖率100%。
              据公司提出的问题，部分投资企业实施了液氨改尿素技改，从根本上消除了重?危险源。                                                                                                           ?对2020年疫情，公司及时调整安全检查计划，通过视频会议、电?邮件、电话、微信等监
                                                                                                                                                                管?式，确保复?复产?作安全有序的展开。2020年，公司着?推?安全?产监督记录

                                                                                                                                                                仪，及时发现并纠正员?习惯性违章，已有10家投资企业投?使?353台安全?产监督记
                                                                                                                                                                录仪。



                                                                                                                                                                     华夏电?投?使?                                            案例
              安全?化建设                                                                                                                                                 安全?产监督记录仪



                                                                                                                                                                      安全监督记录仪能够记录关键程序办理和关键程序执?的情况，同时对
              国投电?以“本质安全”为安全管理?标，通过开展?系列安全?产检查和教育培训、安
                                                                                                                                                                      ?产?员的?作?为起到监督和约束作?，有效防范安全?产?险。
              全?产?、安全竞赛、技能竞赛等活动，进?步培养员?的安全意识。截?2020年末，公司
                                                                                                                                                                      2020年，华夏电?制定并下发了安全监督记录仪试??案，积极开展设备
              雅砻江?电、国投钦州、国投北疆和国投盘江获得“国家安全?化?范企业”称号。
                                                                                                                                                                      使?培训，共有22位记录仪使?班组代表参加了培训，以确保安全监督记

                                                                                                                                                                      录仪正式启?后的?便?效。
              安全培训





              国投电?制定《国投电?控股股份有限公司安全教育和培训管理办法》，积极开展安全培

              训。2020年，公司开展了?系列以?电企业安全?产、专项整治三年?动和安健环管理体
              系建设知识等为主题的培训活动，增强员??险辨识意识。此外，公司定制开发了安全学
              习教育管理平台，有效提升安全教育学习质量，让安全教育更加有针对性。截?2020年末，

              安全学习教育管理平台已完成测试并在试点投资企业进?试运?和优化。








                                                                                                                                                                                     集控?员使?安全?产监督记录仪





               43                                                                                                                                                                                                                 44






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              应急演练                                                                                                                                              职业健康安全



                                                                                          新制定
              为及时应对可能发?的各类突发事件，公司制定了《国投电?控股股份有限公司应急?                                      3 个                                                                   国投电?注重员?职业健康与安全保障，公司遵守《中华??共和国职业病防治法》《职业
              作管理办法》《国投电?控股股份有限公司消防安全管理暂?办法》，建?健全应急管理                                     专项应急预案                                                                健康监护管理办法》《建设项?职业病防护设施“三同时”监督管理办法》等法律法规，制定
              体系，通过加强应急救援队伍建设，完善应急物资储备和定期开展应急演练，全?提?安                                                                                                          《国投电?控股股份有限公司职业健康管理制度》，并成?职业病防控（职业健康）领导?组

              全事故防范与应对能?。2020年，公司开展应急预案修订、评审及备案?作，新制定专项                                   1 个                                                                   和专职管理机构，坚持预防为主、源头治理、防治结合的?针，健全职业病防治?作体系。
              应急预案3个，修订综合预案1个，专项应急预案8个。                                                   修订综合预案
                                                                                                                                                                此外，公司加强在粉尘、噪声、有毒有害?体等危害因素防治??的?作，定期检测监测并
              2020年，公司组织了消防?灾应急逃?演练，结合安全检查。在投资企业组织开展酸碱罐                                                                                                         落实员?防护措施，确保各项指标符合国家和?业规定要求，维护员?健康权益。各投资
              区泄漏、综合消防泵房??触电等应急盲演，检验了投资企业事故应急预案的科学性、实                                     8 个                                                                   企业在经营过程中严格遵守“三同时”?针，按时开展职业危害因素现状评价、职业危害因
                                                                                           专项应急预案
              ?性和操作性，提?员?应急处置能?。                                                                                                                                素检测和?常监测?作。

                                                                                                                                                                2020年，公司各投资企业正常开展职业健康体检?作，?任何职业病疑似或确诊病例。

                                                                                                                                                                     国投钦州开展                                              案例
                                                                                                                                                                    《职业病防治法》宣传周活动



                                                                                                                                                                     2020年，为保障??劳动者职业健康权益，国投钦州全?开展《职业病防治
                                                                                                                                                                     法》宣传周活动，制作宣传横幅并进?悬挂，并开展职业健康管理培训学习
                                                                                                                                                                     班，帮助员?熟悉企业职业健康管理内容；国投钦州博奇项?部结合脱硫运
                                                                                                                                                                     ?实际，对项?部职业病危害因素及防范措施进?现场讲解；国投钦州组织

                                                                                                                                                                     各班组员?开展职业健康知识考试，共574多?参加了职业健康知识考试，
                                                                                                                                                                     考试合格率100%。



                                                                                                                                                                     创冠泰国荣获泰国
                                                                                                                                                                    “全国职业安全、健康和                                          案例
                                                                                                                                                                     ?作环境优秀单位奖”


                                                                                                                                                                     创冠泰国?度重视员?的?作
                                                                                                                                                                     ?活环境，?投产以来始终保持

                                                                                                                                                                     0事故的记录，2020年获得由泰
                                                                                                                                                                     国劳?部颁发的“全国职业安
                                                                                                                                                                     全、健康和?作环境优秀单位

                                                                                                                                                                     奖”和由泰国劳动保护福利部颁
                                                                                                                                                                     发的“泰国劳?标准证书”。





               45                                                                                                                                                                                                                 46






















                          环境






              共建美丽家园









              国投电?严格遵守国家各项环保法律法规，主
              动响应国家应对?候变化政策及?标，履?环                                 污染治理技术改造投?资?
              境社会责任，积极推进能源节约、污染物减排
                                                                   15,375 万元
              与资源综合利?，将绿?低碳融??产办公，
              为推动国家?态?明建设、共建美丽家园贡献
                                                                   重?节能改造项?投?资?
              ?量。

                                                                   14,055 万元


                                                                   常规燃煤发电机组超低排放
                                                                   限制达标率


              应对?候变化         49                                    100%

              强化污染防治         50


              优化资源利?         52

              建设?态?明         55






              ?持联合国2030年可持续发展?标











               47                                                                                                                                                                                                                 48






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              应对?候变化                                                                                                                                            强化污染防治





              能源发电?业与应对?候变化议题息息相关，?论是考虑??业务现状还是未来战略规                                                                                                            国投电?重视保护?态环境，坚决打好污染防治攻坚战和蓝天保卫战，遵守《中华??共
              划，国投电?都将???持国家向世界所作的应对?候变化承诺，包括《巴黎协定》、                                                                                    2020年，国投电?在电?           和国环境保护法》等法律法规，扎实落实《国投电?控股股份有限公司?态环境保护管理
                                                                                                                                        ?产全过程实施污染治理
             “2030碳达峰、2060碳中和”?标等，努?推动清洁能源转型及应?，积极主动参与国家                                                                                技术改造：                   办法》等制度，以《国投电?控股股份有限公司全?加强?态环境保护?作?动计划

              碳交易市场，在解决?候变化问题上体现国企的责任担当。                                                                                                                       （2018-2020）》为抓?，严格执?《突发环境事件应急预案管理暂?办法》，所有项?在投
                                                                                                                                        开展31项
                                                                                                                                        重?环保改造项?，               产前全?开展环境?险排查，制定应对??污染、?污染和固体废弃物污染的相关应急
                                                                                                                                                                防范措施，最?程度减少或避免环境污染。
                                                                                                                                        完?24项    ，
                                                                                                                                        投?资?                    我们成?资源节约与?态环境保护领导?组，明确管理机构及职责；每年制定并下达环
                   国投电?荣获伦敦证券                                          案例
                   交易所绿?经济标志                                                                                                            15,375万元                境保护?作计划、环境保护控制指标，环境保护监督管理融??产经营管理各个环节。
                                                                                          50 %
                   2020年11?，国投电?荣获伦敦证券交易所绿?                                               以上的年收?来?推动
                                                                                          全球绿?经济发展的产
                   经济标志，成为第?家获此标志的伦交所上市中                                                  品和服务盈利
                                                                                                                                                               ??污染物治理
                   国企业。绿?经济标志是伦交所在2019年推出的
                   特殊表彰，旨在?励伦交所主板和?增?市场上

                   市的、为全球绿?经济作出贡献的企业或投资基
                                                                                                                                                                为降低?电?产过程中产?的??污染，国投电?依照《中华??共和国??污染防治
                   ?，获得标准为50%以上的年收?来?推动全球
                                                                                                                                                                法》《?电???污染物排放标准》《?活垃圾焚烧污染控制标准》的要求，实施超低排放
                   绿?经济发展的产品和服务盈利。                                                                                                      ?氧化硫全年
                                                                                                                                        同?减少                    与排污权管理，严格把关??污染物的监督管理与治理。2020年，国投电??氧化硫全年
                                                                                                                                                                累计排放2,915吨，同?减少2,181吨；氮氧化物全年累计排放6,972吨，同?减少2,907
                                                                                                                                        2,181 吨
                                                                                                                                                                吨。常规燃煤发电机组100%达到超低排放限制。


                                                                                                                                        氮氧化物全年
                   国投北疆圆满完成2019年                                       案例                                                               同?减少
                   碳排放履约并积极开展碳                                                                                                                                       多项?改造，减少??污染                                        案例
                   交易?作                                                                                                                 2,907 吨


                   2020年，国投北疆圆满完成企业2019年度?氧化碳排放履约?作，并根据                                                                                                              国投北疆?、?期两台机组完成烟?冷凝改造，系统投运后#3、#4机组排烟
                                                                                                                                        常规燃煤发电机组达
                   天津市碳配额管理政策，将富余配额在碳市场进?交易，不仅积极助?国家                                                                                    超低排放限制?例                     温度在机组运?负荷相似的条件下同?平均下降6.06℃和6.50℃，测试期
                   统?碳市场建设，还将内部节能减排转化为企业运营优势，获得收益。                                                                                                                   间排烟温度在41℃?44℃之间，符合天津市《?电???污染物排放标准》
                                                                                                                                        100 %                       （DB12/810-2018）的相关要求。

                                                                                                                                                                     华夏电?完成“?期脱硝提效改造”和“#4机组脱硝系统烟道流场宽负荷均
                                                                                                                                                                     布性优化改造项?”，有效降低了氨逃逸率。








               49                                                                                                                                                                                                                 50






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              废?处理                                                                                                                                                                                                       案例
                                                                                                                                                                     国投钦州将造纸?泥应?于
                                                                                                                                                                     脱硫系统，实现固废综合利?
                                                                                                                                        ?前造纸?泥年利?约
                                                                                                                                                                     ?西?桂浆纸有限公司碱回收过程产?残渣（?泥），主要成分碳酸钙，为造
              为节省?资源，降低企业?产对?资源的环境影响，国投电?按照《中华??共和国?污                                                                                   3 万吨
                                                                                          ?滩?电站及官地?电                                                                 纸??般固废。国投钦州发电对造纸?泥综合利?，将其与?灰?掺配?于
              染防治法》及各级标准，严控?业废?排放，并加?治理?度，持续推进企业开展脱硫废                                     站投?
                                                                                                                                                                     电?脱硫系统，有效解决了?桂浆纸现有?泥的处理问题，减轻了固废对周
              ?、含煤废?改造，确保有效化解?污染环保?险。
                                                                                          1,000 余万元                                     约降低?灰?采购成本                   边环境的破坏。?前造纸?泥年利?量约3万吨，通过等效计算，约降低
              国投湄洲湾积极开展废?治理?作，进?含煤废?改造并完成脱硫废?零排放调研；雅                                      对污?处理系统进?改                                                                 300万元?灰?采购成本。
                                                                                          造和整治                                          300 万元
              砻江?电?滩?电站及官地?电站投?1,000余万元对污?处理系统进?改造和整治，
              确保污?合规处置。





              固废治理
                                                                                                                                                                    优化资源利?
                                                                                          2020年产??般固体
                                                                                          废物
                                                                                                                                        2020年度煤电机组供电
                                                                                                                                        煤耗为                         国投电?注重对能源资源的充分利?，遵循《国投电?控股股份有限公司资
              为减少发电产?的固废对环境的影响，国投电?严格遵守《中华??共和国固体废物污                                      4,680,272                                     298.23
              染环境防治法》，对废物产?全过程进?监督管理，从源头减少废弃物产?，并通过全?                                     吨                                                                         源节约监督管理办法》《国投电?控股股份有限公司资源节约与?态环境保
                                                                                                                                        克/千?时                       护监督检查管理规定》等制度，通过节能技改?动，稳步提升能效?平，并使
              的固废回收及资源化利??段，助?企业清洁?产及?废城市建设。2020年产??般固
                                                                                          固体废物综合利?率达                                                                ?先进的节?技术，不断提??资源的利?率。资源节约与?态环境保护领
              体废物4,680,272吨，固体废物综合利?率达94%。
                                                                                          94%                                           同?去年减少                      导?组将在指标监测、?产检查等?作中重点对资源节约与?态环境保护
                                                                                                                                        3.96                        ?作进?跟踪核查，确保专项?作实效。


                                                                                                                                        克/千?时
































               51                                                                                                                                                                                                                 52






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              节能技改?动                                                                                                                                            ?资源循环利?



                                                                                           2020年，共开展
              公司围绕环保效益开展节能技改?动，???，公司委托专业技术机构提供?电机组节                                       22项                                                                  为保护?资源，最?限度降低?污染?险，国投电?将节?管理、深度回?和废?治理，
              能咨询服务,对控股投资?电企业进?现场节能?作技术指导，查找影响机组经济运?的                                      重?节能改造项?，                                                            贯穿在规划、设计、建设及运?全过程中，达到最经济和最节约??。同时，积极推?应?

              主要因素，在机组运?优化、检修维护和技术改造等??提出节能措施及建议，推动公司                                      完?18项，                                                               国内外先进节?技术，不断提??业??重复利?率，保障企业的可持续运营。
              能效对标?平不断提升；另???，公司不断加强对控股投资企业的节能降耗?作检查，                                      投?资?

              定期通报经济指标完成情况，组织投资企业参加各类型机组能效对标竞赛活动，使能耗                                       14,055
              对标?作不断深?。                                                                    万元
                                                                                                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                                     国投北疆废?零排放系统


              资源综合利??范                                                                                                                                               北疆废?零排放系统正式投产以来,各?系统运?稳定、性能达标，经济和

                                                                                                                                                                     社会效益凸显。根据?前?产实际状况测算，年减排废?量可达8万???，
              国投电?积极探索低热值煤、煤矸?综合利?路径，国投盘江是贵州省第?个30万千?                                                                                                                经处理后的废?全部回?于脱硫系统，?幅减少?资源浪费。
              等级的低热值煤发电?，拥有?前贵州省最?的循环流化床机组，是解决煤矸?、煤泥污

              染环境、变废为宝、发展循环经济、推动可持续发展的综合利?项?。


                                                                                                                                                                     国投北疆发电获邀加?天津市                                       案例
                                                                                                                                                                     海?淡化产业联盟

                                                                       案例
                    煤泥变废为宝，打造?范?程                                                                                                                                    2020年8?2?，国投北疆受邀参加“天津市海?淡化产业（?才）联盟”成?
                                                                                                                                                                     ?会，会后公司作为联盟成员单位加?天津市海?淡化产业联盟。作为国内
                   国投盘江与清华?学、上海锅炉?等科研单位持续开展煤泥、煤矸???例                                      国投盘江煤泥掺烧?例
                                                                                          已达                                                                         ?批海?淡化产业试点单位和全国循环经济
                   掺烧创新研究，经过多年探索改进，国投盘江煤泥掺烧?例已达90%以上，
                                                                                                                                                                     ?作先进单位,国投北疆将依托天津市海?淡
                   最?掺烧?例达100%，累计掺烧利?煤泥量达1,300万吨，将煤泥、煤矸?                                  90 %以上
                                                                                                                                                                     化产业（?才）联盟，加强与联盟单位间的合
                   等低热值煤变废为宝，解决了周边煤矿矸??堆放，洗煤?煤泥处置难的问
                                                                                                                                                                     作，提升?才队伍管理?平，努?降低海?淡
                   题，为推进煤炭绿?开采和清洁?效利?起到了?程?范作?。                                           累计掺烧利?煤泥量达
                                                                                                                                                                     化成本，深化北疆循环经济产业链条发展潜
                                                                                          1,300万吨                                                                    ?，为天津市海?淡化的开发利?和地区经济

                                                                                                                                                                     发展做出应有贡献。















               53                                                                                                                                                                                                                 54






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              ?态?明建设                                                                                                                                                 雅砻江?电贯彻?态?明建设要求                                     案例
                                                                                                                                                                     推动?物多样性保护


                                                                                                                                                                     2020年4?，雅砻江?电??繁育的?爬e宝宝迎来1周岁??，这标志着
              国投电?关注?态?明建设，积极保护?物多样性与?物栖息地，保持?态平衡，促进?
                                                                                                                                                                     雅砻江?电已掌握?爬e??繁育的阶段性关键技术。早在2017年，雅砻
              态环境的良性发展。为减少项?建设与运营期间对?态环境产?的影响，公司严格落实
                                                                                                                                                                     江?电就启动?爬e??驯养与繁殖技术?主研究，以雅砻江锦屏・官地?
             《中华??共和国环境影响评价法》规定，在项?设计期即对项?建成后可能产?的环境
                                                                                                                                                                     类增殖放流站为“试验基地”，组建??不怕吃苦、技术过硬的?爬e科研团
              影响进?分析、预测和评估，制定预防和减轻不良环境影响的应对策略措施，并且在建设
                                                                                                                                                                     队，反复实验改进技术，最终成功繁殖孵化出?爬e，得到上级主管单位、多
              过程中严格执?。
                                                                                                                                                                     家科研机构和?业专家的?度认可。公司将不断完善??繁育技术，争取早
                                                                                                                                                                     ?实现?爬e的增殖放流，保护野??类资源和?物的多样性，为“?江?
                                                                                                                                                                     保护”贡献雅砻江绿??量。
                    浦北???电场积极落实                                         案例
                    场区植被恢复措施



                    浦北???电场全?积极落实场区植被恢复措施，截?2020年完成边坡复
                    绿744,602.52O；新种植?道树种类20余种，共计59,694棵。场址区域内?
                    机、恢复植被为五皇?景区再添靓丽?景线。






                                                                                                                                                                2020年6?，雅砻江?电公司秉承“流域统筹，和谐发展”的环保理念，全?推进雅砻江流

                                                                                                                                        39万尾                    域?态环境保护?作，在杨房沟中游?类增殖站率先放流?苗39万尾；在凉?州???
                                                                                                                                        在杨房沟中游?类增               物保护?作评选中，雅砻江中游?类增殖放流站荣获凉?州“2020年度???物保护?
                                                                                                                                        殖站率先放流?苗
                                                                                                                                                                作先进集体”称号。
















                                                                                                                                                                为丰富?态?物多样性，促进“国家??保持?态?明?程”和“中国?态?明奖”建设?
                                                                                                                                                                标的实现，雅砻江两河??电站编制《四川省雅砻江两河??电站野?动物保护?册》

                                                                                                                                                               《雅砻江两河??电站创“国家??保持?态?明?程”“中国?态?明奖”?作?册》，进
                                                                                                                                                                ?步规范和提升两河??电站野?动物保护、环保?保?作，提??程参建者的野?动
                                                                                                                                                                物保护意识。


               55                                                                                                                                                                                                                 56






















                          员?






              搭建发展舞台









              国投电?始终坚持“以?为本”的发展理念，维
              护员?基本权益，建?科学的培训机制和职业
                                                                   1,394 ?
              晋升机制，为员?成?成才提供保障。公司积

              极推进企业?化建设，增强员?的归属感和凝                                 ?对新冠疫情2020年
              聚?，并组织?体活动，丰富员?业余?活。                                 新招聘员?




                                                                   78.62 ?时

                                                                   2020年员??均培训

                                                                   时?




              招聘与吸引          59


              ?才与发展          61

              关爱与沟通          65






              ?持联合国2030年可持续发展?标











               57                                                                                                                                                                                                                 58






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              招聘与吸引                                                                                                                                            薪酬激励



              国投电?严格遵守《中华??共和国劳动法》《中华??共和国劳动合同法》等法律法规，
                                                                                                                                                                国投电?坚持激励与约束并重，合理激励?才的内在活?。为了持续完善绩效管理和优
              制定了《国投电?控股股份有限公司岗位聘任管理办法》《国投电?控股股份有限公司员                                      1,394 ?
                                                                                                                                                                化考评激励体系，公司制定了《公司荣誉表彰管理办法》《国投电?控股股份有限公司绩
              ?薪酬管理办法》《国投电?控股股份有限公司中级管理?员管理办法》等制度?件，坚                                      ?对2020年的新冠疫情，
                                                                                           共新招聘员?                                                               效管理暂?办法》《国投电?控股股份有限公司员?薪酬管理办法》，进?步完善岗位与
              持平等合规雇佣，完善合理多元的薪酬机制。公司严禁和抵制任何形式的雇佣童?、强制
                                                                                                                                                                绩效相适应的管理体制，积极研究探索公司市场化激励?案，与各投资企业沟通确认公
              劳??为，公平对待不同性别、年龄、?族和?化背景的员?，为所有员?提供平等的?
                                                                                           8,614 ?                                                              司?标责任书，按季度跟踪分析考核趋势，通过绩效考核将预算完成任务下沉到投资企
              作机会，保障员?的各项权益。
                                                                                           截?2020年12?31?，                                                       业，保障公司经营业绩。
                                                                                           公司员?总?数为
              ?对2020年的新冠疫情，国投电?积极开展招聘?作，为社会解决就业难题，公司及控股
              投资企业新招聘员?共计1,394?。公司始终遵循劳?合同?愿签订原则，截?2020年
                                                                                           100 %                                                                福利保障
              12?31?，公司及控股投资企业员?总?数为8,614?，劳动合同签订率达100%。
                                                                                           劳动合同签订率达

                                                                                                                                                                公司建?了完善的福利保障体系，按时为员?缴纳五险??。建?企业年?，提供补充医
              表：2020年国投电?员?数据                                                                                                           2020年，                  疗保险、综合医疗保险、重?疾病保险、交通意外伤害险和家庭财产综合保险。公司保障
                                                                                                                                        国投电?员?社会保险
                                                                                                                                        覆盖率为                    孕产期?员?的带薪休假时?，每年为员?统?安排体检，提供午餐补贴，对因病住院或
                                                                                                                                                                去世的职?及员?亲属等给予慰问，并根据实际情况给予困难补助。2020年，国投电?及
                                                                                                                                        100 %
                                                                                                                                                                其控股投资企业员?社会保险覆盖率为100%。
                             员?总数






































               59                                                                                                                                                                                                                 60






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              ?才与发展                                                                                                                     表：国投电?2020年员?培训数据



              国投电?重视员?职业发展，全?提升?才质量，持续优化员?成?与发展体系，为员?创造不断成?的机会，拓宽员                                                                                                     按性别划分的受训雇员百分?
              ?晋升渠道，致?于建设?个数量充?、素质优良、结构合理、富有活?的?部?才队伍。




              员?晋升



              公司坚持员?与公司共同成?的发展理念，把员?整体素质提升作为推动公司发展的重?举措，制定了《国投电?控股
              股份有限公司中级管理?员管理办法》《国投电?控股投资企业选???管理指导意?》《国投电?控股股份有限公司
              岗位聘任管理办法》等内部管理制度，在实践中不断完善，切实加强企业选????作的规范性、严肃性、有效性，为全

              体员?提供更宽阔的发展空间，培养优秀?业带头?和?业?级管理?才。
              公司加强复合型、领军型和技能型三?类?才队伍建设，不断优化员?岗位管理，构建管理、专业、技能等?才职业发展
                                                                                                                                                                      按雇员类型划分的受训雇员百分?
             “多通道”机制和“层级设置健全、晋升年限合理”的岗位体系，促进优秀?才脱颖?出。



              员?培训




              国投电?重视员?职业发展，坚持按需赋能，形成了“统??作规划、分级分类管理、分级分层实施、培训培养结合”的管
              理体制，为员?搭建多层次的培训体系。

              2020年，公司更新了《国投电?控股股份有限公司培训管理办法》，使得专业能?和知识培训更加精准，教育培训制度体
              系和保障机制更加优化，形成了培训理念先进、内容体系科学、组织架构健全、运?机制?效并具有公司特点的培训体

              系。此外，公司制定《“新员?导师制”?作规范》，给予新员?、年轻员?必要的指导和帮助，强化员?在职辅导?作。?
              对新冠疫情的影响，公司创新培训形式，充分利?国投党校研修院组织开展线上培训，保证培训?作正常开展。
                                                                                                                                                       按性别划分的雇员                             按雇员类型划分的雇员
                                                                                                                                                      总受训平均时?(?时)                          总受训平均时?（?时）



                2020年培训列表：



                      专题业务培训：因公出国境外事管理线上培训，档案培训，新?职员?培训，电?现货市场专题短
                      期培训，?络安全及?控系统安全培训，新能源企业技术监督培训，采购管理培训，审计、内控、?
                      险管理业务培训等。

                      国际化?才培训：商务英语培训，英语专项脱产培训，国际化?才?程类培训，国际化?才管理提
                      升线上培训等国际化?才培训项?。





               61                                                                                                                                                                                                                 62






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告







                                                    国投电?培训内容                                                                                                    国际?才培养
                 复合型领导           按组织需要、履职岗位需要、?级管理?员能?素质提?需要进?的精准化培训
                 ?才培训
                                                                                                                                                                公司?度重视国际化?才培养及储备，提供和开展各类培训，拓宽?才的国际视野，丰富
                 专业技术和           各类专业培训，加快员?知识更新，提?专业素养和?平
                 管理?才培训                                                                                                                                         其海外项?业务知识，同时进?步激发了?才对电?海外事业的热忱，助?公司海外项
                                                                                                                                                                ?专业?才队伍建设。

                 技能?才培训          关键岗位的?技能?才?范培训、企业新型学徒制培训、技能竞赛培训


                 优秀年轻?部          理想信念宗旨教育、思想道德教育、优良作?教育培训，加强年轻?部政治训练和实践锻炼
                 培训

                                 通?培训：政治理论、公司历史沿?、业务概况、法律合规、企业?化、团队合作、岗位?作制度
                 新员?培训                                和?作规范及职业道德教育
                                 专业培训：部?职责、基本专业知识技能、?作流程和?法
                                                                                                                                                                     国投电?开展国际化                                            案例
                                                                                                                                                                     ?才培训，为员?赋能
                                                                                                                                        国际化?才?程
                                                                                                                                        类线上培训
                                                                                                                                                                     2020年4??7?，公司组织开展了第?期国际化?才?程类线上培训。本
                           脱产培训                                                       在职培训                                              316 名
                                                                                                                                                                     期国际化?才培训采?在线教育，共有316名学员参加。培训聚焦“境外项?
                                                                                                                                        学员参加
              专业技能培训，外语培训，境外脱产培训。                                         与岗位相关的国?教育系列学历学位教
                                                                                                                                                                     开发?法与技巧”“境外投资项?建设管理”、“境外投资项?运营管理”、“项
                                                                          育、职业资格、继续教育等。
                                                                                                                                                                     ?建议书编制”、“两部制电价机制与财务建模”5个境外投资项?主题，围绕
                                                                                                                                        国际化?才管理提升
                                                                                                                                        线上培训                         项?开发、建设管理、运营管理等??循序展开。
                                                                                                                                        151 名                        2020年下半年，公司组织开展为期3个多?的国际化?才管理提升线上培
                           境外调训                                                       国内调训
                                                                                                                                        学员参加                         训，本次培训共有151名学员参加，聚焦国际化?才管理能?提升主题，帮助
              根据境外?作需要，择优选拔培训对象赴                                          根据?作需求，安排国内培训机构对相关
                                                                                                                                                                     员?学习“海外并购、跨?化沟通、海外??资源、法务及合规、国际财税”
              海外项?现场或培训机构，进?系统理论                                          岗位抽调培训。
              教学和?产实践。                                                                                                                                               5?模块和11?课程的知识。





                           ?络培训                                                        师带徒


              ?在线教育的?段，建?更加灵活的培训                                          为新员?和转岗员?建?“导师制”。充分
              机制，覆盖?更?、培训时间更机动、培训                                         挖掘公司“内训师”资源，强化在职辅导，加
              资源更加公平分配。
              借助国投党校研修院、各类在线教育平台，                                         快员?融?公司、熟悉?作。
              搭建专业管理、职业素养、领导?、理论学
              习、战略与?化、新知识新趋势、个?修养
              等多?度多类别培训体系。




               63                                                                                                                                                                                                                 64






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告





































              关爱与沟通




              国投电?重视与公司职?的交流和沟通,员?可通过职?代表?会、?年员?座谈会、新                                                                                                                雅砻江?电按时召开职代会，                                        案例
              员?座谈会等沟通渠道，交流反馈职?需求。依据《中国?会章程》《企业职?代表?会条                                                                                                               保障员?权益
                                                                                                                                        2020年，
              例》等相关法律法规，公司制定《职?代表?会管理办法》,并定期召开职?代表?会，保障                                                                                 雅砻江?电组织召开了
                                                                                                                                                                     2020年，雅砻江?电组织召开了5次职?代表?会，审议通过了《员?薪酬
              员?依法实??主选举、?主决策、?主管理、?主监督的权?。
                                                                                                                                        5 次
                                                                                                                                                                     管理办法》《员?疗养办法（试?）》两项与职?切?利益相关制度，征集职
                                                                                                                                        职?代表?会
                                                                                                                                                                     ?提案71件，并评选出优秀提案7件，认真参与并监督与职?切?利益相关
                   国投电?本部举办?年员?                                        案例
                   座谈会，深?了解员?                                                                                                                                        的公司制度的制定、修编和执?，从源头和根本上维护职?合法权益。
                                                                                              2020年，                                    征集职?提案
                                                                                              国投电?本部举办了
                   2020年，国投电?本部举办了?年员?座谈会，本部共有新?职的11名员                                                                                  71 件
                                                                                              ?年员?座谈会
                   ?参加。本次座谈会上公司管理层向新员?介绍了公司历史沿?、发展战
                                                                                              11 名
                   略、业务概况、员?晋升发展通道及基本管理要求，更加深?地了解?年员
                                                                                              新员?参加
                   ?的思想动态，帮助?年员?尽快融?公司、进步成?。                                                                                            并评选出优秀提案

                                                                                                                                        7 件









                                                                                                                                                                                 雅砻江?电第七届第六次职?代表?会现场




               65                                                                                                                                                                                                                 66






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              员?关爱                                                                                                                                                   华夏电?开展三?节主题                                          案例
                                                                                                                                                                     活动，关爱?员?



              国投电?注重员?关爱与交流，致?于为员?提供全?位的切实保障，持续提升员?的                                                                                                                 2020年3?，华夏电?开展“?帼展?采・??共抗疫”线上主题活动，采?
              幸福感和归属感。公司重视团队及组织?化建设，组织团队拓展训练、体育锻炼等?化活                                                                                                                线下居家进?、线上评审作品的形式，设置“阅读分享、美?烹饪、强?健

              动。结合节?和实际，精?策划组织，开展三?节活动、乒乓球?赛、健??赛等?系列活                                                                                                               体、??制作”等项?，还积极倡导??加?社区志愿服务，为疫情防控贡
              动，?励员?融?集体、关爱家?、热爱?活，提升员?幸福感。                                                                                                                          献?量。









                                                                                                                                                               员?帮扶





                                                                                                                                                               2020年，公司积极实施“送温暖”?程，及时慰问帮扶困难和患病职?，发放及协助申领各
                                                                                                                                                               项补助?和?会医疗互助保障补助?，对于?病住院和亲属去世的公司职?，公司及时

                                                                                                                                                               慰问并发放慰问?。






                                                                                                                                                                     雅砻江?电慰问困难员?，                                         案例
                                                                                                                                        2020年，
                                                                                                                                        雅砻江?电集中慰问家                   落实员?帮扶?作
                              国投哈密?电“?西热普”趣味问答庆元旦活动                                                                                     庭?活特别困难员?

                                                                                                                                                                     2020年，雅砻江?电对?伤、?期?病、意外事故、??就学等原因致困的员
                   国投盘江开展2020年“爱与责任”                                     案例                                                             7 ?                          ?进?了帮扶、救助和慰问。2020年，雅砻江?电集中慰问家庭?活特别困
                   亲?活动，关爱员?家属
                                                                                                                                                                     难的员?7?，发放慰问?21,000元。

                   2020年8?，国投盘江举办以安全?明                                                                                                  21,000 元

                   为主题的“爱与责任”亲?活动，邀请了                                                                                                   发放慰问?
                   安全专?为家?和?朋友进?了安全
                   知识讲解，结合?活区域实际情况对涉

                   及到?朋友容易发?不安全?为的场
                   所进?了告知，做好来??朋友的安全

                   管理?作。






               67                                                                                                                                                                                                                 68






















                          社会






              共创美好?活









             “不忘初?，?得始终”。国投电?积极履?中
              央企业社会责任，关注对社会的贡献，发挥?                                 4,551.35 万元
              ?优势，持续参与和推动扶贫攻坚与公益事
                                                                   精准扶贫?出
              业，积极防控疫情，专注社区发展，与利益相关
              ?携?共创美好?活。                                           整个疫情期间

                                                                   零 感染

                                                                   国投电?国内



                                                                   8,831 ?

                                                                   志愿者活动参与?次
              精准扶贫           71

              ??抗疫           75


              社会公益           79

              志愿服务           83






              ?持联合国2030年可持续发展?标











               69                                                                                                                                                                                                                 70






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              精准扶贫                                                                                                                                             基础设施扶贫





              国投电?全?深?贯彻党中央、国务院关于脱贫攻坚系列决策部署，积极响应“坚决打赢脱贫攻坚战”总体要求，在扶贫                                                                                            在贫困?发达地区，国投电?充分考虑??和当地经济发展需要，依托?程建设，聚焦通
              ?作中带领控股投资企业主动担当、积极作为。公司及各控股投资企业在四川凉?、?孜和攀枝花等地区，云南怒江、云                                                                                            路、通?、通电、通信，??改善当地的基础设施，并通过?程建设的?流、物流、信息流来

              南楚雄、贵州盘州、贵州平塘、?海都兰5个重点精准帮扶贫困地区开展多渠道、多?式的扶贫?作，为当地经济社会发                                                                                            带动当地的交通、运输、农产品?产、旅游、社会服务等?业快速发展，帮助偏远地区贫困
              展做出了积极贡献。                                                                                                                                        群众进?步提??活质量。

              国投电?从各投资企业共选派7名挂职?部、第?书记“智志双扶”，精准对接?援?线，开展了“以购代捐”、消费扶贫、
              结对帮扶等?作。截?2020年12?31?，公司及控股投资企业所有定点帮扶点全部完成脱贫摘帽任务。
                                                                                                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                                     架桥修路，保??促致富

                                                                                                                                        投?
                                                                                                                                                                     国投电?控股投资企业积极帮助扶贫地基础设施建设，解决居?交通出?
                                                                                                                                        80 万元
                 4,551.35           累计?出                                 帮助建档?卡贫困                1,908                                                               问题，保障当地基础??，促进当地经济流通。
                    万元                                                      ??脱贫数                  ?                                    实施机耕道路?程
                                                                                                                                                                     国投?朝?：国投?朝??电站位于云南省临沧市的云县和普洱市的景东
                                                                                                                                                                     彝族?治县交界的澜沧江上，两县均为国家级贫困县。国投?朝?积极帮助
                                                                                                                                        连通?朝?西镇的
                                                                                                                                                                     当地修建道路、桥梁，改善交通状况，帮扶建设拿?河?桥，解决云县?朝?
                                                                                                                                        9 个
               公司及各控股投资企业精准扶贫成果及获奖情况如下：                                                                                                                              西镇与栗树乡9,000多名当地群众出?问题。投?80万元实施机耕道路?
                                                                                                                                        村??组
                                                                                                                                                                     程，连通?朝?西镇的9个村??组，成为疏通?员、粮?和??进出?外的

                   扶贫类微电影《拾级?上》在全国社                                                获得钦州市钦南区颁发                                                                       “主动脉”。
                                                                                                                                        帮助解决云县?朝?
                   会主义核?价值观主题微电影（微视                                                的“脱贫攻坚绘宏图携?                                          西镇与栗树乡
                   频）?赛获?等奖；                                                       共进奔?康”奖牌。                                            9,000
                   扶贫类微电影《扶贫路上》在由国务
                                                                                                                                         多名
                   院扶贫办指导、《中国扶贫》杂志社和
                                                                                                                                        当地群众出?问题
                   新华?联合主办的“我所经历的脱贫                    雅砻江            国投钦州
                   攻坚故事”征集活动中获视频类优秀                     ?电              发电
                   奖。                                                                                                                                                雅砻江?电：冕宁县磨房沟镇?哈渡?桥距离雅砻江?电锦屏电?2号营地
                                                                                                                                                                     约2公?，因年久失修，成为?座危桥，已影响到镇内7个贫困村，共2万余?
                   获得盘州市柏果镇赠与“扶贫济困                                                 ?海?壳梁?电项?被                                                                        的正常?计。雅砻江?电向凉?州、冕宁县政府了解到居?出?困难后，组
                   展央企责任  真?为?暖百姓之?”                  国投盘江            国投?海         海西州扶贫协会授予“扶                                                                       织专业?员进?现场调研和测算，拟捐赠资?1,500万元?于援助?桥重建
                                                                        ?电
                   的锦旗；                                                            贫助学、功在千秋”荣誉                                                                       项?，助?凉?州脱贫攻坚。

                   获得盘州市保基苗族彝族乡??政                                                 牌匾。

                   府“携?助推脱贫  共建美好家园”的
                   锦旗。




               71                                                                                                                                                                                                                 72






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              产业扶贫                                                                                                                                              教育扶贫





              贫困地区群众多以?发养殖和种植为主，??分散且缺乏市场竞争?。国投电?各控股                                                                                                            扶贫先扶智，公司及控股投资企业通过捐赠助学资?，捐赠图书、电脑、投影仪等教育教
              投资企业通过投放专项资?，帮助贫困群众建?种植、养殖基地，实施规模化经营，畅通                                                                                                           学设备，帮助贫困地区的孩?有书读、读好书，有学上、上好学。
              销售渠道等?式，解决农?的切?困难，促使更多贫困??向产业致富的道路。






                   国投电?积极投资贵州新能源产业，                                     案例                                                                                           帮扶蒿咀铺村?学采购电?                                         案例
                   巩固地区脱贫攻坚成果                                                                                                                                        设备及建设“梦想中?”教室
                                                                                                                                        共资助
                                                                                            开展
                   2020年9??12?，国投电?先后分别与贵州省5县签订新能源项?投资开                                                                                 247 位                        2020年10?，国投电?在深?了解?肃庆阳合
                                                                                           6 个
                   发协议，助?该地区巩固脱贫攻坚成果，提?贫困地区实现脱贫后的可持续                                                                                    贫困学?                         ?县蒿咀铺乡中??学的真实情况与需求后，以
                                                                                           产业扶贫项?
                   发展及抗?险能?。                                                                                                                                         现?形式捐赠8.774万元，供该?学采购台式计
                                                                                                                                                                     算机、笔记本电脑、?型打复印?体机等设备。同
                                                                                           共投?                                                                       时，为巩固脱贫攻坚成果，在2020年11?捐资
                                                                                           283.6                                                                     10万元认捐1间“梦想中?”教室。


                                                                                           万元
                                                                                           实施产业扶贫项?
                   消费扶贫带动定点                                             案例
                   扶贫县产业发展                                                                                                                                     特殊群体帮扶



                   华夏电?：向定点扶贫县张北县、合?县购买亚?籽油、?菇等农产品，并发
                                                                                                                                                                公司部分控股投资企业定期对孤
                   动公司?堂结合?度采购计划，向?肃宁县采购五?杂粮等?品，共计
                                                                                                                                                                寡??、空巢??及留守?童进
                   13.3万元；同时华夏电??会与“国源通”平台合作，购买各类物资14.12万
                                                                                                                                                                ?慰问帮扶，为他们送去?、?、
                   元。
                                                                                                                                                                油、洗发?、沐浴露等?活必需
                   国投?朝?：采取“以购代捐”的形式，通过“公益国投”踊跃购买扶贫产品，
                                                                                                                                                                品，逢年过节送去粽?等节??
                   优先采购定点扶贫县农副产品作为会员节?慰问品，累计购买??、菜籽油
                                                                                                                                                                品，帮助??做家务，陪??聊家
                   等物品超过15万元，并在云南省消费扶贫平台购买扶贫产品。
                                                                                                                                                                常，让他们感受到节??氛和社
                                                                                                                                                                会的温暖。













               73                                                                                                                                                                                                                 74






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告







                                                                        案例                                                                                     疫情防控与保障
                   华夏电?开展弱势群体扶贫帮扶

                   华夏电?通过联合街道社区、学校等机构，开展对贫困?的助学助教，与厦                                        员?积极参与集团定点
                                                                                            扶贫县贫困学?的帮扶                                                          2020年疫情期间，国投电?本部认真实?错峰办公，及时做好办公区域消毒；下发各类通
                   ?市海沧区贞庵村村?委员会签订共建协议，资助、帮助孤寡??解决?活                                        活动，共募集资?
                                                                                                                                        下发关于疫情防控的各              知、注意事项、防控措施等90余次，确保员?掌握各类防控措施；每?检查、登记和汇总各
                   困难问题。员?积极参与?肃省宁县、合?县和贵州省平塘县、罗甸县等贫
                                                                                           3.695 万元                                     类通知、注意事项、防              办公区措施落实情况；全体员?实现远程办公远程登录办公；为员?发放药物、防护?品、
                   困县的贫困学?帮扶活动，共募集资?3.695万元，可资助30余位贫困学?                                                                                 控措施
                                                                                                                                                                消毒物品，下发《新型冠状病毒职?防护知识50问》普及性知识读本，带动职?科学防疫，
                   ?年的学杂费?。
                                                                                                                                        90 余次                   并为?援抗疫的职?或职?亲属送去慰问?和祝福。
                                                                                            募集资?可资助

                                                                                           30 余位
                                                                                            贫困学??年的学杂                                                                               公司成?了境外疫情防控?作领导?组、建?疫情防控?作通
                                                                                            费?
                                                                                                                                                                                    报机制。对于英国、泰国等驻外?公司，国投电?积极开辟防疫

                                                                                                                                                                                    政策宣贯渠道、抗疫知识讲解渠道与关爱员?服务渠道，统筹做
                                                                                                                                                                                    好境外疫情防控?作，保障海外员?的??健康。












                                                                                                                                                                                                                           案例
                                                                                                                                                                     疫情不阻，海外同?
              ??抗疫

                                                                                                                                                                     国投??每周组织外派?员收看新冠肺炎境外疫情防控专题系列讲座，沟
              新冠疫情发?之后，国投电?严格落实党中央、国务院国资委和集团党组各项?作要求，                                                                                                                通外派?员需求，安排采买防疫物资，并联系英国当地的?络平台完成莲花

              迅速、周密、有序地开展各项疫情防控和复?复产?作，不断强化电?本部疫情防控措                                        整个疫情期间国投电?及                                                              清瘟颗粒、防护服、?罩等防疫物资采购。结合“?关怀”活动，安排专?“?
                                                                                            其控股投资企业国内
              施，指导各投资企业做好疫情防控和复?复产?作，确保不发?聚集性疫情，有序推进?                                                                                                                对?”服务境外?员，?常通过电话、邮件、微信等?式，联系沟通海外?员，
              产经营?作。公司于2020年1?成?了以公司董事?朱基伟为组?的“疫情防控?作应急                                     零感染                                                                      传达传递组织关怀及关?。

              ?组”，迅速制定《新型冠状病毒重?疫情事件应急预案》，明确疫情防控?作机制和?作
                                                                                                                                                                     红?能源?席执?官、?级管理?员保证与员?每?进??次线上“?对
              要求，严格落实防疫管控各项具体?动措施，整体防疫?作取得了良好的成效。整个疫情
                                                                                                                                                                     ?”沟通，与员?共享最新疫情资源并及时进?讨论。建?定期更新的
              期间国投电?及其控股投资企业国内0感染。
                                                                                                                                                                    “Covid”会议机制，为员?提供防疫指导和?理健康服务，并设置专?的“健
                                                                                                                                                                     康?作?活”和“社会委员”?作?组，为因疫情在家办公的员?们提供健康

                                                                                                                                                                     饮?指导。









               75                                                                                                                                                                                                                 76






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              坚守“疫”线的国投电??


                                                                                                                                                                                         2?正值新冠疫情?爆发期，国投?银?电项
              2020年疫情期间，国投电??坚守在抗疫?线，主动担当急难险重任务，坚守岗位抗疫保电，为打赢疫情防控阻击战贡                                                                                                                     ?运?组员?杨安东主动分担因疫情影响?
              献?量。                                                                                                                                                                       法返岗同事的?作，放弃休假，毫?怨?地坚

                                                                                                                                                                                         守在岗位上，承担起防疫保电的重任。
                                                                                                案例
                   ???“疫”，担当作为




                    “我做运维已经有?年了，
                    有 ? 定 经 验，这 个 特 殊 时                                                                                                                                                  ?为两个孩?的?亲，国投?三峡负责检修
                    期，让我留下来。”                                                                                                                                                            管理的员??园园放弃对孩?的陪伴，主动

                                                                                                                                                                                         申请疫情期间值班。



                  丁进涛是国投云南?东川野??

                  电场运维值?，是年纪轻却有着?
                  年运维经验的“职场??”。2020年                                                                                                                            做好内部防控的同时，国投电?配合国家和集团相应号召，捐资赠物，协助国内外共同抗疫。
                  的春节，吹响了抗疫保电的号?，
                                                                                                                                                                疫情捐赠
                  ?为值?的他，没有休假，在项?
                  现场坚守了整整1个?。3,300??
                  海拔的?岭，冬季是漫天?雪，寒                                                                                                                               疫情发?后，国投电?承担社会责任，2020年2?向湖北省慈善总会捐赠200万元，全??

                  ?刺?，然?在这皑皑?雪间，在                                                                                                       2020年2?向湖北省             持湖北抗击疫情。雅砻江?电捐赠500万元?于?持四川?学华西医院、四川省??医院
                                                                                                                                        慈善总会捐赠
                  ?机和升压站之间，总能看到丁值                                                                                                                               疫情防控?作，并通过国投集团捐赠平台向疫情地区捐赠500万元。

                  ?和他的团队?夜忙碌的?影，他                                                                                                       200 万元
                  ?他那份坚持书写着???加?
                  的故事。                                                                                                                  雅砻江?电公司捐赠


                                                                                                                                        500 万元
                                                                                                                                        ?于?持四川?学华
                                                                                                                                        西医院、四川省??
                                                               刘升辉和张鹂耀是国投?三峡集控运?                                                        医院疫情防控?作
                                                               中?的?对夫妻，?对此次新冠肺炎疫

                                                               情，夫妇主动协调好家庭和?作，克服困                                                       雅砻江?电通过国投集团
                                                                                                                                        捐赠平台向疫情地区捐赠
                                                               难，携?“上阵”。
                                                                                                                                                                红?能源为苏格兰?线医护?员捐赠重要的个?防护设备，并且每个?给项?所在的5个
                                                                                                                                        500 万元
                                                                                                                                                                地区的“救济?品发放中?”捐赠100英镑，?于购买?品物资，每?共计捐赠500英镑。


               77                                                                                                                                                                                                                 78






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告







                   新源（泰国）助?曼?政府                                          案例                                                                                          红?能源成?社区福利基?                                          案例
                   抗击疫情                                                                                                                                              全?开展社区活动
                                                                                           向曼?市政府捐赠                                     红?能源资助成?
                   疫情期间，曼?地区经济遭受显著影响，新源（泰国）积极响应号召，向曼?                                                                                                                在英国，通过成?社区福利基?来回馈当地被认为是?电场发展的最佳做
                                                                                           1台价值
                   市政府捐赠1台价值80万泰铢的呼吸机和15,000套价值约200万泰铢的?活                                                                               价值600 万        英镑            法，社区福利基?是在特定时期内各种地?项?的?融投资来源。
                   ??品。同时,作为曼?唯??家?型?活垃圾?害化处置电?，新源（泰国）                                     80 万泰铢                                       的社区福利基?。                     红?能源位于苏格兰西部的Afton?电场，在项?的?命周期内每年捐赠
                   发挥技术优势为曼?市处置?活垃圾和医疗垃圾，为城市公共卫?安全作                                        的呼吸机                                                                      25万英镑，由当地政府和发展信托基?平均分配，该信托基?同时也是好?
                                                                                                                                                                     个当地?电场的受益者。通过提供发展官员的职位，为项?提供?额赠款，
                   出突出贡献。
                                                                                                                                                                     升级社区体育和休闲设施，甚?出版社区报纸等?系列惠?措施，当地?镇

                                                                                           15,000 套                                                                  焕发?机。
                                                                                           价值共计约200万泰铢                                                                                  苏格兰北部的Beatrice海上?电场由?家合资企业
                                                                                           的?活??品
                                                                                                                                                                                        所有，红?能源拥有25％的股份，其社区基?总值达
                                                                                                                                                                                        600万英镑。该基?成?于2017年，?今已有5年之

                                                                                                                                                                                        久，它让?电场及其陆上输电?程周围的社区团体
                                                                                                                                                                                        和组织受益。该基?帮助创造了受教育或就业的机
                                                                                                                                                                                        会，提升了脆弱社群体的?险抵抗能?，有助于?期
                                                                                                                                                                                        改善或提升社会经济或环境表现，激发了当地活?。
                                                                                                                                                                                        在新冠疫情流?期间，通过资助有价值的本地服务，
                                                                                                                                                                                        为社区不断恢复发挥了重要作?。


              社会公益

                                                                                                                                                                     国投钦州联合钦州市总?会                                         案例
                                                                                                                                                                     开展慰问贫困、留守?童活动
              凝聚公益?量，奉献公益事业。国投电?持续在社区参与、教育、环境?态等多领域开展
                                                                                                                                        为  46 名                      2020年5?，国投钦州根据?西壮族?治区总?会?职?委员会《关于开展
              社会公益捐赠和实践，履?国企社会责任。
                                                                                                                                        ?童送去了节?的                     2020年“六?”?童节关爱活动的通知》的要求，结合当地疫情防控实际，联
                                                                                                                                        祝福和学习?具、                     合钦州市委统战部、钦州市总?会，开展钦州市钦南区那彭镇那??学“六
              公益捐赠                                                                                                                      ?品等礼物
                                                                                                                                                                     ?”?童节帮扶、?访慰问活动，为46名?童送去了节?的祝福和学习?具、
                                                                                                                                                                     ?品等礼物。

              国投电?根据国务院国资委《关于加强中央企业对外捐赠管理有关事项的通知》和《国投
              电?控股股份有限公司对外捐赠管理办法》，规范对外捐赠事项，依法合规开展对外捐

              赠，将公益项?落到实处。












               79                                                                                                                                                                                                                 80






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              社区参与                                                                                                                                                   红?能源STEM?使在社区                                        案例
                                                                                                                                                                     学校普及可再?能源知识



              国投电?关注投资企业对社区的影响，倾?聆听来?社区的声?，以积极主动的态度参
                                                                                                                                                                    为传播可再?能源理念，激发
              与社区活动，履?对社区的责任义务。
                                                                                                                                                                    下?代成为可再?能源专家，
                                                                                                                                                                    红?能源公司近20名员?注册
                    创冠泰国荣获“企业社会                                         案例
                    责任2020年度?奖”                                                                                                                                     为“STEM?使”（科学、技术、?
                                                                                                                                                                    程与数学），在社区中?学?为
                  为促进与周边社区的和谐相处，创冠泰国                                                                                                                                学?普及?能的?作原理，讲
                  在曼?的农垦项?成?社会责任团队，以                                                                                                                                解可再?能源在应对?候变化
                  ??为中?接触周边五公?范围内的利                                                                                                                                 中的运?，同时与苏格兰政府

                  益相关?，与周边社区、居?及社会团体                                                                                                                                资助的组织合作，制定培训教
                  保持良好的互动，遇到投诉或疑问时，及                                                                                                                                师有关可再?能源知识的计划，
                  时发现问题、找出原因、妥善解决，反馈给                                                                                                                               让可再?能源的理念在更多学

                  周边居?；定期或不定期上???与居?                                                                                                                                校中、更?范围地积极传播。
                  沟通，宣传垃圾发电知识。2020年11?创
                  冠泰国荣获由泰国?业部颁发的“企业社

                  会责任2020年度?奖（CSR-DIW  AWARD
                  2020）”，这是泰国企业综合性评价的最?
                  奖项之?。




                                                                                                                                                                     红?能源公司?持海洋健康                                         案例
                                                                                                                                                                     与?物多样性保护

                                                                                                                                                                     红?能源致?于?持当地的环境慈善机构和沿海社区，2020年通过苏格兰

                                                                                                                                                                     海洋环境改善基?，投资能促进海洋健康和?物多样性的?业或?动，让当
                                                                                                                                                                     地社区因丰富的海洋资源?得到可持续发展。

                                                                                                                                                                     此外，红?能源与当地的?虾孵化场共同资助能增加海洋种群的项?以及
                                                                                                                                                                     苏格兰海?中?教育计划，以推动海洋?态保护，推动当地社区与渔?实现

                                                                                                                                                                     可持续的经济增?。











               81                                                                                                                                                                                                                 82






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              志愿服务                                                                                                                            天津国投津能组织开展                                                                   案例
                                                                                                                                             “美丽北疆 我来守护”志愿服务活动


              国投电?注重?年志愿服务意识与服务?平，根据《中国注册志愿者管理办法》《团??
                                                                                                                                             2020年6?，天津国投津能开展“美丽北疆  我来守护”志愿服务活动，近80名志愿者将凉?塔区域、机组扩
              作管理办法》《志愿服务条例》等制度，?持引导员?参与到志愿者活动中来，并在“志愿                                     各级团组织共成?
                                                                                                                                             建端区域和炉后区域的杂草、垃圾、杂物进?了集中打扫与清理；开展“循环经济进课堂”，?进周边学校，
              汇”APP中注册成?志愿服务组织，规范员?志愿服务?为，调动志愿者积极性，推动?年
                                                                                           51 ?                                              讲述循环经济理念；开展“节?进社区”活动，?进社区，宣传环保节?理念及节??妙招；开展“爱我家园”
              志愿者服务?作规范有序开展。
                                                                                           志愿服务队
                                                                                                                                             活动，在天津蓟运河、公园、社区发起清除垃圾的志愿活动，并组织宣讲，?励?家参与进来；开展“循环经
                                                                                                                                             济你我他”活动，邀请其他志愿者队伍及各社会团体来我?参观循环经济模式，品尝淡化?，交流志愿服务
                    雅砻江?电“?爱若? 筑梦启航”                                     案例
                    志愿服务项?                                                                 开展活动                                              经验，通过各种活动普及循环经济理念，倡议保护环境。
                                                                                           780 次
                    为了帮助公司周边经济?发达、教育较落后地区的孩?们推开梦想的?，雅砻
                    江?电启动“?爱若? 筑梦启航”志愿服务项?，在四川省?孜州、凉?州、攀
                    枝花的贫困乡村学校，组织开展助学、结对帮扶、公益课堂等志愿服务活动。                                     参加?次

                       ?向全体员?募集志愿者，与当地贫困学?建?“?对?”帮扶关系。                                     8,831 ?
                       累计募集资?超过130万元?于发放优秀学?奖学?、开展征??赛，为
                       学校购置?体、教学?品以及棉被、餐盘等?活?品。
                       着?打造“上好?堂课”项?，每年六??童节前后，公司优秀志愿者赶
                       赴周边学校，针对性地开展科学实践、?乐课堂、趣味英语、经典国学等
                       公益课堂。
                       牵?四川省志愿服务基?会在周边学校开展志愿服务，邀请知名?学校
                       ?、?师、教育专家开展教学?范课，创建“?桔灯”课堂、“启智悦读”分
                       享会、校?峰会等志愿服务品牌。

                    本项?历经19年，参与的志愿者?数由最初的???增加到?千多?，
                    2020年荣获中央宣传部、中央?明办、全国总?会、共?团中央等单位联合主
                    办的学雷锋“四个100”先进典型“全国最佳志愿服务项?”荣誉，这也是四川
                    省唯??家企业获得该项荣誉。



























               83                                                                                                                                                                                                                 84






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              附录                                                                                                                              指标索引表



              关键绩效                                                                                                                             GRI索引



                 指标                                                                     2020年                                                     指标                                                                          ?码
                 装机容量（万千?）                                                              3,185.00                                                  GRI 101
                 发电量（亿千?时）                                                              1,485.10                                                  2.1-2.7                                                                     P29-30

                 上?电量（亿千?时）                                                             1,446.46                                                  GRI 102
                 资产总额（亿元）                                                               2,289.09                                                  102-1      机构名称                                                             P05
                 主营业务收?（亿元）                                                              391.66                                                   102-2      主要品牌、产品和服务                                                       P05
                 营业收?（亿元）                                                                393.20                                                   102-3      机构总部的位置                                                          P05
                 利润总额（亿元）                                                                117.10                                                              机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所
                                                                                                                                                  102-4                                                                       P05
                 净利润（亿元）                                                                  97.76                                                              述的可持续发展主题特别相关
                 归?净利润（亿元）                                                                55.16                                                   102-5      所有权的性质及法律形式                                                      P05
                 资产负债率%                                                                  63.92%                                                              机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的?业、客?/受益
                                                                                                                                                  102-6                                                                       P05
                                          化学需氧量COD（千克）                                   206.00                                                              者的类型）
                 废?排放
                                          氨氮（千克）                                          39.00                                                   102-7      机构规模                                                             P05

                                          氮氧化物（吨）                                       6,972.00                                                  102-8      员?分类统计                                                           P59
                 废?排放                     烟（粉）尘排放量（吨）                                    425.00                                                   102-9      描述机构的供应链情况                                                       P35

                                          ?氧化硫（吨）                                       2,915.00                                                  102-10     报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链发?的重要变化                                      P05
                 ?般固废（吨）                                                            4,680,272.00                                                  102-11     机构是否及如何按预警?针及原则?事                                                P25-27
                 能源使?                     总?电量（千?时）                               635,256,649.00                                                             机构参与或?持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则
                                                                                                                                                  102-12                                                                      P37-38
                 综合能耗（万吨标准煤）                                                             978.00                                                              或其他倡议

                 万元产值综合能耗（吨标准煤/万元）                                                         2.29                                                   102-13     机构加?的协会（如?业协会）和国家或国际性倡议组织                                        P37-38
                 环保资?投?（万元）                                                            56,456.00                                                             机构最?决策者（如CEO、董事?或相当的?级职位）就可持续发展
                                                                                                                                                  102-14                                                                      P03-04
                 员?总?数（?）                                                                 8,614                                                              与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明。
                 新员??数（?）                                                                 1,394                                                              说明机构的价值观、原则、标准和?为规范，如?为准则和
                                                                                                                                                  102-16                                                                      P06
                 精准扶贫捐赠额（百万元）                                                             45.51                                                              道德准则
                 研发资?投?（亿元）                                                                0.97                                                              机构的治理架构，包括最?治理机构下的各个委员会。 说明负责经济、
                                                                                                                                                  102-18                                                                      P19
                 获得专利授权（件）                                                                   60                                                              环境、社会影响决策的委员会
                 安全?产资?投?（亿元）                                                              1.35                                                   102-40     机构的利益相关?类型                                                       P28
                 较?及以上事故（次）                                                                   0                                                   102-41     集体谈判协议覆盖的员?总数百分?                                                 P65
                                                                                                                                                  102-42     就所选定的利益相关?，说明识别和选择的根据                                            P28

                                                                                                                                                             利益相关?参与的?法，包括按不同的利益相关?类型及组别的参与频率，
                                                                                                                                                  102-43                                                                      P28
                                                                                                                                                             并指明是否有任何参与是专为编制报告?进?





               85                                                                                                                                                                                                                 86






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告







                 指标                                                                        ?码                                                     指标                                                                ?码        从略
                                                                                                                                                  GRI 304?物多样性
                            利益相关?参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构响应的
                 102-44     ?式，包括以报告响应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相                                  P29                                                               管理?针                                                    P55       ?
                            关?组别                                                                                                                             机构在环境保护区或其他具有重要?物多样性价值的地区或
                                                                                                                                                  304-1                                                               ?        ?
                            合并财务报表中所包含的实体，以及其中未纳?本报告书中                                                                                                       其毗邻地区， 拥有、租赁或管理的运营点
                 102-45                                                                    P01
                            的实体                                                                                                                              机构的活动、产品及服务在?物多样性??，对保护区或其他
                                                                                                                                                  304-2                                                              P55       ?
                 102-46     界定报告内容与主题边界                                                    P29                                                               具有重要?物多样性价值的地区的重?影响
                 102-47     列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性??                                        P30                                                    GRI 305排放

                 102-48     说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                        P01                                                               管理?针                                                    P50       ?
                 102-49     说明范围、??边界与此前报告期间的重?变                                           P01                                                    305-7      氮氧化物、硫氧化物及其他?体排放                                        P50       ?
                 102-50     动所提供信息的报告期（如财务年度或?历年度）                                         P01                                                    GRI 306废?和废弃物
                 102-51     上?份报告的?期（如有）                                                   P01                                                               管理?针
                 102-52     报告周期（如每年?次、两年?次）                                               P01                                                    306-2      按类别及处理?法分类的废弃物总重量                                       P51       ?
                 102-53     关于报告或报告内容的联络?                                                  P01                                                    306-3      严重泄露的总次数及总量                                             P51       ?
                 102-54     说明机构选择的「符合」?案，针对所选?案的GRI内容索引                                   P01                                                    306-5      受机构污?及其他（地表）径流排放严重影响的?体                                  ?        ?
                 102-55     GRI内容索引                                                        P86                                                    GRI 307环境合规

                 102-56     外部鉴证                                                           ?                                                                 管理?针                                                    P50       ?
                                                                                                                                                  307-1      违反环保法规                                                   ?        ?
                                                                                                                                                  GRI 401雇佣
                 指标                                                              ?码          从略
                                                                                                                                                             管理?针                                                    P59       ?
                 GRI 201经济绩效
                            管理?针                                                P05           ?                                                   401-1      按年龄组别、性别及地区划分的新进员?和离职员?                                 P59       ?
                                                                                                                                                             总数及?例
                 201-1      组织所产?及分配的直接经济价值                                     P05           ?
                                                                                                                                                  GRI 403职业健康安全
                 GRI 203间接经济影响
                                                                                                                                                             管理?针                                                    P41       ?
                            管理?针                                                P09           ?
                 203-1      基础设施投资和发展?持服务及其影响                                   P09-10        ?                                                   403-2      按地区和性别划分的?伤类别、?伤、职业病、误?及缺勤?                             P42       ?
                 GRI 205反腐败                                                                                                                                  例，以及和因公死亡?数
                                                                                                                                                  403-3      从事职业病?发职业或?职业病?险职业的??                                   P46       ?
                            管理?针                                                P26           ?
                                                                                                                                                  GRI 404 培训与教育
                 205-2      有关反腐败政策和程序的沟通及培训                                    P27           ?
                                                                                                                                                             管理?针                                                    P61       ?
                 205-3      已确认的贪腐事件及采取的?动                                      ?             ?
                 GRI 302 能源                                                                                                                       404-1      按性别和员?类别划分，每名员?每年接受培训的                                  P62       ?
                                                                                                                                                             平均?时数
                            管理?针                                                P53           ?
                 302-4      减少能源消耗                                              P53           ?                                                   404-2      为加强员?持续就业能?及协助员?管理职业?涯终?的技                              P63       ?
                                                                                                                                                             能管理及终?学习计划
                                                                                                                                                  GRI 413当地社区

                                                                                                                                                             管理?针                                                    P79       ?
                                                                                                                                                  413-2      对当地社区具有重?实际和潜在负?影响的运营点                                   ?        ?




               87                                                                                                                                                                                                                 88






                                                                                                                                                                                                    治理    运营    安全    环境    员?    社会
                国投电?2020社会责任报告






              释义



              在本报告书中，除??义另有所指，下列词语具有如下含义：

                常?词语释义                                                                                                                           常?词语释义
                上交所                     指           上海证券交易所                                                                                      Beatrice、BOWL           指           Beatrice O?shore Windfarm Limited
                国投公司、控股股东               指           国家开发投资集团有限公司                                                                                 Afton                   指           Afton Wind Farm Limited

                公司、本公司、国投电?             指           国投电?控股股份有限公司                                                                                 LLPL                    指           Lestari Listrik Pte. Ltd.
                雅砻江?电                   指           雅砻江流域?电开发有限公司                                                                                PTLBE                   指           PT. Lesteri Banten Energi
                国投?朝?                   指           国投云南?朝??电有限公司                                                                                装机容量、装机                 指           发电设备的额定功率之和
                国投?三峡                   指           国投?肃?三峡发电有限公司                                                                                总装机容量                   指           某公司及其参、控股的已运?电?的装机容量的总和
                国投北疆                    指           天津国投津能发电有限公司                                                                                 控股装机容量                  指           某公司及其控股的已运?电?的装机容量的总和
                国投钦州                    指           国投钦州发电有限公司                                                                                                                       某公司及其参、控股的已运?电?的装机容量乘以持股
                                                                                                                                                 权益装机容量                  指
                华夏电?                    指           厦?华夏国际电?发展有限公司                                                                                                                   ?例后的总和
                国投盘江                    指           国投盘江发电有限公司                                                                                                                       发电机组经过对?次能源的加?转换??产出的有功电能
                                                                                                                                                 发电量                     指           数量，即发电机实际发出的有功功率与发电机实际运?时间
                云顶湄洲湾                   指           国投云顶湄洲湾电?有限公司
                                                                                                                                                                                     的乘积
                国投新能源                   指           国投新能源投资有限公司
                                                                                                                                                 上?电量                    指           电?发出并接?电?连接点的计量电量，也称销售电量
                国投阿克塞                   指           国投阿克塞新能源有限公司
                                                                                                                                                                                     ?定期间发电设备的发电量折合到额定功率的运??时数，
                云冶新能源                   指           云南冶?新能源股份有限公司
                                                                                                                                                 利??时                    指           该指标是?来反映发电设备按铭牌容量计算的设备利?程
                湖州光伏                    指           湖州祥晖光伏发电有限公司                                                                                                                     度的指标
                托克逊光伏                   指           托克逊县天合光能有限责任公司                                                                               标煤                      指           每千克发热量29,271.2千焦的理想煤炭
                定边光伏                    指           定边县昂?光伏科技有限公司                                                                                发电煤耗                    指           单位发电量的标准煤耗
                靖边光伏                    指           靖边县智光新能源开发有限公司                                                                               供电煤耗                    指           单位供电量的标准煤耗
                恒能光伏                    指           响?恒能太阳能发电有限公司                                                                                GDR                     指           全球存托凭证，Global Depository Receipts
                永能光伏                    指           响?永能太阳能发电有限公司
                沽源光伏                    指           沽源县光辉新能源发电有限公司

                张家?光伏                   指           张家?晶科新能源有限公司
                国投环能                    指           国投环能电?有限公司
                新源（中国）                  指           新源（中国）环境科技有限责任公司
                创冠泰国                    指           创冠环保（泰国）有限公司
                国投??                    指           国投??海外投资管理有限公司
                ?肃售电                    指           国投?肃售电有限公司
                璞?投资、Jaderock           指           Jaderock Investment Singapore Pte.Ltd.
                红?投资、Redrock            指           Redrock Investment Limited
                红?能源、Red Rock           指           Red Rock Power Limited
                Inch Cape、COL           指           Inch Cape O?shore Limited
                          I





               89                                                                                                                                                                                                                 90















              读者反馈表                                                                                                                     免责声明





                                                                                                                                        本报告所包含信息不构成任何投资建议，投资者不应以该等信息取代其独?判断或仅根据该等信息做出决策，本公
              尊敬的读者：
                                                                                                                                        司亦不对因使?本报告中的信息?引发或可能引发的损失承担任何责任。本公司所刊信息真实准确，若有与法定披
              您好！
                                                                                                                                        露?件不?致之处，以法定披露?件为准。
              感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进?评价，提出宝贵意?以便我们持续改进?作，提?履?
                                                                                                                                        本报告若构成前瞻性陈述的陈述，不构成对公司未来?动的约束，本公司?义务且不承诺会对本?件所刊载前瞻性
              社会责任?作的能?和?平！
                                                                                                                                        陈述（如有）作出修订。

                                                                                                                                        图?版权归原作者所有,如有侵权请告知删除。
              选择性问题（请在相应位置打“√”）


              1.对于国投电?，您的?份是？

              □政府   □投资者 □员?     □客?  □供应商 / 承包商
              □合作伙伴 □同?  □社区和公众  □媒体  □?政府组织  □其他（请注明）

              2.您认为国投电?履?社会责任表现：
              □很好   □较好  □?般  □较差

              3.您对报告的总体印象是：
              □很好   □较好  □?般  □较差
              4.您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

              □很好   □较好  □?般  □较差

              5.您认为报告结构：
              □很合理  □较合理 □?般  □较不合理
              6.您认为报告版式设计和表现形式：

              □很好   □较好  □?般  □较差


              开放性问题：



              您对国投电?ESG或社会责任??的?作有哪些期待？




              您可以选择以下?式反馈您的意?
              电话：010-88006378
              传真：010-88006368
              邮箱：gtdl@sdicpower.com
              地址：中国北京西城区西直?南?街147号


               91                                                                                                                                                                                                                 92


