







                                          洛阳玻璃股份有限公司


                                            2020 年社会责任报告





                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏。

                         洛阳玻璃股份有限公司作为中央企业中国建材集团有限公司实

                   际控制的企业，积极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的指导
                   意见》，全面履行社会责任，实施全面风险管理，坚持以建立创新绩

                   效型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，关注投资
                   者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、环境等

                   利益相关方诉求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，将“创
                   新、绩效、和谐、责任”作为核心价值观。2020 年贯彻落实 “六稳

                   六保”要求，坚持“效率优先效益优先”的管理原则，于危机中育新
                   机，在变局中开新局，围绕年度核心目标抓经营，践行高质量发展、

                   高效益经营，坚持一手抓疫情防控，一手抓生产经营，着力抓好“提
                   质量、稳价格、保增量、做压减、调结构、降成本” 六项经营措施。

                   以市场需求为导向，以“三精管理”为抓手,以技术创新为引擎，扎
                   实推进产品结构调整，着力在工艺技术创新、管理创新上下功夫，全

                   面提升产品质量，在全公司范围开展 “增节降”活动，积极推进资
                   产重组，进一步激发内生活力和增长动力，实现企业与员工、企业与

                   社会、企业与环境的健康与可持续发展，为构建和谐社会做贡献。
                         一、公司简介

                         洛阳玻璃股份有限公司(简称洛阳玻璃)，1994 年 4 月 6 日注册
                   成立,1994 年 7 月 8 日公司 H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月

                   31 日公司 A 股在上海证券交易所上市。
                         报告期，公司主营业务为信息显示玻璃、新能源玻璃两大板块。

                   公司总部设在河南省洛阳市，现有六大玻璃生产基地，包括 6 家全资
                   子公司及 1 家控股子公司，生产线分布在河南、安徽、江苏三省六市。

                         信息显示玻璃业务主导产品为超薄电子玻璃基板。公司是全国知
                   名的超薄浮法玻璃生产企业，产能及产品品种、规格均位居国内生产

                   企业前列，具备批量生产 0.12mm～2.0mm 系列浮法玻璃生产能力。
                         新能源玻璃业务主导产品为光伏玻璃原片及深加工产品。公司光










                   伏玻璃产品结构丰富，主要包括双玻组件玻璃、AR 光伏镀膜玻璃、
                   高透光伏玻璃钢化片、高透光伏玻璃原片，可满足客户多元化需求。
                         公司实际控制人中国建材集团有限公司（简称中国建材集团）是

                   经国务院批准，由中国建筑材料集团有限公司与中国中材集团有限公

                   司重组而成；是国务院国有资产监督管理委员会直接管理的中央企
                   业。中国建材集团集科研、制造、流通为一体，是中国最大、世界领
                   先的综合性建材和新材料产业投资集团。

                         二、股东权益保护

                         1、股东权益保护机制
                         公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、
                   《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，

                   建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理

                   层为主体结构的决策与经营体系，建立健全内部各项管理制度,并不
                   断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制
                   度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，通过企业内

                   部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安

                   全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进
                   企业实现发展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。
                         2、认真履行信息披露义务

                         公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，做到

                   了信息披露的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取
                   公司相关信息，进行理性投资。
                         3、投资者关系

                         公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟

                   通平台，为投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、
                   公司网站投资者关系管理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投
                   资者的来电、来函及来访，听取投资者的意见，有效地增进了与投资

                   者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关系。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护
                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、

                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。
                         1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，










                   建立双方长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，
                   建立统一的供应商管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正
                   的供应商评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司为供应商无

                   偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、交货期要求等信息与供应

                   商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根据生产需求及
                   时供货。
                         2、为客户和消费者提供优质的产品和服务

                         公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管

                   理技术，提高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。1997 年公
                   司率先在全国玻璃行业首家通过 ISO9001 质量体系认证，公司不断
                   完善从原料进厂到产品出厂的质量管理体系，确保各道工序的过程质

                   量控制，最大限度地满足消费者需求。公司始终以顾客关注为焦点，

                   充分利用各种有效途径，开展客户满意度信息的收集和分析活动，针
                   对客户提出的有效意见或建议，制定纠正措施并落实到具体部门及时
                   改进，用户满意度逐年提高。

                         公司不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充

                   分发挥自有超薄技术的市场优势，扩大产品系列，提高产品质量。公
                   司 0.2mm-1.3mm 系列超薄玻璃产品已占有较高的国内市场份额，极
                   超薄中铝电子玻璃的量产及商品化，质量达到国外同类产品的水平。

                         龙海玻璃 ITO 用玻璃基板产品质量与国外先进企业相比实现从

                   跟跑到并跑。新能源板块 2.0mm 双玻占比 72.71%，高于同行业 42.71
                   个百分点，濮阳光材根据市场需求生产出 2.0mm 超白光伏背板玻璃。
                         公司加大了研发投入，全年研发投入 1.37 亿元，同比增长 59%。

                   公司完成专利申请 38 个。其中发明专利 8 个，实用新型 30 个。授权

                   专利 30 个。其中发明专利 2 个，实用新型 28 个。
                         四、安全生产
                         全年未发生死亡事故、重大死亡事故;轻伤事故 2 起，千人负伤

                   率为 0.82‰。

                         1、加强监督检查，落实安全生产主体责任。公司建立了严格的
                   安全生产管理体系，实行安全生产目标管理，公司分别与所属生产企
                   业、第一责任人签订《安全生产责任承包书》。制定下发《洛阳玻璃

                   股份有限公司 2020 年安全生产工作要点》《洛阳玻璃股份有限公司安全

                   生产专项整治三年行动计划实施方案》《洛阳玻璃股份有限公司安全生
                   产集中整治工作方案》和《洛阳玻璃股份有限公司安全生产集中整治“回










                   头看”专项活动方案》，修订完善了《洛阳玻璃股份有限公司安全生产
                   责任目标考核管理制度》，强化监督检查机制，落实安全环保月度例
                   会制度。加强重大节日安全督查和专项排查、消除一切隐患。

                         2、规范安全管理，实现安全标准化达标。2020 年公司巩固安全

                   生产标准化达标成果，在龙海玻璃、龙门玻璃、合肥新能源、桐城新
                   能源、蚌埠中显公司完成二级安全生产标准化达标建设基础上，宜兴新
                   能源实现三级安全生产标准化达标建设，龙海玻璃、合肥新能源正开展

                   二级安全生产标准化换证复审工作。

                         3、保障安全资金投入，杜绝事故发生。公司在安全生产投入方
                   面一直坚持“用度合理、全面防护”的理念，坚决杜绝无防护用具、
                   无防护设备进行作业，在安全防护措施方面确保足额购买、及时发放，

                   全年共投入安全资金 189 万元。

                         4、开展“安全生产风险隐患双重预防体系建设”。龙海玻璃、龙
                   门玻璃按照《河南省企业安全生产风险隐患双重预防体系建设评估标
                   准》的要求，完成组织机构建设、体系文件编制、全员培训、风险点排

                   查确定、危险源辨识分析、风险评价、风险控制措施确定及分级管控、

                   隐患排查清单编制及治理。其他单位也在积极推进此项工作。
                         5、加强职业卫生管理，保障职工身体健康。各单位均按要求完
                   成了员工职业病健康体检，建立职业病档案，及时发放劳动防护用品，

                   保证员工的身体健康。

                        加强建设项目安全“三同时”管理。宜兴新能源完成“背板一、二、
                   三线安全三同时”验收和“职业卫生三同时”专家评审，待验收报告修
                   改完毕即可完成验收。濮阳光材完成“研发中心项目一期工程”安全生

                   产设施和职业病防治设施的设计，并通过专家评审；完成“400t/d 光

                   电材料项目”安全、职业病防治验收招标工作。蚌埠中显、桐城新能源
                   完成了“安全现状评价”和“职业病危害现状评价”。
                        6、全面落实消防安全负责制。按照部门监管，单位负责，员工参

                   与的原则，每月组织不少于一次的消防设施、设备、器材维护的防火安

                   全专项检查，并复查追踪、整改落实。完成对公司本部、龙门玻璃和龙
                   海玻璃配备的灭火器、消火栓等消防器材年度检测和维修工作。
                         7、多种形式培训，增强员工安全意识，提高应急技能。开展安

                   全生产月活动，提高全员安全意识，开展开展“天然气泄漏应急演练

                   观摩学习”，参加全国安全知识网络竞赛及线下竞赛活动，组织员工参
                   加岗位应知应会安全知识答卷考试。全年开展安全、消防等方面的培










                   训安全培训 2853 人次。
                         五、环境保护与资源节约
                         公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家

                   和地方政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推

                   进节能减排，加大环境治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装
                   备，提高能源利用效率，减少污染物排放。
                         1、公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程

                   中发现的问题，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和

                   大气环境管理、噪声防治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管
                   理、治污管理、检查与考核制度。并在公司范围内宣传贯彻环境保护
                   的重要性，不断提高员工的环保意识和资源节约意识。

                         2、公司加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，

                   不断改进工艺流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。全
                   年节能减排投入 4398.15 万元。
                         DD重视环境保护，全部生产线均采用天然气作为燃料，通过改

                   进燃烧方式等技术工艺改进，降低能耗和污染物排放水平，实施清洁

                   生产。
                         DD完善设施。蚌埠中显完成烟气脱硫脱硝除尘治理设施建设，
                   并投入运行。合肥新能源完成 2#镀膜线的有机废气治理工程和无组

                   织排放易产生粉尘的地点的封闭工作。濮阳光材完成高噪声设施治

                   理，降噪效果显著。
                       DD加强环保设施日常运行管理.公司生产线烟气除尘和脱硝设
                   施均处于正常运行状态。SO2、NOX 排放量同比分别下降 50.15%和

                   20.38%。单位产品综合能耗电子玻璃和新能源企业同比分别下降

                   41.94%、2.82%。
                         DD各单位“危废”严格按照“三防”要求，日常存放于危废间，
                   并委托有资质的公司进行处置废机油，废离子交换树脂、废脱硝催化

                   剂暂未产生。

                         DD推进循环经济。公司属合肥新能源建设一座余热锅炉,利用
                   高温烟气进行余热发电，2020 年度余热总发电量约为 1435 万度千瓦
                   时，利用厂房屋顶建设光伏电站，全年发电 765 万千瓦时。桐城新能

                   源利用厂房屋顶建设光伏电站，全年发电 388.46 万千瓦时。各单位

                   生产用水主要包括联合车间循环冷却水、余热锅炉循环水、玻璃清洗
                   水以及生活用水，通过处理后，再次重复利用。










                         DD环境污染风险源、风险点排查及治理。公司属各单位均对整
                   个生产厂区进行风险源识别,其中主要包括物料泄漏、危险废物泄露
                   以及废气异常排放。对于物料泄漏主要采取定期现场巡查以及设置节

                   流阀。危险废物泄漏采取储存应急物资以及设置围堰；废气异常排放

                   主要采取定期巡检以及查看在线监测数据，确保污染防治系统能够长
                   期稳定运行。
                         六、员工权益保护

                         公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思

                   想和理念，注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员
                   工权益，关爱员工健康，让员工与企业共同成长。
                         1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利

                   和履行劳动义务。

                         公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约率为 100%；
                   按国家、省和本地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、
                   失业、工伤、生育等社会保险，保障员工享受社会保险待遇。

                         2、公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主

                   管理制度。通过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、
                   重大事项、厂务公开的内容等，接受职工代表的审议；由职代会审议
                   签订《集体合同》、《女职工特殊权益保护专项集体合同》。公司建立

                   了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了

                   员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主
                   线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。
                         3、公司重视生产一线员工素质提高和技能培训。通过开展“劳

                   模工作室”“导师带徒”等活动，展示员工风采，增强了员工敬业爱

                   岗意识。继续在全公司范围内开展全员大学习活动。全年举办各类培
                   训 459 个班（次），参加人员达 14600 人次。
                         4、关注困难群体，体现公司的人文关怀。救济慰问困难和生病

                   住院员工 24 人次、送慰问金、慰问品近 2.6 万元；

                         5、公司关爱职工，2020 年为公司全体员工进行了健康体检，有
                   效的维护了职工的职业健康安全。根据《妇女权益保护法》等有关规
                   定对女职工实行特殊劳动保护，又为女员工进行了健康体检及两癌筛

                   查，女工体检率达 100％。落实职工福利，做好送清凉、办旅游年卡、


                   发生日蛋糕卡、组织健康体检、发放中秋、春节福利等人文关怀工作。
                         6、热心公益活动。组织 336 名党团员、劳模为抗击疫情捐款 7.176










                   万元；组织采购扶贫农产品 5.183 万元。
                         七、公共关系
                         公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与

                   社区的良好关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等

                   方面创造了一个安全健康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊
                   重。
                         公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的

                   市场竞争环境为原则，积极参与保护市场公平竞争，提高经济运行效

                   率，维护消费者利益和社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。
                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一
                   直如实申报税额，及时缴纳税款。

                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重
                   视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。


                         2021 年是公司高速发展的关键之年。面对新时代、新机遇、新

                   使命、新任务，我们将坚定新时代发展步伐，践行新发展理念，融入
                   新发展格局，勇于担当，攻坚克难，带领广大员工齐心协力，披荆斩
                   棘，继续奋斗，勇往直前，推动公司沿着高质量发展的道路不断前行，

                   继续把承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，共创合作伙伴、客

                   户和员工的价值平台，与利益相关方共担责任、共赢未来，共谋经济、
                   社会与环境协调永续发展新梦想！




                                                          洛阳玻璃股份有限公司

                                                             2021 年 3 月 30 日


