






                                   航天时代电子技术股份有限公司



                                          2021 年度社会责任报告




                    一、前言

                    航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2021 年度社会责任报告是根

               据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定,结合公司在履

               行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的总结了
               公司及各控股子公司（以下简称“子公司”）在履行社会责任方面的实践，旨在真实反


               映公司 2021 年履行社会责任的状况，切实履行推动经济社会发展的使命责任，以促进
               公司全面健康发展。

                    本报告为公司第十三次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2021 年 1 月 1 日

               至 2021 年 12 月 31 日。



                    二、公司的社会责任理念

                    公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以“领跑

               军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家法律法规和社

               会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，努力提升综合经营

               管理水平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水平，注重资源节

               约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积

               极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事业，在“以国为重、以人为本、以质取
               信、以新图强”的企业核心价值观指引下，为推进社会可持续发展承担应有的社会责任。



                    三、2021 年公司履行社会责任的状况

                    （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                    1、经济价值创造

                    2021 年，公司紧紧围绕年度工作目标，坚持推动产业结构调整，加快创新能力驱动，

               着力提升公司内在价值，圆满完成了以空间站建造、首次火星探测为代表的各类飞行试

               验及科研生产任务。积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业税金及

               附加额在内的税款 3.65 亿元，为支持社会事业的建设、促进地方经济发展做出积极贡
                                                            1










               献。保障航天各型号科研生产任务所需的经费要求，支持企业技术创新工作。

                    2、技术创新成果

                    技术创新再创佳绩。获得中国专利金奖 1 项、国防奖 10 项（其中技术发明一等奖 2

               项），中国航天科技集团有限公司（下称“集团公司”）十大技术突破 2 项。

                    3、人才队伍建设与培训

                    公司大力推进“聚才、励才、育才、优才”人才工程，持续加强人才队伍建设。持

               续优化人力资源配置，完善人才激励支持保障，严格落实人才政策，大力加强高层次领

               军人才培养梯队，新增各级青年拔尖人才、创新团队 11 人（个）。不断提升海外人才、
               社会成熟人才和国际化人才引进、使用及培养力度，全年引进博士 35 名，硕士 479 名，


               海外人才 19 名。2021 年度公司开展子公司级领导干部、主任设计师、技能人员、管理
               人才等各类人员培训，实现培训覆盖率 100%。领导干部、专业技术人员、技能人员、管

               理人员的能力水平不断提升，业务知识和岗位技能持续强化，管理能力完善提升，促进

               了公司管理体系的有效运行。

                    4、企业文化建设

                    2021 年，全面落实党中央重大决策部署和集团公司第八次工作会要求，高质量开展

               党史学习教育，取得丰硕成果。全年党委中心组开展集中学习 32 次、专题研讨 11 次。

               扎实开展党史学习教育。大力弘扬伟大建党精神、航天精神，配合媒体积极宣传“七一

               勋章”获得者陆元九院士、“央企百年杰出人物”等重大典型人物。树好发展形象, 加

               强重大型号、重大活动对外宣传，被媒体报道 50 余次。

                    坚持科技赋能，助力北京冬奥。公司牵头建设的北斗隧道定位信号扩展子系统，实

               现北斗信号在相关山体隧道信号全覆盖，让冬奥交通更安全。自主研制的多要素激光雷
               达为冬奥开幕式提供气象保障。影视特拍设备架设“冰丝带”，实现稳定拍摄，让速滑

               比赛更精彩。升级后的卫星通信系统具备 4K 超高清传输能力，让赛事直播更有保障。

                    （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                    1、推进安全生产

                    公司紧密围绕年度工作目标，全面落实安全生产责任,逐级签署安全生产责任书和

               交通安全责任书,建立并完善双重预防机制。在“四节”、“两会”、建党 100 周年等重要

               节假日期间，强化安全保卫管控措施和隐患排查整治工作，开展专项消防应急演练和反

               恐防暴应急处置演练。强化各项管控措施，消除各类安全隐患。全年未发生各类群体性

               事件，因工死亡、重伤、轻伤事故为零，重大交通安全责任事故为零，无职业病发生,
                                                            2










               圆满完成安全生产年度工作目标。

                    按照安全生产三年专项整治工作计划，细化老旧设备更新、智能化管控、安全人员

               配备等重点任务，加强督办力度，按进度节点实施过程管控。实施科技兴安，公司“安

               全生产管理信息平台”启动试运行，3 篇论文获中国安全生产协会优秀论文二等奖，2

               项技术入围中国安全生产协会安全科技进步奖。开展安全生产月系列宣传教育活动， 修

               订了《公司生产安全事故综合应急预案》，强化了应急协调联动机制。

                    坚持疫情常态化精准防控和局部应急处置有机结合。全年无新增新冠肺炎确诊病

               例，未发生因责任不落实导致的聚集性疫情。积极推进新冠肺炎疫苗接种工作，建立免
               疫屏障，疫苗全程接种率达到 95.33%。强化防汛日常管理和应急处置，持续完善应急预


               案和防汛措施，建立防汛抢险队伍，加强防汛值班，积极储备防汛物资，提升综合防汛
               能力。面对 7 月河南郑州发生的特大暴雨灾害以及沪杭地区台风“烟花”强风和暴雨灾

               害，有关子公司均实现平安度汛。

                    2、加强保密管理工作

                    贯彻落实总体国家安全观，不断加强保密和国家安全管理体系建设，不断提高保密

               和国家安全管理信息化水平。组织相关人员完成年度保密工作责任书签订工作，向各有

               关子公司下发保密工作责任令；组织举办 65 次各类保密和国家安全培训，实现新入职

               员工保密和国家安全教育全覆盖；开展 4.15 全民国家安全教育日宣传活动，不断提高

               公司全员保密和国家安全意识。以实际行动确保国家秘密、工作秘密和商业秘密的安全。

                    3、提升质量管理水平

                    务实推进“三年质量能力提升工程”，严控质量风险，年度 89 项重点管控项目完成

               率 100%，有效构建精益质量体系。持续提升质量基础能力，高质量保证了全年各项任务
               圆满完成。强化业务管理和实物产品过程管控，开展有效的监视与测量，顺利通过承制

               资格“两证合一”监督审查，保持了公司质量管理体系的适宜性、充分性和有效性。按

               照“聚焦重点、突出主线、强化自查、狠抓整改、务求实效”原则，公司领导带队深入

               各子公司开展质量纪律检查，实施改进 325 项，并组织逐项改进。群众性质量活动成效

               显著，获国际 QC 金奖（最高奖）2 项、国优 QC 成果 1 项、全国质量信得过班组 2 个，3

               个集体、9 名个人荣获集团公司质量先进称号，群众质量活动获奖数量连续多年居航天

               系统前列。全面推进第二阶段星级现场建设，发布公司生产现场星级建设指导手册，强

               化示范引领作用，已建成航天五星级现场 17 个、四星级现场 52 个，生产现场管理水平

               持续提升。
                                                            3










                    4、员工权益保护

                    始终坚持“以人为本”，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》

               等法律法规，规范开展劳动关系管理，建立符合市场化要求的福利保障体系。按照国家

               和地方政策要求，积极为员工建立各项社会保险和补充医疗保险，条件成熟的子公司建

               立了企业年金，形成了以社会保险为主、补充保险为辅的养老医疗保障机制。推进住房

               分配货币化改革，建立员工住房公积金制度和住房补贴制度。根据公司人才队伍建设的

               要求，建立员工定期体检、带薪休假、核心人才疗养等制度，健全完善了多层次员工福

               利保障体系。
                    5、保障合格供应商权益


                    根据任务需要，开展新供应商开发工作，29 家供应商通过认定；通过统一平台发布
               采购信息，确保名录内的相应供应商第一时间知悉，并将采购结果予以公示；采购过程

               中发生质量问题的，共同参与处理；协助供应商降本增效，提高产品研发、质量保证、

               生产供应和售后服务能力，开展供应商培训、二方审核，有效传达航天系统工程新需求、

               新要求、新理念；积极协调解决供应商的困难与诉求，及时研究反馈。

                    6、投身公益事业

                    公司继续加大对定点帮扶县帮扶力度，巩固发展好扶贫脱贫成果，2021 年投入帮扶

               专项资金 100 万元，圆满完成了定点帮扶目标。

                    2021 年，公司 362 名员工积极响应国家号召，大力弘扬航天人无私奉献精神，无偿

               捐献全血 89200CC，为履行社会责任,救助社会需要帮助的困难群体做出了应有贡献。公

               司全年处置尾气排放不合格的老旧车辆 29 台，公司所属单位公车和员工个人车辆，严

               格遵守属地政府车辆限行管理要求，为节能减排和改善空气质量做出了积极贡献。
                    （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                    公司认真贯彻落实国家和集团公司节能环保工作要求，层层落实责任，加强专项排

               查和监督检查，加强节能环保宣传，推广应用节能环保先进技术和产品，各项主要污染

               物（二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮）均达标排放。下发节能环保工作责任令，

               明确了各子公司年度重点工作和考核指标，落实节能环保新形势新要求，健全完善公司

               节能环保规章制度体系，不断提高节能环保综合管理水平。组织各子公司开展了节能环

               保改造及新技术工艺项目实施工作。推进了北京兴华科技公司厂房空调系统改造、航天

               长征火箭公司节能设备改造、北京航天光华电子公司 LED 灯改造、上海航天电子公司储

               能电站建设等有代表性的节能项目，不断提升节能减排水平。
                                                            4










                    以全国节水宣传周、世界环境日、节能宣传周、全国低碳日为契机，组织开展节能

               环保宣传和节水节能情况大排查等活动，普及节能环保知识，营造环境保护氛围。组织

               部分子公司参加上海环博会，掌握环境保护新技术前沿动态，持续提高全体员工的节水、

               节能、低碳环保意识。

                    四、对未来公司履行社会责任的展望

                    2022 年，公司将在发展壮大企业自身的同时继续有效履行各项社会责任，积极探索

               经济新常态下企业践行社会责任之路。继续坚持“服务用户、回报股东、惠及员工、环

               境保护、奉献社会”企业社会责任理念，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源
               节约和环境保护，实现公司与内部、外部各利益相关方的共同可持续发展，为社会稳定


               与和谐做出积极贡献。


                                                                        航天时代电子技术股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                      2022 年 3 月 29 日















































                                                            5



