







                                       国投电力控股股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告




                                                      第一章 前言


                        一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、

                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益

                   相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个方

                   面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、道德准则、商业伦理

                   等；二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对歧视等；三是对环境

                   的责任，主要包括保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对社

                   会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。

                        二、国投电力控股股份有限公司（以下简称“公司”）2012 年度社会责任报

                   告，着力阐述了公司秉持“为出资人、为社会、为员工”的企业宗旨，是本公司

                   服从国家大局，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，也是本公

                   司主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行动，必将有利于进一步加强与

                   社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设。
                        三、本报告系统总结和反映了公司在 2012 年度生产经营过程中，坚持以人

                   为本的科学发展观，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护利

                   益相关方的权益、保护环境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践；

                   评估社会责任履行情况，查找差距，制定整改措施。

                        四、本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通

                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报

                   告的指引》的规定，以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI）

                   《可持续发展报告指南》（G3），结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。



                                                  第二章 企业价值观



                        公司宗旨：为出资人 为社会 为员工
                                                            1











                        公司愿景：打造国内一流电力上市公司

                        公司核心价值：和谐为本 创造财富 科学发展

                        公司精神：创新发展 追求卓越
                        经营理念：科学谋划 精细经营

                        合作理念：诚信 共赢



                                                 第三章 企业发展战略



                        重点开发水电，优化发展火电，稳妥发展新能源，加强节能减排与技术创新，

                   确保公司持续健康稳定发展。

                        火电：一是利用沿海经济发达、抗风险能力强的优势，布局大容量、高参数

                   火电机组。二是合理扩建，实现规模效益。三是利用西部资源优势，落实消纳能

                   力，布局煤电一体化项目及资源综合利用项目。

                        水电：继续推进雅砻江中上游开发，形成投产、在建、核准、前期准备的良

                   性滚动开发态势。

                        新能源：争取资源条件好、送出有保障的新能源资源，根据政策和市场时机

                   择机开发建设。


                                       第四章 公司治理和履行社会责任的实践



                        一、股东和债权人权益保护

                        1、公司治理结构

                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、

                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要

                   求，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》、《股东大会议

                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、

                   《公司总经理工作细则》等规章制度，积极开展规范运作。

                        1)  股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并

                   得到切实执行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排，在重大事项决策中


                                                            2











                   多次采用网络投票制。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东

                   大会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。

                        2)  董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董
                   事制度》等相关内部规则并得到切实执行。公司董事会有九名董事，其中独立董

                   事三名，其余六名由控股股东推荐。公司有两名专职董事，分别当任本公司董事

                   长和总经理，其余七名为兼职董事，各董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能

                   够在公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略

                   委员会、提名委员会、审计委员会，各委员会建立了明确的议事规则。

                        3)  监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切

                   实执行。公司监事会有六名监事，其中职工监事两名。全体监事切实履行职责。

                        4)  经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正确履行职责。公司

                   制定有《总经理议事规则》。公司现任总经理层由控股股东推荐，董事会选举产

                   生。公司经理层能够对公司日常生产经营实施有效控制，董事会与监事会能够对

                   公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”。公司经理层等高级

                   管理人员忠实履行职责。

                        5)  内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度，其中包括《公司
                   章程》、公司治理细则以及公司具体管理制度等，内容涵盖财务管理制度、重大


                   投资决策、关联交易决策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防
                   范机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控体系”，提高对投

                   资企业的专业化管理力度和管理水平。公司设立了监察审计部，内部稽核体制较

                   完备、有效。公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营

                   和合法权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保障

                   所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。针对上市公司的自身特

                   点，将内控体系建设作为开展管理提升活动的切入点，赋予管理提升活动新的内

                   涵。在公司和投资企业层面形成了《内部控制手册》。为电力业务整体内控体系

                   的实施推进和持续提升奠定了基础。

                        2、认真履行信息披露义务

                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》以及《公司章程》的有关规定，制订了公司《信息披露事务管理制度》，


                                                            3











                   履行信息披露义务，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，保证了投

                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司定期编制投资者关系月报，及时将监管部门的最新政策、证券市场要闻、
                   电力行业动态信息、投资者交流情况、公司流通股股东情况、公司股价走势等董、

                   监事们应该知晓的情况按月报送给各位董事、监事和公司高管。2012 年度，公

                   司完成年报、中报和季报等 4 次定期报告和 40 余份临时公告的起草、编制和披

                   露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司的生产经营工作、经营成果、公司

                   治理、三会运转和再融资等方面的情况。

                        3、回报投资者

                        2012 公司积极克服经济底部运行造成的社会用电量增速放缓以及财务成本

                   攀升等不利因素，牢牢把握工作主动权，扎实开展各项工作，攻坚克难，牢牢把

                   握宏观经济形势和市场走势，统筹安排，精心组织，全力引导企业经营策略，有

                   效抵御复杂多变的外部环境，抓住煤价下行的有利时机，公司实现归属于母公司

                   的净利润 10.54 亿元，每股收益为 0.2995 元。

                        公司着力优化战略布局、落实发展思路，电源结构进一步优化。2012 年度，

                   公司雅砻江流域官地水电站投产发电，拉开雅砻江下游集中投产的序幕。同时公
                   司收购广西钦州、江苏利港以及江阴利港三个项目的股权，进一步扩大公司资产


                   规模，增强了公司盈利能力。
                        在经济底部运行，社会用电量增速放缓的不利条件下，公司合理安排调度及

                   检修，确保利用小时数高于全国平均水平，公司控股火电机组平均设备利用小时

                   5074 小时，虽同比下降 13.9%，但大部分火电企业设备利用小时超过区域平均水

                   平；水电企业充分利用二季度后来水偏丰的有利时机，加强机组安全经济运行，

                   全力保障机组汛期不弃水抢发电量，公司控股水电机组平均设备利用小时 4662

                   小时，同比上升 1.4%，大朝山和小三峡发电量均创历史新高。

                        抓住年中煤价下行时机，优化供应结构，有效控制燃料成本，提高公司火电

                   板块的盈利能力，火电企业大部分实现扭亏，毛利率回升明显。

                        公司加强基建工程管理，积极推进项目建设进程有序进行，基建全过程管理

                   初见成效。全年共有锦屏、官地、国投伊犁等基建项目，公司已核准在建控股装

                   机容量 1033 万千瓦，工程进度可控在控，工程质量合格率 100%，经过几年努力，


                                                            4











                   在基建管理方面公司形成了一套涵盖造价管理、招标管理、合同管理、达标投产、

                   目标考核到竣工验收等多角度全方位的制度规章，从制度层面保障了基建项目顺

                   利进行。
                        4、充分保护债权人的合法权益

                        公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息。

                        二、利益相关方权益保护

                        1、煤炭、电力价格协商

                        公司认真分析国内电煤市场形势和供需变化，优化煤炭供应结构，立足投资

                   企业现实需求，积极开展燃料管理和集中采购，借助国投集团资源配置优势，实

                   现产业链互补，推行集中采购，有效保证燃料供应。同时，公司积极捕捉信息，

                   分析政策和市场，高度重视电价及电力营销管理工作。密切跟踪煤电联动，积极

                   测算电价、制定方案，确保有关部门支持和认可。

                        2、保障电力供应

                        公司集中采购确保燃料供应，保证机组安全稳定运行，保障电力供应。

                        3、服务社会经济发展
                        公司不断壮大实力，完善功能和手段，更好的履行社会责任，为促进项目所


                   在地区经济发展服务。本年度公司纳税总额 20.61 亿元。



                                                 第五章 安全环保责任


                       一、安全生产

                        2012 年，公司以创建本质安全型发电企业为目标，以 NOSA 体系建设和安

                   全生产标准化建设为主线，深入开展外包工程安全管理整治、打非治违、隐患排

                   查体系建设等一系列安全生产管理工作，确保了公司安全生产的稳定局面，实现

                   了安全生产可控、在控。

                        1、安全管理

                        不断加强安全生产管理制度体系建设。按照国家电监会最新条例、规定，全

                   面修订了《电力生产安全事故和电力安全事件管理办法》等 20 项管理制度，形


                                                            5











                   成更加完善的安全生产管理制度体系。为进一步指导和规范投资企业安全生产各

                   项工作，组织开展《投资企业安全生产管理标准范本》编制和推广工作，编制了

                   69 项安全生产管理标准范本。
                        大力推进安全生产标准化达标评级工作。公司印发了《电力安全生产标准化

                   创建规划》，明确了总体思路、工作目标和工作安排，并监督、指导投资企业全

                   面落实安全生产标准化达标评级工作，认真组织学习宣贯和自查整改等活动，截

                   至 2012 年底，已有 4 家投资企业通过一级评审，3 家投资企业通过二级评审，

                   整体安全生产管理水平得到有效提升。

                        持续深入开展 NOSA 体系建设。截至 2012 年底，已有 9 家投资企业通过五

                   星评审，2 家投资企业通过四星评审，1 家投资企业通过三星评审，持续改善公

                   司整体安健环绩效。

                        2、专项整治

                        深入开展“打非治违”专项行动。公司制定了专项行动方案，明确工作要求，

                   突出排查整治重点，强化各级责任落实，加强监督检查，取得了良好效果。打非

                   治违期间共开展自查 401 次，发现各类违章及问题 2614 项，进一步提升了企业

                   依法合规安全生产水平，规范企业安全生产行为。
                        开展生产外委工程和外协用工安全生产管理专项整治活动。公司制订了外包


                   工程安全管理综合评价标准，要求投资企业进行自查整改，并结合年度安全生产
                   大检查安排，对部分投资企业进行专项检查，查出问题 63 项，均已得到认真整


                   改。通过专项整治活动，有效弥补了外包工程安全生产薄弱环节。
                        强化基建工程安全管理。公司在基建期投资企业组织开展了电力建设项目防

                   灾避险防止重大人身伤亡事故专项行动和电力工程建设领域预防施工起重机械

                   脚手架等坍塌事故专项工作，加强了电力建设项目安全监督管理，防范自然灾害

                   对电力建设施工安全的影响，预防和遏制了电力建设施工人身伤亡事故的发生。

                        3、应急管理

                        不断加强应急体系建设。进一步完善应急管理组织机构，规范应急预案管理，

                   完成了国投集团完善应急预案试点工作。在全国安全生产月期间，组织开展应急

                   演练周活动，进行各类演练 145 次，有效提高了公司应急保障能力。在锦屏“8.30”

                   群发性地质灾害中，雅砻江水电公司及时启动应急预案，果断处置突发情况，成


                                                            6











                   功应对了特大自然灾害袭击，将损失降至最低。

                        4、安全教育

                        深入开展以“科学发展、安全发展”为主题的安全生产月活动。各投资企业
                   结合实际，面向基层班组和广大员工，开展形式多样的宣传教育活动。传播“以

                   人为本”为核心的科学发展观，凝聚“安全发展”的共识，营造浓厚的安全生产

                   文化氛围，多形式、多渠道、多角度增强广大员工安全生产法律意识，普及安全

                   生产知识，全员安全素质持续提升。

                        进一步深化班组建设工作，促进班组建设及评价考核工作常态化、规范化发

                   展。公司组织召开了国投电力 QC 小组活动交流会，并印发了《QC 小组活动管

                   理办法》，不断发挥广大基层员工的积极性和创造性，通过活动解决生产中的实

                   际问题，提高企业生产经营水平，夯实企业安全生产基础。

                        积极组织各种类型安全生产培训。深入落实《国务院安委会关于进一步加强

                   安全培训的决定》，全年对公司主要负责人培训 73 人次，安全管理人员 545 人次，

                   特种作业人员 2770 人次，普通员工 15886 人次，通过培训，全面提升了员工的

                   安全生产技能。

                        5、职业健康
                        认真贯彻落实国家和地方各项法律法规，建立健全职业健康管理机构，完善


                   职业健康管理制度体系。继续加强作业场所职业健康监督管理，加强粉尘与高毒
                   物品危害治理工作，从源头控制和消除职业病危害，为本企业员工和施工单位营


                   造了安全健康的工作环境。
                        严格按照国家和电力行业劳动防护用品管理规定，强化员工劳动防护用品管

                   理。按照岗位、作业环境不同，为员工配备了工作服、防寒服、安全帽、劳保鞋

                   等劳动防护用品和生活防护用品，并为特殊专业的人员增配了防噪声耳罩、防毒

                   面具、防尘口罩、防静电工作服、耐酸碱工作服、工作靴等特殊防护用品，实现

                   了劳动防护用品发放和使用覆盖率 100%，确保有效防护。

                       二、保护环境

                        （一）公司环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排。

                        环境保护的目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝天。

                        2012 年环境保护措施实施成效：


                                                            7











                        1、国投北疆发电厂作为 14 家中央企业所属单位之一喜获“全国循环经济工

                   作先进单位”荣誉称号,  是转变经济发展方式，建设资源节约型和环境友好型社

                   会的重要体现。
                        2、国投北疆电厂 1 号机组烟气脱硝工程圆满完成 168 小时试运行，各项参


                   数、指标均达到设计规范要求。
                        3、国投小三峡连续三年向黄河增殖放流，为黄河甘肃段的水电建设和增殖

                   放流工作起到了示范作用。

                        5、雅砻江锦屏?官地水电站鱼类增殖放流站在 2012 年 2 月 18 日，首次站

                   内人工繁殖取得成功；全年成功举行两次人工繁育鱼苗放流活动，共计 35 余万

                   尾鱼苗。

                        6、二氧化硫去除 27.9 万吨，氮氧化物去除 3.7 万吨，脱硫系统平均效率 92%

                   以上，清洁能源发电量占总发电量的 40%。

                        （二）2012 年度资源消耗总量：

                        年度发电量 714.15 亿千瓦时，消耗 1255 万吨标准煤，综合能源消费量 797

                   万吨标准煤，万元产值综合能耗 3.65 吨标煤/万元。火电机组全年完成供电煤耗

                   319g/kWh。

                        （三）环保投入和环境技术开发：

                        全年污染物治理项目投资约 7623.7 万元，当年投产脱硝装置 1 套，为国投
                   北疆发电公司 1 号机组。


                        （四）排放污染物种类、数量、浓度和去向：
                        废水排放约 284 万吨，COD 排放约 45 吨，排放的废水经沉淀过滤和 PH 值

                   中和后重复利用或少量排放；二氧化硫排放量 2.05 万吨，氮氧化物排放量 4.38

                   万吨；电除尘效率平均 98%以上；排放固体废物综合利用率达 70%。

                        （五）环保设施的建设和运行情况：

                        实现火电机组全部配备脱硫装置，投产脱硝工程总装机容量 1000MW，脱硝

                   装机容量共 3800MW，占总容量的 46%。脱硫效率 92％以上，脱硝效率约 70%

                   左右，电除尘效率高于 98％。

                        （六）遵守国家各项环保法律法规，积极响应国家节能减排政策：

                        积极推行新能源清洁发展机制。2012 年 CDM 工作按计划顺利完成，国投石


                                                            8











                   嘴山光伏、国投敦煌光伏、国投格尔木光伏二期、白银风电场二期、国投石嘴山

                   光伏二期、敦煌光伏二三期、青海风电、哈密风电共计 8 个项目在联合国成功注

                   册。注册期平均 12 个月，创造了目前国投最短 CDM 注册期时间。

                        （七）环保优质工程：
                        国投北疆一期两台机组烟气脱硝工程已于 2012 年 5 月完工。总投资额为

                   8392.22 万元。机组脱硝环保指标均达到预期水平。SCR 装置修正后的脱硝效率

                   为 82.73%，单台机组全年可减少氮氧化物 7057 吨/年，达标排放量 1764 吨/年，

                   达标排放浓度 90mg/m3  ，满足最新的国家标准 200mg/m3。

                        （八）本企业碳减排量(万吨)：

                        1、火电企业节约标煤产生的碳减排量：19.67 万吨

                        2、水电、风电、光伏发电等清洁能源产生的碳减排量：2981 万吨。

                          三、节能减排

                        （一）节能管理：

                        2012 年国投电力按照国家相关节能减排政策要求进一步加强节能减排管

                   理，不断加强制度建设，在节能减排管理工作方面提出了明确要求，完善了国投

                   电力的节能减排制度规范，健全了公司节能减排统计监测报告制度，督促投资企
                   业建立健全节能减排管理体系、统计监测和考核奖惩体系，配套建设各项节能减


                   排管理制度，规范管理方式方法。为公司整体节能减排工作专业化水平再上一个
                   新台阶打下了坚实的基础。

                        1、加强管理，进一步提升管理实效，提升管理的一致性与常态化，注重设

                   备运行的精细化管理，如运行优化、能耗检测等；

                        2、逐步完善能效水平对标管理体系，以“创一流”为工作目标，积极向国

                   内先进发电企业对标，深挖潜能，寻找差距，找出不足，优化调整；

                        3、加大燃煤混配掺烧研究力度，努力实现降本增效；

                        4、积极落实国家环保政策，大力推进脱硝设施的建设。

                        （二）节能减排技改：

                        全年投入节能减排技术改造资金 2.6 亿元，主要技术改造范围为汽轮机通流

                   及热力系统改造、空预器密封改造、风机变频改造、凝结水泵变频改造、高压电

                   机变频改造、燃煤掺烧改造。通过节能减排技术改造大大降低发电机组能耗水平，


                                                            9











                   提高了机组效率，有效降低了环境污染。

                        主要重点技改项目：

                        1、华夏电力 2012 年 6 月#4 机组一次风机、凝结水泵变频改造荣获厦门市

                   第五批节能示范工程称号，奖励金额 36 万元。
                        2、国投钦州完成#2 机组通流部分改造、热力系统优化、#2 炉空预器密封改

                   造、#2 机组循环水二次滤网改造、#2 脱硫系统增压风机变频改造等 9 项重大节

                   能技术改造，其中 2 机组通流部分改造、热力系统优化、#2 炉空预器密封改造、

                   #2 机组循环水二次滤网改造等四个项目被国家能源局列入全国 26 家燃煤电厂综

                   合升级改造示范项目，取得了良好经济效果，预计获得奖励资金约 1200 万元。

                   根据由国家能源局委托的广东电科院专家对改造项目初步测试结果，改造后#2

                   机组降低供电煤耗约 8.5g/kwh，按年运行 5500 小时计算，可实现年节能量约

                   31231 吨。

                        3、国投曲靖 1 号 300MW 机组降耗增容完善改进项目，通过云南省发改委

                   申报了 2012 年度燃煤电厂综合升级改造示范项目，2012 年 9 月 29 日被国家能

                   源局列入 2012 年度全国燃煤电厂综合升级改造示范项目实施计划（“国能电力

                   [2012]314 号”），试验结果机组发电煤耗相对下降 9.32 克/千瓦时。

                       （三）节能环保类检查：

                        1、国家电监会节能减排督查组到国投钦州发电进行专项检查，充分肯定了
                   国投钦州发电的节能减排工作。


                       （四）节能环保类奖励：
                        1、国投北疆发电厂荣获“滨海新区 2012 年度节能减排先进集体”荣誉称号。

                   同时作为 14 家中央企业所属单位之一喜获“全国循环经济工作先进单位”荣誉

                   称号。

                        2、厦门华夏国际电力发展有限公司被授予“厦门市 2012 年度节能减排先进

                   单位”称号。4 号机组一次风机、凝结水泵变频改造荣获厦门市第五批节能示范

                   工程称号。

                        3、国投曲靖发电有限公司被评为曲靖市“十一五”节能工作先进集体。

                        4、靖远二电获亚洲电力技术创新银奖。

                        5、国投钦州发电荣获广西壮族自治区“绿色环保企业”称号。


                                                            10











                                           第六章 员工成长和企业公民责任



                         一、职工权益保护
                        1、认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》，保障职工合法权益。制定

                   和修订了相关制度，形成了完备的制度体系。企业与员工按照平等自愿、协商一

                   致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。截止 2012 年底，公司本部及控

                   股企业职工总数为 7581 人（女职工比例为 27.6%），离退休职工 722 人。在职员

                   工中，硕士研究生及以上学历的员工共计 275 人，大学本科学历的员工共计 2806

                   人，大专学历的员工共计 2098 人。享受国务院特殊津贴 3 人。伴随公司业务高

                   速发展，创造了大量就业机会，公司年度公开招聘应届高等学校毕业生共计 331

                   人。

                        2、公司奉行平等的用工政策，所有员工，不分民族、性别、信仰，一律实

                   行同工同酬。按照国家规定的“工资总额增长幅度低于经济效益增长幅度、职工

                   平均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度”的原则，制订了相应的工资总额管

                   理办法，保证了员工工资的合理适度增长。公司切实保障职工休息的权利，严格

                   执行国家工时制度和带薪休假制度。按照国家建立多层次社会保险体系的总体要
                   求，为员工提供了养老、医疗、工伤、生育、失业等五大社会保险和住房公积金，


                   维护职工的切身利益。在政策和企业承担能力允许的前提下，建立企业年金和补
                   充医疗保险金制度。公司还制定了员工福利政策，让员工充分享受企业发展的成


                   果，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。
                        3、员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础。公司定期组织员工健康

                   体检，并对有毒有害的特殊岗位开展职业病防治工作。在此基础上，公司在所有

                   控股企业中全面推行了NOSA五星安健环管理体系认证及职业健康安全管理体系

                   认证，有效地减少了职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝

                   劳动安全事故发生。

                        4、公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的知情权、参与权、

                   监督权和表达权。公司本部及所有控股企业成立了工会，在册员工入会率 100%。

                   认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理的广度和深度不断拓展。公司

                   重视维护员工的合法权益，坚持实事求是的原则，坚持以依法、公正、适当的原


                                                            11











                   则来处理员工违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、复核与奖惩制

                   度。公司在开展“年度四好班子考察”、“中层干部选人用人检查和满意度测评”

                   等工作中，提高公司普通员工代表参加测评的比例，在干部聘任工作中，实行了

                   竞聘上岗及任前公示，保障了员工各项民主决策权利。
                        5、公司坚持以人为本原则，贯彻“三为”理念。广泛开展了“送温暖”活

                   动，千方百计为困难职工解决生活困难，每逢节日广泛开展慰问生活困难职工活

                   动，并为重病员工承担部分医疗费用，开展募捐活动。公司通过开展形式多样的

                   文体活动，陶冶员工情操，丰富员工业余生活。各控股企业开展了职工“员工节”、

                   运动会、摄影比赛、各种球类比赛、健步走等文体活动，凝聚队伍，引导和塑造

                   员工积极向上的精神面貌。

                        6、公司坚持“企业与员工共同发展”的理念，积极为员工构筑成长平台，

                   建立了“管理序列”和“专业序列”两大职业晋升通道，帮助员工建立了职业生

                   涯规划。公司开展了企业负责人后备人选的选拔，并推动控股企业建立后备干部

                   梯队，为公司储备了大量人才，也为员工的职业发展创造了空间。

                        7、公司坚持“人才强企战略”战略，即坚持以人为本，提高公司人才职业

                   化、市场化、专业化、国际化能力，确立公司人才资本竞争比较优势。“人才强
                   企战略”体现了在公司发展中人才优先发展的战略布局，充分发挥人才的基础性、


                   战略性作用，并期望人才资源优先培养、人才结构优先调整、人才投资优先保证、
                   人才制度优先创新。公司把人才培养作为人才战略和规划实现的重要环节。2012

                   年，公司制定了《国投电力控股股份有限公司培训管理办法》和《投资企业培训

                   指导意见》。当年公司培训工作的重点放在中层干部的领导力、执行力和团队建

                   设的提升上。2012 年，公司共组织 29 名高管人员参加了企业领导人员培训班，

                   组织 81 名中层干部参加了中层管理人员领导力培训班、188 名基层班组长参加

                   了中央企业班组长远程培训。2012 年全年，共有 14900 余人次参加公司内外部

                   组织的各类培训，为企业的发展注入了新的活力，为学习型组织的建立奠定了良

                   好的基础。



                       二、社会公益事业

                       2012  年，公司各控股投资企业紧密围绕企业核心价值观和使命、愿景，忠


                                                            12











                   实履行企业社会责任，积极参与社会公益活动，踊跃奉献爱心，全年公司及控股

                   投资企业累计捐款捐物 454.65  万元，其中员工个人捐款捐物 29.79 万元。各投

                   资企业开展了形式多样的公益活动：雅砻江公司结合帮扶村实际情况，通过委派
                   干部挂职，加强调查研究，科学制定规划等措施，推进定点扶贫工作，二滩实业

                   公司选派的干部罗绿红荣获“四川省优秀驻村干部”荣誉称号。国投大朝山公司

                   参与捐资建设“爱心水窖”活动，积极推动解决部分边疆山区、半山区少数民族

                   贫困群众生饮水问题，改善当地群众生产生活条件。靖远二电结合村基础建设活

                   动，对当地村委会进行整修，修建专门文化活动设施，完善基础设施。国投小三

                   峡公司对定点帮扶联系村的供水系统管路进行了改造更换，有效提高了当地居民

                   饮水质量。国投曲靖团委组织爱心团队给沾益县大山里的孩子送去文体用品和课

                   外书籍。

                       三、公司获得奖励的情况

                       各企业屡获殊荣，硕果累累。雅砻江水电荣获国务院国资委“2011 年度中央

                   企业职工技能大赛先进单位”荣誉称号及国家安监总局命名的“全国安全文化建

                   设示范企业”称号，以及四川省国资委系统“创先争优先进基层党组织”荣誉称

                   号；国投北疆电厂循环经济项目被列为全国第一批工业循环经济重大示范工程；
                   酒泉二风电风机安装工程荣获“中国电力优质工程奖”；国投北疆 2#机组安装工


                   程荣获“2011-2012 年度中国安装工程优质奖”；靖远二电被授予“全国电力行业
                   质量奖”及“2012 年度亚洲电力技术创新银奖”；雅砻江水电、国投北部湾、国

                   投曲靖等三家企业获得第三届全国电力行业设备管理创新奖；国投宣城荣获国家

                   级管理创新成果二等奖；国投盘江党委被中共贵州省委评为“五好”基层党组织；

                   二滩电厂检修部保护班喜获“全国工人先锋号”光荣称号；国投钦州发电荣获“中

                   央企业五四红旗团支部”称号；国投北疆荣获天津汉沽优秀企业金奖、天津市企

                   业档案工作 AAA 级评估认证、生产第一党支部被评为天津市国资系统创先争优

                   “先进党组织”；华夏电力荣获“福建省文明单位”、“福建省 2011 年度纳税百强

                   企业”、“福建省电力安全生产先进单位”、厦门市创建文明城市“先进单位”、厦

                   门市“十佳工业企业”、“厦门市和谐企业”、“厦门市创先争优先进基层党组织”；

                   国投宣城发电荣获 2011 年度“货运安全管理优秀专用线”称号；靖远二电荣获

                   “全国电力行业实施卓越绩效模式先进企业”称号、“甘肃省纳税信用等级 A 级


                                                            13











                   单位”称号、2011 年度甘肃省实施用户满意工程先进单位“用户满意企业”、2011

                   年度“政法综治先进集体”荣誉称号、甘肃省“档案工作先进集体”荣誉称号、

                   白银市“完成 2011 年度环保目标责任书优秀单位”、企业工会荣获甘肃电力系统
                   “2011 年度优秀工会”、“2011 年度财务工作优胜单位”、“2011 年度先进女职工

                   组织”、“2011 年度工会宣传教育工作先进单位”等四项荣誉称号；国投钦州被

                   评为“广西学习型组织十佳标兵单位”、“广西绿色环保企业”、“2011 广西优秀

                   企业”，总经理朱逢民被评为“2011 广西优秀企业家”  “广西五一劳动奖章”、

                   荣获“钦州市 2011 年度强优企业”称号、钦州港经济开发区“优秀基层党组织”

                   称号、继电保护专业获广西工人先锋队殊荣；国投北部湾荣获广西电网“2011

                   年直调电厂调度运行业务先进单位”称号；国投小三峡工会荣获了“2011 年度

                   甘肃省电力工会优秀工会”和“2011 年度电力工会财务工作优胜单位”两项荣

                   誉；国投曲靖发电荣获曲靖市“十一五”节能工作先进集体。



                                           第七章 履行社会责任的自我评估



                        2012 年度，公司坚持以为社会创造财富、促进经济社会繁荣发展为责任，
                   坚持科学发展、改革创新，解放思想，大胆探索，建立了适应公司的运作模式，


                   取得了良好的经营业绩。在追求经济效益、保护股东利益的同时，始终把保护生
                   态环境、实现人与自然和谐发展摆在首要位置，对国家和人民的利益高度负责，

                   加大节能环保投资，从生产建设源头把好环境保护关，努力提高资源综合利用率，

                   较好的实现了节能减排目标；同时始终追求企业与人、社会和自然的和谐，努力

                   在自身发展壮大的过程中保持较高的公益投入，以企业发展促进社会的和谐发

                   展；始终致力于实现员工价值与企业价值的同步提升，保障员工权益，促进员工

                   成长，为经济发展、环境保护、社会和谐贡献力量。但同时，我们也认识到环境

                   保护、社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发展过程中不断探

                   索有效履行社会责任的着力点，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，

                   更好地履行社会责任。






                                                            14











                                                   第八章 展望 2013



                        一、2013 年公司将进一步完善公司治理，认真履行信息披露义务，努力为
                   股东创造价值。

                        二、建立健全公司内部机构和专业化管理机制，主动适应形势变化，及时调

                   整管理思路，深化管控体系建设，统一基本管理制度，推进专业化管理纵深发展，

                   实现专业化管理全过程指导。

                        三、2013 年，公司将继续坚持“低碳、绿色、循环”的发展理念，积极采

                   取各种有效措施，加大节能减排力度，提高能源资源综合使用效率，加快低碳能

                   力建设，推进企业、社会、自然的和谐发展。

                        四、公司将进一步做好安全生产管理工作，同时加强企业文化建设，切实保

                   护员工合法权益，实现企业与员工在发展理念与发展愿景上的统一和共同发展。

                        五、公司将继续发挥表率作用，加强与利益相关方的沟通，大力支持社会公


                   益事业，支援贫困地区经济建设和教育事业，加大和谐社区建设，竭诚回报社会。











































                                                            15



