










                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告


                                                      2014年度




                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                       报告说明



                         本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                   指引，并结合公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第七份社会责任报告，回顾和披露了公司

                   2014 年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以 2014 年

                   度为主并适度向前延伸。本报告中引用的财务数据与公司历年披露的

                   财务报告数据一致，引用的统计数据与上报市统计局统计年报数据一
                   致。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分参

                   股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、“机

                   电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机电股

                   份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。
                         本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履

                   责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解

                   和联系。










                                                            1














                                                        目  录




                          一、 关于上海机电

                                 1.1  战略定位

                                 1.2  价值理念

                                 1.3  经营业绩

                          二、 环境责任

                                 2.1 节能环保

                                 2.2 科技获奖

                          三、 员工责任
                                 3.1 和谐雇佣


                                 3.2 培训发展
                          四、 企业责任

                                 4.1 产品质量

                                 4.2 优质服务

                                 4.3 安全生产

                                 4.4 内部控制

                                 4.5 廉洁自律

                                 4.6 股东权益

                                 4.7 真诚合作

                          五、 和谐社会

                                 5.1 公益事业

                                5.2 社区建设

                          六、结束语









                                                            2













                          一、 关于上海机电

                         1.1 战略定位

                        上海机电股份有限公司作为电气集团的重要业务板块之一，主要

                   核心业务包括电梯、冷冻空调设备、能效工程、精密减速机、液压元
                   器件、电机及工程机械等。公司总体战略框架：以电气集团发展战略

                   为导向，以智能装备制造为重点，拓展、培育新产业，形成新的增量，

                   成为投资管理型的产业孵化平台。

                         1.2 价值理念

                         我们坚持创业，在产业发展的进程中，我们始终以电气集团战略

                   发展为目标，以加快推进产业转型升级、提高发展质量和效益为中心，

                   加强自主创新和技术进步为关键，发展资源节约型和环境友好型企业
                   为着力点，走属于“机电一体化”的发展道路。我们感恩回馈，时刻

                   铭记社会责任，立志为客户创造价值，为员工谋求发展，为股东创造

                   财富。我们自觉履行社会责任，以促进经济发展、环境改善、社会进

                   步，为实现“美丽中国”作出我们应有的贡献。

                         1.3 经营业绩
                         2014 年是公司“转型发展”的改革年，面对经济的下行压力，

                   我们保持良好的精神状态，积极投入到电气集团“创新驱动、转型发

                   展”的战略方向中，坚持改革与发展并举，实现了年初董事会制定的

                   各项目标。2014 年上海机电资产总额 297.69 亿元，净资产 86.12 亿

                   元，分别比去年同期上升 9.58%和 6.76%；实现营业收入 207.79 亿元，

                   同比上升 4.38%；净利润 18.00 亿元，与去年基本持平。本公司拥有

                   控股及参股公司 31 家（其中，中外合资企业 17 家），在岗员工 8,926
                   人。

                         二、环境责任

                         上海机电围绕“节能减排”，聚焦低碳经济，倡导绿色健康发展。

                   我们以能源节约型和环境友好型的创新设计和制造，在创造经济效益

                   的同时，大力发展新能源、节能工业设备，为缓解能源危机做出我们

                   的努力和实践。

                                                            3










                         2.1节能环保

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的规划，降低资源能源的单位使

                   用量，减少废弃物的排放量，每万元产值能耗逐年下降，连续 8 年节

                   能减排指标如下表：

                   指标           2007 年  2008 年  2009 年       2010 年   2011 年    2012 年  2013 年  2014 年
                   产值能耗（吨
                                0.03032  0.02889  0.02554    0.02448  0.02273   0.0155  0.01544  0.01383
                   标准煤/万元）
                         公司下属上海三菱电梯有限公司（以下简称“上海三菱”）2014

                   年引进了新一代无机房 NEXIEZ-MRL 和小机房 NEXIEZ-MR 电梯。两款
                   电梯采用 PM 无齿轮曳引机并带有能量回馈装置，该回馈装置，单台

                   电梯将减少二氧化碳排放 1400kg/年，平均可节能 35%；轿顶照明和

                   层站预报灯使用了 LED 技术，相比白炽灯，寿命延长到 20 倍，可节

                   能 75%；目的层引导系统能够降低轿厢客流的混杂程度，使乘客等待

                   和乘坐时间缩短。上述技术有效提升了电梯群运输效率，降低能耗。

                         公司下属上海电气开利能源工程有限公司（以下简称“电气开利”）

                   在办公室使用“开利 VWV 水多联中央空调”（安装采用变频变流量控
                   制、自适应变水温控制、双压缩机 IPLV5.2、新排风热回收+CO2 浓度

                   控制等节能技术），设置在下班前 15 分钟自动关机。在已实施的“萨

                   澳工厂中央空调节能改造项目”和“一冷开利工厂照明节能改造项目”

                   中，实施后每小时运行费用下降 65%和节能 40%。

                       公司下属上海斯米克焊材有限公司（以下简称“斯米克公司”）采
                   用剥壳工艺取代酸洗工艺，该剥壳技术，直接拉丝剥除氧化物，剥除

                   下的氧化物还可以回炉再生产。此工艺已全部使用在青铜焊丝的生产

                   过程中，降低了该产品的生产成本；斯米克公司连铸车间使用冷却的

                   循环水，2014 年重复用水量为 63954 吨，占用水总量的 37%。

                       公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“液气公司”）在

                   配流盘加工小区中，将原单工位的加工方式，改为 4 工位或者 8 工位

                   的加工方式；原来由三道铣床和一道钻床加工的工序合并为一道工序，
                   减少了上下车的次数；在线测量工具中为车床加工配备了塞规，为球

                   磨机床配备了对块，提高了加工工艺，降低加工能耗。




                                                            4










                         2.2 科技获奖

                         上海机电坚持“依靠技术进步，提升核心竞争力”。2014 年公

                   司下属控股企业获得各项专利技术 18 项，计算机软件著作权 1 项。

                   公司下属上海三菱微机网络控制变压变频（VVVF）调速电梯 HOPE―

                   II,CIC―V 系列；微机网络控制 PM 驱动变压变频调速电梯 LEHY、LEGY、
                   ELENESSA、NexWay 系列和微机网络控制变压变频调速自动扶梯及自

                   动人行道自动扶梯（J 型、A 型、HE 型、K 型系列）分别荣获 2014 年

                   上海市节能产品称号。

                        三、员工责任

                        上海机电始终坚持“以人为本”的管理理念，努力构建与员工之

                   间的和谐关系，保证员工队伍的稳定发展，促进企业效益的稳步增长。
                         3.1 和谐雇佣

                         在册在岗员工 100％签订劳动合同。劳务工由劳务派遣公司已与

                   机电股份所属企业的劳务工 100％签订劳动合同。合同明确了员工的

                   劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生等各项权利和义务，

                   并按照规定为员工缴纳“五险一金”覆盖率为 100%。维护和保障劳

                   务工的合法权益，实行同工同酬，同时通过优秀劳务工转为正式员工、

                   特殊困难劳务工帮扶机制、吸收优秀劳务工入党等一系列举措，让劳
                   务工真正融入到企业的大家庭中。

                         3.2 培训发展

                         机电股份高度重视员工的教育和培训，逐步建立和完善从计划制

                   定到组织实施、跟踪控制、考核评价的闭环培训管理体系，切实把员

                   工培训作为提升企业综合竞争力的关键。公司加强人才队伍建设，充
                   分利用培训资源，分层次的对员工进行有针对性的培养，提供人才支


                   撑。
                         公司下属上海三菱围绕培养国际化人才，建设世界级工厂的主题，

                   举办“国际化人才”干部系列培训和干部中

                   心组思想理论学习以及中青年骨干培训。对全

                   体员工开展多方面，分层次的形势任务教育，

                   以及质量意识、安全生产意识、法制道德意识


                                                            5










                   等全员意识教育。

                         公司下属液气公司培训向一线技术工人倾斜，2014 年液气公司

                   选派了 12 名技术工人参加了上海电气李斌杯职工技能大赛，其中 6

                   名取得了四级钳工证书，1 名取得了三级数控证书，1 名取得了二级

                   控证书。同时加强专业技术人才队伍建设，经过评审委员会的评审，
                   最终有 6 名员工聘为助理工程（艺）师，2 名员工聘为工程（艺）师，

                   3 名员工聘为高级工程（艺）师。

                         公司下属上海日用-友捷汽车电器有限公司（以下简称“日用-

                   友捷公司”）2014 年组织员工参加入司培训 130 人次，铲车工培训

                   20 人次，安全演练 30 人次，特殊工种 10 余人，组织开展各车间的

                   岗位培训超过 80 人次，培训工作更贴合企业发展和生产实际的需要。
                         四、企业责任

                         4.1 产品质量

                         上海机电追随国际现代化的质量管理先进理论和方法，深化质量

                   管理，以科技为支撑，走不断追求卓越绩效的发展道路，使上海机电

                   产品质量工作处于各行业领先水平。

                        本公司下属上海三菱2014年在上海中心大厦建设项目中共承担

                   着114台电梯的制造和安装任务，其中包括三台世界上“最快”（18
                                             米/秒）电梯，这一速度超过台北101大厦（16.8

                                             米/秒）的速度，成为新的吉尼斯世界纪录。上

                                             海中心项目组获得“上海市工人先锋号”称号。

                                             2014年10月16日上海三菱为上海国家会展中心

                                             生产的第五十万台电梯出厂，再次刷新了中国
                   电梯市场的新纪录，标志着上海三菱的电梯质量获得广泛认可。

                         4.2 优质服务

                         上海机电在关注产品质量的同时，也十分重视与产品相关的服务，

                   全面提升公司客户的满意度。

                         本公司下属上海三菱根据“用户需求为导向，深度挖掘服务潜能，

                   优化高效服务机制，为用户创造价值”的指导思想， 2014 年 10 月

                   上海三菱用户服务中心正式运行。新成立的用户服务中心主要包括急


                                                            6










                   修服务、咨询／投诉处理、满意度调查以及上海市电梯应急救援联动

                   等业务，今后各项业务也将通过全新设计的系统操作流程逐步开展和

                   完善，为进一步整合用户需求信息和业务数据，使上海三菱更好地提

                   升服务绩效提供保障。

                         4.3 安全生产
                         2014 年我们继续坚持“安全促发展”的管理理念，大力推进监

                   察机制，全面落实安全责任。

                         优化管理机制，营造安全氛围

                         年初机电股份与直管的 15 家企业（其中 12 家生产性企业，3 家

                   贸易企业）法人代表签订了《安全生产、环境保护责任书》，进一步

                   明确安全、环保工作的任务和要求，并逐级落实安全、环境责任签约，
                   切实做到安全生产、环境保护从班组抓起，工作全覆盖，不留死角。

                         强化监督检查，确保安全受控

                         公司领导或部门负责人带队，开展每月一次的“安全日”活动，

                   通过安全生产检查、安全隐患排除、与现场员工沟通，发现问题、解

                   决问题，并持续改进。公司安环委会定期召开会议，结合每个季度的

                   安全工作特点，讨论存在的问题，布置下阶段工作。

                         加强安全投入，普及安全培训
                         以制度为保障，全面确保各项安全生产资金的投入。2014 年机

                   电股份所属企业安全总投入为 3554 万元，包括：特种作业人员培训、

                   劳防用品、特种设备检测、污水/废气/噪声的环境监测、职业健康体

                   检和安全设施的投入和改造等。

                         4.4 内部控制
                        上海机电每年对内控开展评估和制度健全工作，并以连续六年披

                   露《内部控制评价报告》。2014 年公司继续以健全内部控制工作为

                   核心进一步推进风险管控提系的建设和完善。公司系统梳理了管理流

                   程及制度，编制相关管理规范指引和内控手册，并聘请会计事务所开

                   展内部控制专项审计工作。

                         加强制度建设，进一步提高内控管理水平

                        2014 年度，公司本部修订了如《非控股企业管理办法》、《合资


                                                            7










                   企业委派高管管理办法》等 5 项内控制度，下属子公司共发布制度

                   50 个，进一步完善了公司治理的内控制度，提高内控管理水平。

                         积极跟进内部控制手册，健全内部控制体系

                        2014 年机电股份在去年全面推广内控手册的基础上，开展了所

                   属子公司的“个性化内控手册”的跟进工作。本年度下属公司累计召
                   开内控讨论会议 83 次，内控知识培训 14 次，已完成流程 26 个。通

                   过对照统一标准，梳理各企业管理制度和操作流程，找出内控薄弱环

                   节，提高内控设计有效性，为业务流程的精细化管理指明了方向。

                         加强内部控制评价和缺陷整改，提升内控执行有效性

                         2014 年机电股份内控部积极做好下属子公司 2013 年度以前和

                   2014 年度内控及经济责任审计发现缺陷的跟踪整改工作，每季度对
                   下属公司整改情况进行跟踪并上报整改结果。截至 2014 年 12 月底，

                   计划在 2014 年需完成整改的事项均按时完成整改，确保 2014 年内控

                   自评报告无重大缺陷事项发生。

                         4.5 廉洁自律

                         公司坚持“围绕中心，服务大局，惩防并举，注重预防”的工作

                   思路，推进具有公司特色的惩治和预防腐败体系建设，形成风清气正、

                   干事创业的良好氛围，为公司健康发展提供坚强的保证。
                         抓好教育

                         通过组织观看《贪欲之害》警示教育片、参观《焦裕禄图片展》、

                   发放廉政教育书籍、党委中心组学习、辅导报告会等形式，正面宣传

                   与警示教育相结合，增强领导干部廉洁自律的意识。

                         落实责任
                         公司所属的液气公司、斯米克公司、日用-友捷公司、马拉松-

                   革新等多家企业通过签订《公司党风廉政建设责任书》，领导干部行

                   为准则签名承诺等形式，做好一级对一级负责，让权利在阳光下运行。

                         完善制度

                         公司制定了《机电股份会议制度》、《领导班子成员联系企业制度》，

                   修订了《机电股份本部差旅费用管理规定》等费用支出的相关规定，

                   切实将中央的八项规定落到实处。


                                                            8










                         4.6 股东权益

                         上海机电作为一家具有A、B股的上市公司，凭借境内外上市监管，

                   加强自身内部管理，进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力。公

                   司始终信守对股东的承诺，自1999年以来，一直以持续增长的经营业

                   绩和投资分红回报股东，已连续十六年实施了现金分红的分配政策，
                                                 共计宣告分配现金红利20.33亿元，累计完

                                                 成 净 利 润 70.48 亿 元 ， 占 净 利 润 比 例 为

                                                 28.85%。图为公司副董事长与股东交流。

                                                       4.7 真诚合作

                                                       上海机电加强内外交流，推进上下游互

                   补，力求在更大范围、更大领域开展战略合作。
                        公司下属上海三菱平等对待供方和合作伙伴，

                   与公司的日方合作伙伴建立良好关系，获得感谢

                   状，通过开展供应商现场管理星级评价工作、供

                   应商人员陪训、评价优秀供应商等方式，继续开

                   展海外代理商培训、校企合作研发等活动，与合作伙伴建立良好的关

                   系，促进供应商与上海三菱共同进步。

                         上海机电诚信合作共赢，感恩回馈各利益关系方。最近三年公司
                   以现金支付的各项税款、报酬、利息及红利情况如下：


                                                                                        单位：万元


                               项目                      2012 年             2013 年              2014 年
                   为国家创造的税收                          120,195.15         129,834.91          115,993.26
                   向员工支付的报酬                          150,014.58         162,179.56          161,616.78
                   向银行等债权人给付的利息                       6,865.44           4,641.29            4,603.29
                   公益性捐赠支出                             49.00              149.80              50.00
                   支付的现金红利（包括子公司支
                                                     71,573.88           77,130.89          110,965.14
                   付给少数股东的红利）




                        五、和谐社会

                          5.1 公益事业

                         上海机电积极推进各类社会公益活动，回馈社会，帮扶贫困地区，
                                                            9










                   捐资助学，积极引导和开展职工志愿者活动，促进和谐社会建设。

                        公司下属上海三菱在 2014 年 8 月 3 日云南省昭通市鲁甸县发生

                   了 6.5 级地震后，立即进行应急响应，第一时间全力投入地震灾区救

                   灾工作。云南分公司立即安排站长和质检人员赶赴现场，配合当地维

                   保安装人员对在用电梯进行排查和检修。积极做好备品备件、技术支
                   援工作准备和统计工作，减少了财产损失。

                         公司下属开利空调售后服务（上海）有限公

                   司 2014 年在国内开展了 6 场绿芽行动，帮助了

                   中国四个大省包括四川省、河北省、陕西省、江

                   西省的 6 所乡村小学，帮助小学改善学校环境、

                   传授健康、环保安全知识、建立图书角等，参与
                   志愿者人数超过 200 人，学生人数将近 1000 人。

                         公司下属日用-友捷公司积极参加 2014 年嘉定区“蓝

                   天下的至爱”慈善捐款，在上海电气（集团）总公司“一

                   日捐”活动中捐款 12 万元，以自己实际行动诠释了公司

                   对社会的责任。



                         5.2 社区建设
                         我们通过开展对口帮助活动，党支部共建等各种形式，服务企业

                   所在社区，形成了互联、互补、互动的工作格局，有力推进了和谐社

                   会建设。

                         公司下属上海三菱积极探索建立和谐的社区关系和责任，先后与

                   闵行区鹤北一居委、奉贤区庄行镇的帮扶“结对”工作；积极参与江
                   川路社区党建联系会议活动，健全与社区联建各项工作机制，向江川

                   街道第四居委的困难群众提供物质帮助，坚持开展到敬老院探望老人

                   等活动。

                         公司下属液气公司所属液压泵厂第一党支部

                   和本部第七党支部与虹梅区域党支部结为“互动共

                   创”对子，开启了新一轮的在岗党支部与区域党支

                   部互动共创的新篇章，为在岗党员和离岗党员提供


                                                            10





