







                                               重庆万里新能源股份有限公司


                                                   2019 年度社会责任报告

                                                      第一节 公司简介


                        公司始建于 1943 年 8 月，1958 年初“万里”牌铅酸蓄电池研制成功并投放

                   市场，1992 年公司率先在全国蓄电池行业实行股份制改造，于 1994 年 3 月 20

                   日在上海证券交易所正式上市，成为全国同行业首家上市公司。


                        公司主要拥有“万里”、“华丰”两大品牌，产品主要有起动用高性能免维

                   护/少维护铅酸蓄电池、启停电池及动力电池，主要的配套企业有东风商用、东

                   风小康、华晨鑫源、四川南骏、洛阳一拖、成都大运、四川江淮、中国重汽等知

                   名企业，公司多次被配套汽车企业评为“AA 级供方”、“最佳供应商”。


                                               第二节 公司履行社会责任情况


                        公司社会责任理念: 公司始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的

                   社会责任，积极为股东、客户、员工谋求更多利益，致力成为让客户满意、股东

                   满意、员工满意，同时更让社会满意的合格企业公民。

                        一、对股东的责任


                        （一）财务绩效


                        2019 年公司不断加强经营管理能力和水平、提升经营业绩，严格控制和防

                   范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2019 年，公司实现营业

                   收入 551,611,554.73 元，同比下降 5.04%；净利润为 8,907,082.83 元，去年

                   同期 -156,400,046.71 元，实现扭亏为盈。


                        （二）完善公司治理结构，维护股东权益


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等

                   要求，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，结合公司实际情况，不断完

                   善公司法人治理结构和公司各项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相

                   互监督的股东大会、董事会、 监事会和经理层，明确了董事会、监事会、 经理









                   层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善，能有效控制公司运营过程

                   中的风险。

                        2019 年，公司召开了一次股东大会、五次董事会和四次监事会，公司注重


                   与董事、监事的及时沟通，注重与交易所、证监局等监管机构的及时汇报，保证
                   了各次会议召集、召开程序合法有效，表决结果合法有效，会议决议信息披露及

                   时、完整、准确。


                        （三）规范信息披露及重视投资者关系管理


                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立了较为畅

                   通的内部信息传递渠道，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和相关监管

                   要求积极履行上市公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证

                   所披露信息的真实、准确、完整。报告期内，针对重大事项和决议，公司及时发

                   布公告，并在指定媒体上进行公开披露。


                        公司通过专线电话、公开邮箱、E 互动平台、及时更新公司网站相关信息等

                   多渠道多形式加强与投资者的联系和沟通，解答社会公众投资者关心的问题，加

                   深了投资者对公司财务状况、业务情况、未来发展等情况的了解，切实保障投资

                   者的知情权。

                        二、对客户的责任


                        （一）升级服务水平和能力


                        公司始终以客户需求为出发点，坚持贯彻“顾客至上”的服务理念，与客户

                   建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联

                   络，主动了解客户需求。公司设立了营销、技术、生产、售后一体化的客户服务

                   体系，通过开展常态化的业务沟通、技术交流、合作等服务活动，为客户的产品

                   质量安全、新产品应用等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升公司

                   产品和服务质量，更好地满足客户需求。


                        （二）技术升级及质量提升


                        为满足市场需求，2019 年公司更加注重产品升级和质量提升。一是积极研









                   发新产品，推动产品升级，开发了起停 AGM 电池 4 个型号及 EFB 电池 3 个型号，

                   其中两个型号已实现量产；二是完善管理体系，持续推进质量改进项目，切实提

                   升了公司产品质量及制造水平。


                        三、对供应商的责任

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、

                   供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的

                   供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。公

                   司建立了供应商档案，对供应商进行优胜劣汰，同时严格遵守并履行合同，以保

                   证供应商的合法权益。


                        四、对员工的责任


                        公司坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工与

                   公司的和谐发展。


                        （一）劳动保障

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，建立了一系


                   列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并按照国家和地方法律法规为
                   员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，认真执行员工法定假期、

                   婚假、丧假、产假、工伤假等制度，同时，公司严格执行劳动安全、环境和职业

                   卫生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教

                   育与职业培训，增强安全意识，提高职工安全素质，定期组织员工进行体检，预

                   防职业危害发生，为员工提供健康、有保障的工作环境。本年度公司未发生重大

                   安全生产事故，全年也未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。


                        （二）员工培训和员工发展


                        2019 年公司持续推进员工队伍素质提升建设，提高各级人员的理论水平和

                   管理能力，为其创造学习环境和机会，构建学习型组织，努力为员工提供更多学

                   习和自我增值的机会。本报告期内，通过“请进来、走出去”等方式共组织员工

                   培训达到 300 多人次。公司进一步梳理了技术、管理、业务三条人才发展通道，









                   制定相应的学习培养和考量模式，增加了员工晋升机会，大大提升了员工学习进

                   步的主动性，也为更好地开拓市场、服务客户提供了保障。

                        （三）员工关爱


                        公司用实际行动关爱职工，通过“聚爱基金会”对困难职工给予必要的帮扶，

                   在重大节假日进行慰问，使其切实感受到公司在生活上的关心，遇到困难时感受

                   到企业大家庭带来的温暖。公司通过组织拔河比赛、足球比赛等活动，不仅增加

                   了员工间的交流，更提高了团队的凝聚力。


                        五、环保责任


                        公司在生产经营过程中，严格执行国家环境政策、法律、法规及国家产业政

                   策，依靠科技进步，推行清洁生产，以降低能源资源消耗、减少污染排放为目标，

                   重视环境保护管理体系与机制建设，大力推广先进的节能减排技术、工艺、装备；

                   加大资源综合利用，发展循环经济，强化科学管理，促进经济效益、社会效益和

                   环境效益协调发展，促进企业节约、清洁、低碳和可持续发展。


                        （一） 环保管理

                        公司已建立并有效运行 ISO14001 环境管理体系，开展危险源和环境因素辨


                   识分析，建立环境风险预警机制，分级管理，全员参与，控制风险，持续改进。
                   自 2016 年 4 月通过认证以来，每年都能顺利通过认证机构年度监督现场审核，

                   保持《ISO14001 管理体系认证证书》的有效性和适宜性。


                        （二）污染防治


                        公司主要污染物为废气、废水、噪声及固体废物。各工艺环节产生的废气、

                   废水、噪声均采取了工程技术措施、管理技术措施进行控制，配备与生产能力相

                   适应污染治理设备设施，按照相关法律法规对排污口进行了规范化建设。公司严

                   格按照相关要求对公司各污染源排放点开展自行监测，并及时向社会公开，公司

                   现有在线监测设施 2 套，数据直接连线重庆市环保局。公司产生的危废固体废弃

                   物交由有资质的第三方机构进行处置，一般固体废弃物视情况回收利用。2019

                   年度，公司废气、废水、厂界噪声等项目均符合国家、重庆市环境保护标准。









                         为贯彻落实铅蓄电池生产企业生产者责任延伸制度，公司按相关要求向重

                   庆生态环境局递交了废铅蓄电池收集试点申报材料，并于 2020 年 1 月 21 日取得

                   重庆市生态环境局颁发的《危险废物经营许可证》，为公司构建废铅蓄电池回收
                   处理体系提供了合法保障，通过对废铅蓄电池进行利用、有价回收减少随意遗弃

                   对环境的伤害，有利于实现经济效益与社会效益的协同发展。


                        （三）节能减排


                        公司切实抓好节能减排各项措施，建立长效机制，开展节能减排改革，营造

                   节约文化氛围。持续推进节能环保管理制度及体系建设，树立绿色制造理念，积

                   极引入新技术、新工艺和新材料，推动技术创新和管理创新，加快淘汰高耗能、

                   高污染的设备和生产线，实现清洁生产，以节能、节水、节材、资源综合利用和

                   发展循环经济为重点,坚持建设资源节约型和环境友好型的发展模式。


                         2019 年，公司持续开展各种形式的节能减排攻关活动。公司依托技术进步，

                   提升创新能力，拓宽了降耗空间，使得公司指标不断优化，能耗和排放持续降低，

                   真正践行了“增产不增耗”的绿色发展理念。2019 年，公司通过能源消费结构

                   的优化升级和节能管理体系的持续实施,较好的实现了生产、采购及技术降本。


                        六、公共关系和社会公益事业
                             1、积极纳税，推动地方经济


                        公司通过依法纳税，积极履行纳税人义务，推动国家和地方经济发展。2019

                   年，公司累计纳税 38,530,488.65 元。


                        2、社会慈善与公益


                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，

                   多次组织参与扶贫帮困、捐助困难学生等社会公益活动，积极回报社会。


                        3、公共关系

                        公司积极、主动加强与政府部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求进行的监督和检查予以积极配合，尽到企

                   业的应尽责任和义务。









                        公司已将承担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，2020 年，公司将

                   继续努力践行社会责任，在企业发展的同时一如既往地推进社会责任理念的传

                   播，实现企业与社会的和谐发展。










                                                                       重庆万里新能源股份有限公司


                                                                                   2020 年 4 月 28 日





