







                                   中石化石油工程技术服务股份有限公司


                                         二零一五年企业社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        中石化石油工程技术服务股份有限公司（“ 本公司”）面对安全和经营、改革

                   与稳定等双重压力，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“以质量和效益为中心”、

                   “深化改革、转型发展、从严管理”三大主题，着力拓市场、调结构、抓优化、
                   建高端、严管理，在全力打赢“战寒冬、求生存、谋发展”攻坚战的同时，认真

                   履行社会责任，重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会公益

                   事业，帮助和带动地区经济发展，促进了企业、员工、社会与环境的协调可持续

                   发展。


                        《中石化石油工程技术服务股份有限公司 2015 年企业社会责任报告》（“本

                   报告”）反映了 2015 年本公司在从事生产经营活动中，对本公司利益相关者和社

                   会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国公司法》、《 上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关法律法规和规定，并结合本公司
                   的实际情况编制。



                          一、高度重视安全生产，持续保持平稳运行。



                        本公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持“红线”

                   意识和“底线”思维，抓预防、重治本，不断完善安全管理制度体系，狠抓安全
                   生产责任落实和制度执行，加大安全监督检查和隐患排查治理力度，确保了本公

                   司全年安全生产形势总体平稳。



                        1.安全生产绩效情况


                        2015 年，本公司全年上报总工时数为 39,135,0125 小时，发生 38 起员工可

                   记录事件。公司百万工时损失工时事件率(LTCF)为 0.0894，百万工时总可记录

                   事件率（TRCF）为 0.0971,与 2014 年相比分别下降 18.72%、39.31%。上报车辆










                   运行总里程为 36805.7166 万公里。海外项目获得沙特阿美、马来西亚石油公司

                   等业主 HSE 表彰和奖励 48 项，为公司树立了良好的国际形象。


                        2.安全制度建设



                        本公司持续修订完善 HSE 管理制度体系，共发布实施 32 项 HSE 管理规定。

                   修订、发布了全员安全生产责任制，实现了岗位职责具体明确、量化考核、全员

                   覆盖，进一步推进了全员岗位责任落实。完成安全操作规程和风险告知卡的修订
                   完善工作，完成应急预案的修订发布和备案工作，基本构建起完善的管理制度、

                   责任制、操作规程和应急预案体系，HSE 管理体系日趋完善。



                        3.风险管控与隐患治理


                        本公司全面开展“我为安全作诊断”及“四比四赛”竞赛活动，开展安全生

                   产风险辨识，评估各项工作中存在的安全风险，对重大风险采取有效管控措施，

                   推动“我为安全作诊断”活动的常态化开展。本年度共收到安全管理、员工行为

                   安全、物的不安全状态、作业程序等诸多方面的安全诊断问题 44116 条、优秀建

                   议 650 条。全面实施作业许可管理制度，对钻井、海上、井下作业等 6 个专业
                   62 项高风险作业实行作业许可审批，高风险作业环节现场风险管控水平得到较

                   大提升。



                        为及时消除安全隐患，本公司认真落实隐患治理“五定”原则，加大隐患治
                   理力度，全年累计投入安全生产费用、安保基金等人民币 9.96 亿元，安全生产

                   工作条件进一步改善，安全防护水平进一步提升。



                        4.井控管理



                        本公司进一步理顺井控管理机制，分别成立了井控管理和监督办公室；细化
                   干部值班、带班制度，对重点井、关键井实施专家驻井；积极进行井控装置技术

                   攻关，研究钻井智能控制装置，将溢流监测和自动灌浆融为一体，有效防范井控

                   突发事件；加密对重点区域、重点井的井控督查，加强井控培训和应急演练，提

                   高班组“班自为战”能力，提高基层井控管理水平。


                        5.海上安全










                        本公司不断强化涉海作业风险防控，严抓海上设施安全管理，开展在役平台

                   安全现状和延寿评估，加强海洋钻井和重大拖航作业的风险管控，认真做好作业
                   前安全分析，提升特殊季节、敏感时期平台拖航移位、大型吊装作业等直接作业

                   环节的审批监管级别，加强对出海人员尤其是外来施工作业人员的安全教育，密

                   切关注气象情况，畅通信息渠道，周密做好应对台风等各种恶劣天气的防范工作。

                   2015 年全年海上作业未发生安全事故。


                        6.境外公共安全



                        本公司坚持“人员不培训不派出、培训不合格不派出”的原则，组织所有境

                   外人员参加公共安全培训。坚持“公共安全风险不评估、机构不能设立、项目部

                   不投标、合同不能签订”原则，加强境外公共安全风险评估，组织项目开工前安
                   保措施验收、项目结束前风险动态评估工作。强化境外机构三级应急体系建设，

                   完善各级境外突发事件预案，积极应对“西非埃博拉疫情”和“中东呼吸综合征”

                   疫情，成功组织也门和南苏丹应急撤离。2015 年境外未发生重大公共安全事件。



                        二、大力推行清洁生产，绿色低碳发展成效显著。


                        本公司持续开展清洁生产、节能减排、碳资产盘查与核查、“能效倍增”计

                   划等工作，“生态文明建设”及“绿色低碳”战略初见实效。涪陵油基岩屑回收

                   站累计回收油基岩屑 8142 方、处理 6244 方；推广应用钻井队泥浆不落地一体化
                   治理先导装置，污染物减量化约 60%；逐步加大钻井废液回收重复利用力度，2015

                   年回收钻井液 5.5 万方，涪陵工区重复利用压裂液 3.8 万方。钻井、作业废水回

                   收处理达标率 100%，危险废物妥善处置率 100%,生产单位基层队清洁生产审核率

                   大于 80%。减废增效成效显著。


                        本公司积极运用节能技术，强力推进“能效倍增”计划。全年共运用网电

                   770 余口井、进尺 270 余万米，替代成品油 16 万余吨柴油。工业万元产值综合

                   能耗 0.271 吨标煤/万元，与 2015 年考核指标 0.272 相比下降 0.001 吨标煤

                   /万元；工业综合能源消费总量 912009 吨标煤，占年计划 1316162 吨标煤的
                   69.29%。



                        三、提升产品质量、工程质量，为公司转型发展提供支撑。










                        本公司认真落实中国石化“质量永远领先一步”的质量方针，面对 2015 年

                   生产经营的严峻形势,继续深化质量教育培训、落实质量责任，完善和优化质量
                   体系和质量保证机制，不断提高质量管理体系运行有效性。2015 年，实现物探

                   资料合格率 100%，钻井井身质量合格率 99.7%、固井质量合格率 99.9%、取心收

                   获率 96.8%，测井资料合格率 100%、优等品率 91.6%，完井资料合格率 99%、优

                   良率 95.3%，特种作业施工一次合格率 99.6%，单位工程质量合格率 100%、总承
                   包项目一次投料试车成功率 100%。本公司南疆天然气利民工程获“国家优质工

                   程奖”,中缅天然气管道（芒市龙陵界-施甸永平界）线路工程等 13 个项目获“全

                   国优秀焊接工程奖”。



                        四、以人为本，保护员工权益。


                        员工是企业的宝贵财富，企业发展离不开员工的劳动创造，保障员工权益、

                   建设和谐企业是公司可持续发展的关键所在，也是企业发展腾飞的动力源泉。



                        1.提供安全健康的工作环境。



                        2015 年本公司持续完善职业健康管理制度和操作规程，发布了《职业健康
                   管理规定》和《劳动防护用品管理规定》。针对高原、高寒等区域特殊作业，编

                   制了《高原地区钻井作业职业健康防护规范》；开展职业病危害现状评价和隐患

                   治理工作，积极推广使用泥浆自动破袋加药装置，实施水泥混拌罐区改造等项目；
                   针对野外、境外、海上等特殊环境，加强作业人员心理健康调查和心理健康服务；

                   严格执行个体劳保用品配备标准；开展接害员工职业健康体检和作业场所职业病

                   危害因素检测；修订完善海外员工轮休制度并严格执行，大力推行“EAP 服务”、

                   “心理沙龙”等措施，舒缓压力、快乐工作。


                        2015 年，本公司从业人员职业健康体检率、作业场所职业病危害因素检测

                   率和劳动保护装备设施配备率均达到 100%，职业危害合同告知率 100%，警示标

                   识设置率 100%，未发生职业卫生急性中毒和辐射事故。



                        2．搭建员工职业发展平台。


                        本公司采取多种措施推进各类人才队伍建设，畅通人才成长通道，搭建员工










                   创业平台，激发创新创造活力，促进员工实现自我价值；推进管理人员交流锻炼，

                   加强工程技术和科研设计人才队伍建设，加大优秀技能人才培养选拔力度，持续
                   改进完善人才评价工作；加快青年骨干人才成长步伐，重视基层一线员工发展，

                   加强对海外员工的人文关怀，营造良好的人才发展氛围。截至 2015 年底，共有

                   中国石化集团公司高级专家 8 人、企业首席专家和专家 211 人，中国石化集团公

                   司技能大师 5 人、企业首席技师 21 人。


                        3.重视员工福利待遇。



                        本公司重视员工薪酬福利待遇，建立了具有一定竞争力的薪酬福利制度，并

                   不断改进收入分配管理。2015 年，面对油价断崖式下跌、队伍大量停待的严峻

                   形势，研究制定专门措施，加强对停待队伍和离岗人员的薪酬管理，保障员工基
                   本收入水平。根据有关法律法规和规定，参加了单位所在地养老保险、医疗、失

                   业、工伤等基本社会保险统筹，按时足额缴纳各项社会保险费用；为全体员工缴

                   存住房公积金，建立了统一规范的企业年金制度和补充医疗保险制度。



                        本公司积极维护员工带薪休假权益，关爱员工身心健康，为员工提供健康体
                   检等福利待遇。从贴近员工的需求出发，进一步延伸关爱的领域和内涵，从员工

                   个人延伸到员工家庭，从身体健康延伸到心理健康，从困难帮扶延伸到思想帮扶、

                   技术帮扶。探索开展员工帮助计划（EAP），不断完善员工权益保障机制，推动关
                   爱升级。



                        4．抓好员工教育培训。



                        2015 年，本公司进一步改进优化员工培训体系，加大员工培训投入力度，

                   围绕生产经营中心任务，抓好重点和紧缺人才培训，突出国际化业务、上市知识
                   及规范管理、风险防控、高端技术等培训重点，多层次、全方位加强员工培训管

                   理，不断提升员工岗位履职能力，努力实现全体员工与公司发展同步伐、共进步。



                        2015年，本公司举办了物探专业业务技术比武和测井工工种职业技能竞赛，

                   组队参加全国石油石化系统测井工职业技能竞赛，搭建一线人才展示自我、快速
                   成长的平台，营造了互相学习、共同提高的“比、学、赶、超”氛围，促进了一

                   线队伍整体素质的提升。










                        五、努力回报社会，塑造良好企业形象。



                        1.依法纳税，促进就业。


                        本公司始终把依法纳税、提供就业岗位作为公司社会责任的核心内容。2015

                   年，本公司依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人

                   民币 57.08 亿元。截至 2015 年底，公司共有各类从业人员 11.43 万人，促进了

                   属地经济的发展和社会稳定。


                        2.积极参与社会公益慈善事业。



                        本公司秉承中国石化“诚信规范、合作共赢、回报当地”的理念，积极履行

                   企业社会责任，尊重石油工程项目作业所在地的风俗习惯和宗教信仰，主动参与
                   当地社区建设。 在 促进当地人就业，积极纳税的同时，积极参加当地的公益事业

                   和慈善事业，经常对当地的学校、残协、医院和孤儿院等公益慈善单位进行捐助，

                   尽力帮助当地政府解决公益慈善事业中的困难。在生活中，注意爱护一草一木和

                   野生动物，得到当地居民的赞赏，在当地社会中树立了“敢当社会责任、富有人

                   文关怀、造福一方百姓”的企业形象，赢得当地社会和政府的爱戴和尊重。


                        3.开展党风廉政和反腐倡廉建设。



                        本公司高度重视党风建设和反腐倡廉工作，严格落实“两个责任”，把反腐

                   倡廉工作与生产经营工作同部署、同考核，做到了“守土有责，守土尽责”。建
                   立了党风建设和反腐倡廉监督工作联席会议制度，整合纪检、监察、审计、人事、

                   法律、财务等监督资源，实现信息共享,逐步构建公司全方位立体监督体系，增

                   强了监督合力；围绕石油工程项目分包管理、租赁业务等重点、热点领域开展效

                   能监察，不断完善管理制度，促进了管理水平和经济效益的提升；畅通信访举报
                   渠道，坚持有信必查、有案必办、违纪必究，案件查处及威慑力度不断加大。



                         本报告反映了本公司 2015 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生

                   产和环境保护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力，采取的措施以及

                   取得的成效。2016 年，本公司将继续做好相关工作，一如既往地履行社会责任，
                   以进一步促进社会、经济和环境的可持续发展。










                         本报告已于 2016 年 3 月 30 日经本公司第八届董事会第九次会议审议通过。

                   本公司未聘请第三方验证公司履行社会责任的情况。






                                                      中石化石油工程技术服务股份有限公司董事会
                                                                                   2016 年 3 月 30 日



