














                                  中航动力股份有限公司




                                  2015 年度社会责任报告






















                                         二Ｏ一六年四月二十二日





















                                                            1










                   报告说明

                   本报告是中航动力股份有限公司2015年社会责任报告。为了便于表述和方便阅

                   读，“中航动力股份有限公司”在本报告中也以“中航动力”、“公司”、“我们”
                   表示。公司分公司中航动力股份有限公司西安分公司简称“西安分公司”，公司

                   下属子公司沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司简称“黎明公司”，贵州

                   黎阳航空动力有限公司简称“黎阳动力”， 中国南方航空工业（集团）有限公司

                   简称“南方公司”。



                   （一）报告范围

                   报告的时间范围： 2015年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。

                   报告的发布周期：本报告为年度报告。

                   （二）报告数据说明

                   本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存

                   在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整

                   性承担个别及连带责任。

                   结合本公司实际情况，本年度社会责任报告未经独立的中介机构进行验证。在
                   此特别提醒阅读者注意。









                   报告反馈联系方式

                   名称：中航动力股份有限公司

                   地址：西安市未央区凤城十路

                   邮编：710021

                   联系电话：029-86150271








                                                            2










                                                  第一章   公司概况


                       一、公司简介


                        2008 年 11 月 20 日，通过借壳 S 吉生化，西安航空动力股份有限公司（航


                   空动力，600893）在上海证券交易所正式挂牌上市；2014 年 6 月 30 日，完成重
                   大资产重组，实现中航工业旗下航空发动机主机业务的整体上市，并正式更名为

                   中航动力股份有限公司（中航动力，600893）。

                        目前的中航动力股份有限公司是我国大、中、小型航空发动机，大型舰船用

                   燃气轮机动力装置的生产研制基地，集成了我国航空动力装置主机业务的几乎全

                   部型谱，是国内生产能力最强、产品各类最全、规模最大的动力装置生产单位。

                   承担着航空、航海、航天和国民经济建设领域众多装备任务，肩负着我国航空动

                   力事业发展与振兴的历史重任。

                        同时“中航动力”坚持以航空为本，以军品和新机科研任务完成为重点，立

                   足高起点，大力发展外贸航空零部件转包生产，拥有国内最完善的产业链和国际

                   一流的生产加工技术，与美国 GE、英国 RR，法国 SNECMA，加拿大普惠（PWC）

                   等世界著名航空发动机制造企业建立了长期稳固的战略合作关系，并成为数家外

                   国发动机制造公司的近百种零件的海外唯一供应商。

                        在国民经济建设领域，公司开发研制出一大批民用产品，主要包括电器部件、
                   非晶带材等新材料、储能设备、铝合金产品及装饰、精密锻铸件等产品。太阳能

                   发电等新能源开发蓄势待发。

                        公司将抓住战略机遇期，始终致力于以先进知识与技术创造优质产品和服务，

                   奉献客户永远放心的强劲动力，努力成为令股东满意、客户成功、员工自豪、国

                   人羡慕的多元发展的现代化企业。

                        二、公司理念

                        中航动力的理念：敬业诚信  创新超越

                        中航动力的使命：为强军富民、世界发展贡献动力

                        中航动力的愿景：成为世界一流航空动力科研、生产和服务企业集团

                        三、公司治理

                        1、公司治理的组织架构


                                                            3










                        公司依照现代企业制度的要求，建立了规范的治理结构和组织架构，股东大

                   会、董事会、监事会各司其职，保证企业的各项工作的符合治理要求，符合经营

                   目标和业务开展的要求。
                        报告期内，公司充分利用业务主管中航发动机控股有限公司（以下简称“发

                   动机控股”）人力资源优势，依托其管理平台成立了中航动力北京管理中心（非

                   独立法人），并在西安设立分公司以适应监管需求。同时将长期以来已形成相对

                   独立且较为完善的技术、生产线及产品的黎明公司、黎阳动力、南方公司以子公

                   司的形式进行管理。2016 年 2 月，经公司股东大会批准，中航动力接受发动机

                   控股的委托，为其提供发展运营决策的咨询建议和方案，并代为行使其对所属单

                   位科研生产经营活动的行业管理。

                        2、制度体系建设情况

                        重大资产重组完成后，新成立的第八届董事会、监事会依据公司重组后的实

                   际情况，对《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独

                   立董事议事规则》以及董事会下设各委员会工作细则进行了补充和修订，并依据

                   公司实际，对《董事、监事及高级管理人员考核与薪酬管理办法》、《董事、监事

                   和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》等系列制度进行了修订，使
                   公司治理相关制度体系更趋健全、完善。


                        3、内部控制体系建设情况
                        根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本

                   规范》及其配套指引等法律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，公司

                   建立健全了符合现代公司管理要求的内部组织结构、风险控制体系，完善了内部

                   规章制度，公司治理更趋完善。公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的

                   要求在所有重大方面保持了有效的内部控制，不存在内部控制重大缺陷。

                        4、内部控制环境及运行情况

                        按照上市公司有关要求，公司于2015年完善了组织架构，建立健全了治理结

                   构，科学设置了内部机构，合理分配职责权限，制订了有利于公司持续发展的人

                   力资源政策，不断提升员工素质，加强企业文化建设，树立现代管理理念，强化

                   风险意识及法律意识，并加强内部审计及风险管理工作，对内部控制体系的建设

                   及运行情况进行监督检查，及时开展内控缺陷整改，确保了公司内部控制环境的


                                                            4










                   公开、透明、有序。

                        四、利益相关方关系的协调与管理

                        1、公司利益相关方的识别
                        公司的利益相关方主要由股东、政府机构、客户、价值链伙伴和员工五类构

                   成。

                        2、对利益相关方关系的认识

                        公司注重各利益相关方诉求的满足以及相关信息的反馈，在企业发展中谋求

                   多方的共赢，与各利益相关方展开互动合作，追求利益的契合和长久的发展。利

                   益相关方关系的协调与管理，是公司加强同利益相关方的沟通与交流，增进利益

                   相关方对公司的了解与认同，提升公司治理水平，实现公司整理利益最大化和保

                   护投资者合法权益的重要工作。

                        3、与重点利益相关方的主动沟通机制的建立情况

                        公司始终以保护利益相关方的合法权益为己任，不断建立、完善沟通渠道和

                   机制。

                        报告期内，公司共发布定期报告、临时公告等各类公告 81 份，做到了信息

                   披露的真实、准确、完整，确保了利益相关方及时了解公司的生产经营、财务状
                   况等重要信息；全年共接待投资者 14 批 50 余人次的来访和调研，接听投资者专


                   线电话 102 次，及时登陆“上市公司投资者关系互动平台”、“上海证券交易所 E
                   互动平台”进行答复和说明共计 30 次；公司利用组织活动、媒体沟通会等形式

                   多途径地推介和展示公司形象，组织的“2014 年年度业绩说明会”、“中小投

                   资者走进上市公司活动”、“上市公司董秘调研中航动力活动”等系列会议及活

                   动，赢得了资本市场的广泛关注。

                        4、公司在追求利益最大化的同时，如何维护、平衡与各类利益相关者的关

                   系

                        公司秉持与各利益相关方共同发展的理念，在追求利益最大化的同时，也力

                   图确保财务稳健、资产与资金安全，并兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营

                   决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                        五、股东权益保障

                        1、股东权益保障的制度安排


                                                            5










                        2015 年，公司根据重大资产重组项目完成后实际经营管理范围并结合未来

                   发展规划，修订《投资者关系管理制度》等相关制度，对公司投资者关系管理的

                   工作对象、内容、组织以及管理程序作出了具体规定，同时结合实际，制定并明
                   确了股东权益保障的工作的标准，设计并规范了相关工作的流程。

                        2、资本市场承诺履行情况

                        2008 年公司借壳上市之初，公司实际控制人中国航空工业集团公司（以下

                   简称“中航工业”）做出以中航动力为中航工业与航空发动机主机相关业务的唯

                   一境内上市平台等相关承诺。

                        2013年初，公司抓住时机，启动了重大资产重组相关工作，经过一年多的努

                   力，于2014年5月，收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）

                   《关于核准西安航空动力股份有限公司向中国航空工业集团公司等发行股份购

                   买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]476号）；6月9日，标的资产已

                   实质性完成过户；6月30日，发行的新增股份在中国证券登记结算有限责任公司

                   上海分公司办理完毕股份登记手续，至此，完成了重大资产重组，实现了中航工

                   业旗下航空发动机主机业务的整体上市。

                        六、获得荣誉
                        2015年，公司荣获“2014年度最受投资者尊重的百强上市公司奖”，第十一


                   届中国上市公司董事会金圆桌奖―“优秀董事会”大奖。
                        2015年度公司积极履行社会责任，促进国家和谐社会发展，得到了社会各界

                   的肯定，全年各单位共获省部级以上荣誉39项。其中，西安分公司获得：全国文

                   明单位；黎明公司获得：中央企业党建思想政治工作研究先进集体、全国劳动模

                   范/李志强；黎阳动力获得：第四届“全国文明单位”、贵州省履行社会责任五星

                   级企业；南方公司获得：全国工会职工书屋示范点、国防科学技术进步二等奖等。


                                                  第二章   经济责任



                         一、主要经营指标


                   项目       年份            2015年          2014年          2013年         2012年

                   营业收入（亿元）               234.80         267.64         79.27          71.04

                   利润总额（亿元）                13.14         11.80           3.87           3.43

                                                            6










                   资产总额（亿元）               476.18         439.76         89.46          84.98

                         二、依法纳税

                   项目       年份            2015年          2014年          2013年         2012年

                   缴纳税费（万元）  39,987.56                 37,809.21       8,942.11     14,500.81

                         三、分红情况

                        公司自2008年11月上市以来，严格执行《公司章程》中有关利润分配的规定，

                   连续八年进行现金分红（见下表）：

                          年份                 分红金额（元）                  占合并财务报表当年归母公司
                                                                          所有者的净利润的比例
                          2008                38,007,813.95                       32.22%


                          2009                43,582,929.44                       28.15%
                          2010                59,926,527.98                       28.64%


                          2011                71,911,833.58                       27.75%
                          2012                88,255,432.12                       30.26%


                          2013                90,434,578.59                       27.42%
                          2014               282,564,218.75                       30.18%

                          2015               311,795,000.00                       30.17%

                        累计金额                                 986,478,334.41元

                        在经济保持高速增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以真情回馈，

                   2015年公司计划分红金额 311,795,000.00 元，利润分配额占当年合并财务报表

                   归属于母公司所有者的净利润30.17%。

                        四、每股社会贡献值


                        2015 年度中航动力公司每股社会贡献值为 4.85～4.09 元。具体情况如下：

                       1、本年度总股份数的确定

                       本年度总股本为 1,948,718,750 股。

                       2、包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股

                   社会贡献值

                       （1）基本每股收益：0.53 元

                       （2）为国家创造的税收：399,875,581.47 元

                       （3）向员工支付的工资：5,573,198,031.90 元
                                                            7










                       （4）向银行给付的利息：955,759,407.65 元

                       （5）对外捐赠：3,507,236.55 元

                       （ 6 ） 企 业 支 付 的 养 老 保 险 、 失 业 保 险 、 医 疗 保 险 、 企 业 年 金 ：
                   1,000,053,645.59 元

                       （7）企业支付的住房公积金：489,195,167.58 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银

                   行给付的利息+对外捐赠+企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险+企业支付

                   的住房公积金）/1,948,718,750 股＝4.85 元。

                         3、不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股

                   社会贡献值

                       （1）基本每股收益：0.53 元

                       （2）为国家创造的税收：489,195,167.58 元

                       （3）向员工支付的工资：5,573,198,031.90 元

                       （4）向银行给付的利息：955,759,407.65 元

                       （5）对外捐赠：3,507,236.55 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银
                   行给付的利息+对外捐赠）/1,948,718,750 股＝4.09 元。


                        五、近五年每股社会贡献值情况（图表）






                     年份            2015           2014           2013           2012          2011


                   每股社会
                    贡献值         4.85～4.09      4.47～3.78      1.55～1.21     1.53～1.19      1.25～1.02




















                                                            8












                                                                                    含企业支付的养老
                                                                      4.85          保险、失业保险、
                                                           4.47
                                                                      4.09          医疗保险以及住房
                                                           3.78                     公积金的每股社会
                                                                                    贡献值



                                                                                    不含企业支付的养
                                       1.53      1.55                               老保险、失业保
                            1.25       1.19      1.21                               险、医疗保险以及
                            1.02
                                                                                    住房公积金的每股
                                                                                    社会贡献值


                        2011       2012      2013      2014       2015




                                                   第三章  产品质量责任



                        一、公司的质量目标及完成情况

                        1、公司的质量文化、质量目标、质量方针

                        公司秉承“质量是航空人生命”的价值观，始终倡导“严、慎、细、实”和

                   “把事情一次做正确”的零缺陷质量文化理念，聚焦质量核心，关注客户需求。

                   加强质量文化建设是公司持续提高工作质量和产品质量的内在要求，是推动公司
                   质量管理工作不断跃上新台阶的必由之路。公司的各级一把手是质量文化的第一

                   倡导者、组织者、推动者和教育者。近年来，公司以“零缺陷”理念为核心，大

                   力宣贯“零缺陷”质量理念，普及质量基本知识，开展富有特色“零缺陷”质量

                   活动，坚持“零缺陷”质量发展战略，取得了一定的效果，产品质量、工作质量、

                   管理质量得到了一定改善。

                        2、年度质量目标完成情况

                        公司共制定主要质量目标6项，全部得以实现，航空产品全年未发生重大质

                   量问题，试车合格率和质量损失率指标不断改善，产品质量持续提高。

                        围绕外贸转包工作需要，设立了多项质量目标，包括废品损失、不合格品审

                   理单数量、转包产品客户满意度、产品一次提交合格率、质量逃逸次数QCR、外

                   购物资入库合格率、重大漏检数等，均较好的完成。


                                                            9










                        二、产品质量控制及管理情况

                        2015年公司各项质量管理工作继续稳步推进，各项质量指标受控，产品质量

                   持续保持稳定。
                        在质量管理方面，坚持以问题为导向，深入开展“双五归零”，深挖问题根

                   源；持续开展了“质量月”系列活动、评选“质量诚信员工/单元”和质量信得

                   过班组，树立先进典型标杆；开展典型质量案例巡讲等质量培训和质量意识教育，

                   提升全体员工质量认知和能力；实施型号精品工程和质量检查整顿，大力解决制

                   约质量能力提高的瓶颈和短板，提升产品合格率；与中国新时代认证中心开展战

                   略合作，共建质量基础；开展铸造降损专项行动，梳理铸造、重复试车等环节400

                   余项关键过程，采取技术攻关，控制铸造质量损失，提升质量效益，质量损失率

                   大幅下降；深入开展走访服务，实现了装备部队走访服务全覆盖，组织技术培训

                   和问题梳理、总师交流座谈，对重点保障部队，通过走访、座谈、交流、技术课

                   堂等多种形式的互动，拉近了军企之间的距离。

                        三、质量体系认证情况

                        公司防务产品质量管理体系均通过了新时代认证中心的监督审核，质量管理

                   体系证书得以继续保持；外贸质量管理体系均通过BV认证机构的复评审核；多个
                   专业通过PRI国际认证机构的NADCAP新一轮审核认证；按照上级统一安排，组织


                   对质量管理体系文件进行了梳理、修改与完善，持续提高质量管理体系充分性、
                   有效性和适宜性。



                                               第四章  科技发展与技术创新


                        一、本年度取得的科技及技术创新成果情况

                        2015年，公司围绕新机研制和新产品开发，着力解决技术瓶颈，通过技术创

                   新、管理创新，持续提高核心竞争力。

                        一是积极实施国家和中航工业项目。5个“高档数控机床与基础制造装备”

                   重大专项顺利推进；6个中航工业创新基金项目全部完成年度任务，其中2个项目

                   完成验收，1个项目完成验收准备。

                        二是加强自主创新投入，并依靠社会优势资源，引进社会优秀人才，持续深

                   入推进产学研合作，攻克科研生产难题，促进技术发展。“航空发动机关键技术


                                                            10










                   攻关”项目面向“中国制造2025”，优化了智能制造研究内容，开展了共性技术

                   和仿真技术研究，完成了部分数字化生产线能力模型构建；各项攻关取得重要进

                   展，压气机叶片加工合格率显著提升，机匣变形控制效果明显，涡轮叶片脱芯周
                   期大幅缩短，南方公司对在涡轮叶片攻关工作中作出突出成绩的5名个人各奖励5

                   万元。黎明公司设立500万元重奖，通过竞标方式开展9个重点项目攻关，整体叶

                   盘制造技术等关键技术逐步成熟；南方公司有序推进企业创新工程（二期），研

                   究制定了公司技术发展规划，立足科研生产，用活外部资源，开展科研课题研究

                   322项，解决了航空发动机批产和重点型号研制过程中的技术难题，签订产学研

                   战略合作课题9项，其中“不锈钢航空构件氩弧焊缝热影响区裂纹研究”已完成

                   理论分析和部分试验，零件一次交检合格率已由15%提高到80%左右，取得了显著

                   的效果。扩大与其它国内知名大学的沟通交流，通过与上海交通大学、华中科技

                   大学、厦门大学等系统外院校开展两化融合、智能制造等方面交流，为后续合作

                   打下良好基础。

                        2015年，公司获得国防技术发明三等奖1项，国防科学技术成果奖11项，其

                   中一等奖1项，二等奖4项，三等奖6项；获得中航工业科技发明三等奖1项，科技

                   进步奖36项，其中一等奖7项，二等奖13项，三等奖16项；另有44项科技成果通
                   过发动机控股组织的技术鉴定，部分科技成果填补了国内空白，处于国内领先水


                   平。
                        二、本年度专利取得情况

                        2015 年，公司共申请专利 816 项，其中发明专利 503 项，实用新型 313 项，

                   同比增长 20%，发明专利占比达 61%；本年度获得专利授权 456 项，其中发明专

                   利 252 项，实用新型 204 项。

                        三、 知识产权管理推进及成果

                        为持续提升知识产权整体竞争优势，公司持续推进中航工业“专利工程二期”，

                   在诸多方面加强了知识产权管理工作，圆满完成了全部任务，西安分公司和黎明

                   公司、黎阳动力、南方公司均高分通过了中航工业的验收审查，在参加验收的

                   135 家单位中名列前茅。

                        1、根据发展需求，完善知识产权管理制度，修订了《知识产权管理办法》、

                   《著作权管理办法》、《商业秘密保护管理办法》、《科技成果管理办法》、《科技成


                                                            11










                   果鉴定管理办法》和激励创新的《技术创新奖管理办法》，规范了从专利申报到

                   专利清理全套专利管理流程。

                        2、结合产品与技术发展方向，围绕关键技术与重大科研项目，实施知识产
                   权专题战略研究，构建了知识产权风险预警与防范机制，强化了专利申请工作的

                   计划性和目的性。西安分公司开展“工业型燃机知识产权战略研究”、“斯特林太

                   阳能发电知识产权战略研究”两项课题研究并获得西安市科技局资助批复，有效

                   利用财政资源为公司技术创新服务；黎明公司与中航工业发展研究中心合作开展

                   了航空涡扇发动机制造技术专利体系布局与转化应用研究，分析专利文件 1,873

                   项专利数据，完成专利技术对比分析报告 71 份，初步明确了航空涡扇发动机关

                   键制造技术领域专利布局方向。

                        3、结合重点产品及关键技术发展前景，对“专利检索信息系统”数据库进

                   行维护更新，新增余热余能专利数据库，依照专利技术谱系建立子数据库，优化

                   了专利检索分析数据库中的技术类别和产品层级，有针对性地检索和筛选了国内

                   外与公司重点产品和关键技术有关的专利技术文献 9,000 余项，满足公司各专业

                   技术领域对专利检索分析的应用需求，实现知识产权信息资源利用的最大化，促

                   进公司技术创新能力快速提升。
                        4、完善并试运行覆盖知识产权管理全过程的信息化系统“知识产权综合管


                   理信息平台”，修订专利提案申请模块，可实现专利、商业秘密等知识产权创新
                   提案的实时在线提交、网上审查、网上登记、网上公示发布，科研生产项目知识

                   产权全过程管理，知识产权培训管理等工作内容，实现了由传统管理模式向信息

                   化管理模式的转变，使管理过程可控可追溯，保障公司专利申请质量提升。

                        5、开展公司专利质量评估工作，梳理有效专利，对评估价值不高的专利采

                   取不维持策略。南方公司获得“国家知识产权优势企业”称号，该项荣誉的获得

                   将为公司知识产权工作提供更广阔的平台，具有深远的意义，获得专利项目经费

                   支持 30 余万元，减缓专利维护费用 150 余万元。

                        6、推进科研课题知识产权全过程管理，跟进重大科研项目，挖掘保护自主

                   知识产权，2015 年申报 13 项软件著作权。

                        7、完成《航空活塞发动机机械液压燃油喷射系统设计要求》、《航空活塞发

                   动机连杆设计要求》等 5 项中航工业标准的编制。


                                                            12










                                                   第五章  员工关爱


                        员工是企业最大的财富，公司将“保证员工幸福指数提升”纳入整体战略目

                   标，关爱员工生活，关注员工成长，保障员工合法权益，实现员工与企业共同成

                   长。


                        一、促进员工成长

                        1、员工队伍基本情况

                        截止 2015 年 12 月 31 日，公司在岗员工 41,117 人。其中，生产人员 24,557

                   人，占 59.72 %，技术人员 8,736 人，占 21.24%，行政人员 7,824 人，占 19.02%。

                   各类人员中，女性 11,982，占 29.14%。

                        2、员工培训及相关制度建设情况

                        2015 年，紧密围绕公司的年度生产、经营、管理、安全等工作目标和工作

                   重点，严格培训管理，加大员工的培训力度和广度，不断提升员工的业务、技术

                   技能为目的，结合公司发展和人才需求，开展了包括岗位适应性培训、取证培训、

                   学历学位教育培训、技术交流、技能操作方法等各类培训。同时，公司着力完善

                   和建立培训相关管理制度。

                        （1）制度引领，引导员工培训工作规范化、制度化、流程化

                        以公司发展目标为导向，逐步建立、完善一套适应公司发展需要的员工教育
                   培训体系，修订完善了《新员工岗前培养方案》、《公司员工培训管理办法》、《职

                   工教育培训管理办法》、《复合型人才培养方案》、《人力资源及培训上岗管理程序》。

                        （2）鼓励全员培训，形成大培训格局，满足员工教育培训的需求

                        为提高干部综合素质，满足员工教育培训的需求，充分发挥优势资源，更好

                   地为公司跨越发展服务，结合公司实际情况，制定并发布了《干部上讲台授课实

                   施方案》（试行）。

                        （3）严格管控，规范外派和学历学位教育培训

                        为了进一步提升员工的专业水平，公司积极鼓励员工继续深造学习，通过在

                   职教育等方式，不断加强理论知识水平，同时公司每年都选派技术骨干到国外知

                   名院校进行学习。为了规范外派和学历学位教育工作，公司根据实际情况，制定

                   并发布了《贵州黎阳航空动力有限公司在职员工攻读研究生学历（学位）管理办


                                                            13










                   法》，修订了《黎明外派教育培训管理制度》。

                        （4）责任落实，强化考核，稳步推进培训教育工作

                        为了明晰在培训项目实施过程中的管理职责和流程，落实培训管理责任，加
                   大培训考核力度，强化培训项目的实施效果，修订并发布了《黎明公司优秀新员

                   工评比办法》、《黎明公司接待院校实习人员实施办法》、《公司岗位资格证书考核

                   管理办法》、《全员培训学分制管理办法》、《培训项目实施管理细则》。

                        3、专家、技能人才队伍的培养及管理体系建设情况

                        近年来，依托公司发展战略，大力实施了以高级人才为重点的专业技术队伍

                   建设和专业技术人才管理体系构建工作，培养造就了一大批高素质的人才队伍，

                   为公司实现跨越式发展提供了坚强有力的人才保证和智力支持。2015 年，公司

                   持续推进专业技术人才队伍建设和管理工作，完善制度、明确职责、加强考核，

                   着力打造一批高起点、高素质、高水平的，能够满足公司发展需要的专业技术人

                   才队伍。

                        （1）技术、技能专家管理体系建设

                        ①技术、技能专家管理制度建设

                        2015 年，为了管好用好技术技能专家队伍，充分发挥技术技能专家的带头
                   作用，公司进一步修订完善专家管理办法，明确和细化专家职责，重点加大了专


                   家考核力度，推动专家回归完成科研生产任务的主线，集中力量深钻关键技术，
                   解决技术难题等方面，并在课题研究、发展规划等方面发挥重要作用，逐步建立

                   起专家队伍常态化管理机制。

                        ②选拔聘任各级技术、技能专家

                        2015 年，公司开展了技能专家选拔工作。截至 2015 年 12 月底，公司选拔

                   聘任了公司首席技术专家 39 人，一级技术专家 105 人，二级技术专家 138 人。

                   公司首席技能专家 56 人，一级技能专家 145 人，二级技能专家 267 人。

                        （2）技术、技能人才队伍培训情况

                        ①摸清专家队伍成长规律，加速专家培训体系建设

                        2015 年，公司启动了技术、技能专家培训体系建设工作，制定方案、初步

                   搭建了专家素质能力模型和课程体系。

                        ②校企合作，开设航空发动机知识入行培训班


                                                            14










                        充分考虑到非航空发动机专业员工的实际需要，公司与北航充分协调沟通，

                   增设了航空发动机知识入行培训班，系统学习了航空发动机专业知识。2015 年

                   共举办 1 期培训班。
                        ③利用专家资源，开展专家讲学活动

                        目前，公司共有技术、技能专家共 750 人，为了充分发挥技术技能专家的优

                   势，分享经验、加强技术交流，组织开展了多次技术技能专家讲学活动，授课内

                   容涵盖航空发动机设计技术、试验方法、工艺流程、操作技能等方面，课程内容

                   丰富多彩。

                        ④开展技能大赛，以赛促学，提供展示自我的平台

                        2015 年，为了迎接中航工业第四届职业技能大赛，公司从上至下高度重视，

                   积极动员各分子公司开展职业技能大赛的选拔工作，组织参赛选手进行集中培训，

                   最终，公司选派的选手获得了数控机床装调维修工工种的第一名和第二名的优异

                   成绩。

                        二、员工权益保障

                        1、劳动合同管理情况

                        公司认真执行《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》等
                   国家劳动保障法律、规定，实施公平、公开、公正，并听取工会的意见，接受职


                   工的监督。
                        在制度层面，为保护劳动者和公司双方的合法权益，公司修订和完善了劳动

                   合同管理办法，并经公司职代会讨论通过后发布实施。进一步完善了公司劳动合

                   同管理工作流程，劳动合同签订、续订、解除、终止流程等与公司各项管理流程

                   有效衔接。

                        在执行层面，与公司建立劳动关系的职工，依法签订了劳动合同，订立和变

                   更劳动合同时遵循平等自愿、协商一致的原则，没有违反相关的法律、法规。按

                   照年度劳动合同管理工作月检查计划，对基层单位劳动合同管理工作进行了检查

                   与指导，各单位能够按照公司劳动合同管理工作的要求进行劳动合同期满预告、

                   续签、变更劳动合同等管理工作。

                        2、职业病危害管理工作情况

                        公司坚持“预防为主、防治结合”的方针，以改善作业环境，有效预防、控


                                                            15










                   制和消除职业病危害，防止职业病发生，保护员工职业健康权益为宗旨，持续完

                   善职业病危害管理工作。

                        公司所属各分、子公司均委托有资质的职业卫生技术服务机构，对现有
                   1,000 余处职业病危害作业场所进行定期检测，检测率 100%。同时按周期组织对

                   接触高温、噪声、放射线、粉尘、有毒有害气体等职业危害因素的岗位人员，进

                   行职业健康专项体检 6,380 人次，体检率 100%，其中岗前体检 235 人次、在岗

                   体检 6,072 人次，离岗体检 73 人次。

                        各分、子公司均在签订劳动合同书时，与员工签订职业病危害因素告知书，

                   对接触有毒有害作业人员进行告知，并在作业现场设置公告栏，将年度职业危害

                   作业场所检测结果进行公示，在产生严重职业危害的作业岗位处张贴警示标识和

                   职业病危害告知卡，告知可能产生职业危害的种类、后果、预防和应急处置措施，

                   以及劳动防护用品穿戴要求等内容。

                        3、员工薪酬福利的增长机制建立及实际运行情况

                        2015 年，公司加强工资总额管控，在核定的工资总额预算内，着力提高员

                   工的收入水平，充分使用工资总额预算指标，员工工资收入获得稳步合理的增长。

                        公司严格按照国家相关文件规定执行，按时足额为员工缴纳了养老保险、失
                   业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、住房公积金和企业年金等“五险两金” ，


                   依法保障员工的合法权益。
                        三、职业健康保障

                        公司所属各分、子公司均全面贯彻落实国家和地方职业卫生相关法规标准要

                   求，建立健全了职业卫生管理机构，足额配备了专、兼职管理人员，进一步修订

                   了职业卫生规章制度和操作规程，形成了职业卫生管理长效机制；完善了职业健

                   康监护档案和应急救援预案，组织事故应急救援演练 37 次，参加演练 1,272 人

                   次。不断规范职业卫生基础管理工作，持续保持新增职业病为零。

                        各分、子公司以职业卫生宣传周为契机，积极开展多种形势的职业卫生宣传

                   培训工作，宣传法规，普及职业卫生基本常识，8,700 余人次接受教育。黎阳动

                   力邀请劳动防护用品生产厂商霍尼韦尔公司对部分接害人进行了毒物、噪声、粉

                   尘防护知识专项培训。南方公司邀请职业病防治中心专家对职业危害作业人员开

                   展了义诊活动。


                                                            16










                        各分、子公司保障资金有效投入，严格执行建设项目“三同时”管理，积极

                   采用先进的工艺、技术、装备和材料，合理规划生产布局，持续改善有毒有害作

                   业场所工作环境，加快防尘毒设备设施更新升级，逐步替代有毒有害等生产工艺，
                   淘汰职业危害严重的落后工艺和设备，同时加强职业病防护设施维护保养，确保

                   有效运行。从源头保证工作场所符合国家职业卫生标准要求，切实保护员工身体

                   健康，降低企业职业卫生管理风险。

                        四、民主推进建设

                        坚持以两级职代会制度为基本载体，以多种形式保证职工参与企业经营管理，

                   行使民主权利，积极加强职工代表培训工作。开展星级职工代表大会创建及优秀

                   职工代表评选活动，组织职工代表培训与经验交流活动，促进职工有效参与，保

                   证职工依法参与企业民主管理的权利有效落实，组织优秀职工代表提案评比活动，

                   充分调动职工代表参与企业建设的热情。受邀参加中华全国总工会《关于曝光和

                   公开谴责劳动违法行为的意见》（草案）研讨会，总结公司厂务公开工作亮点，

                   提升公司厂务公开民主管理工作影响力。为企业不断创新发展作出贡献。

                        西安分公司组织召开公司二届七次职工代表大会，修订下发《厂务公开工作

                   手册》，编制《厂务公开文件制度汇编》，组织职代会联席会议审议通过公司《<
                   劳动合同管理办法>修订说明》、《职工患病或非因工负伤医疗期管理办法（试行）》


                   等制度文件，签订《集体合同书》、《女职工权益保护专项集体合同书》、《工资集
                   体协商专项集体合同》。黎明公司工会为每名职工代表拨付职工代表活动经费，

                   作为基层分会组织职工代表培训、学习、交流、调研、竞赛等活动经费支持；有

                   效组织职工代表提案征集工作，2015 年共征集提案 70 条，经归纳整理为 57 条，

                   经分解落实，各分管系统对涉及提案都做了详尽的解答。黎阳动力召开了公司一

                   届五次职工代表大会，审议通过行政报告；举办以“一次做好、缺陷为零”为主

                   题的职工代表培训，参加培训的职工代表达 250 余人；签订了《黎阳动力工资集

                   体协商协议》，有效地维护了职工的经济权益。南方公司开展了公司 2015 年度工

                   资集体协议协商并签订了协议；成立了职代会视察（专门）委员会并下发文件，

                   审议了《公司质量奖惩管理办法》，开展职代会提案征集活动，共征集代表提案

                   76 件，进行了分类并提交相关部门办理和处理，评比优秀提案 30 条；召开职代

                   会临时会议讨论审议了职工休假管理办法；指导基层单位做好职代会的换届工作


                                                            17










                   和公司职工代表选举工作，并于 4 月中旬召开了公司第二届工代会。

                        五、关爱帮扶活动

                        组织开展帮扶救助工作和困难职工子女金秋助学活动，真正把各级组织和广
                   大干部群众的爱心送到困难职工家中，形成一个处处为困难职工排忧解难的良好

                   氛围，建立了稳固的帮扶救助长效机制，维护了弱势职工群体的权益，保证了职

                   工队伍的稳定。围绕“助职工心理和谐  促组织绩效提升”的总体目标，积极探

                   索职工“人文关怀”和“心理疏导”模式，全面深入推进心理援助工作。组织沙

                   盘疗法基础技能取证培训，按照国际心理援助（EAP）的标准建成公司职工身心

                   健康放松中心，组织公司 23 名人员申报参加国家心理咨询师资质培训。组织编

                   印《阳光心态》、心理健康工程口袋书、心理健康宣传扉页等身心健康放松中心

                   文化产品。全面开放身心放松中心，根据职工需求，安排心理咨询缓解职工情绪，

                   组织星级班组沙盘演练。通过现代化的平台、科学化的介入、多样性的活动培养

                   职工阳光心态，塑造职工魅力人格，成就职工责任人生。

                        西安分公司做好困难职工慰问摸底工作，慰问离退休老职工 10 户；组织发

                   放扶危帮困四批，共救助 45 人，发放救助金 31.5 万元；完成遗属生活费审批发

                   放近 450 人，发放补贴 171.8515 万元；组织高温“送清凉”慰问一线生产单位
                   25 家，发放慰问品 27 万元 ；完成对基层工会下拨 2015 年度困难补助费、慰问


                   费工作；组织 2015 年“金秋助学”工作，帮助 9 名困难职工子女，发放助学金
                   4.5911 万元。黎明公司 2015 年公司帮扶救助基金会发出救助总金额 688.6 万元，

                   救助困难职工 6,984 人次；其中生活救助 787 人次，救助金额 120 万元，医疗救

                   助 6,189 人次，救助金额 567 万元，金秋助学 8 人次，救助金额 1.3 万元。黎阳

                   动力在新区搬迁过程中，关注职工的吃、住、行等问题，2015 年为 65 名职工子

                   女办理了转学入学问题；开展了职工健康体检和女职工专项体检；开展金秋助学

                   一人次，帮扶 3,000 元；开展惠民工程建设，为职工办了六件好事，投入资金

                   177 万元。南方公司全员参加市总医疗互助活动和女职工特殊疾病保障活动，

                   1-12 月发放补助金额 39.52 万元；2015 年开展会员意外伤害救助 194 人次，发

                   放救助金 17.59 万元；开展爱心基金会救助 141 人，发放救助金 19.68 万元； 困

                   难职工日常帮扶 119 人，发放帮扶慰问金 13.07 万元，重点开展了 501 中心受伤

                   职工的慰问工作；春节慰问 1,125 人次，发放慰问金和物资 95.35 万元；爱心助


                                                            18










                   学 21 户，发放助学金 9.40 万元；秋国庆节慰问困难职工 398 人，发放慰问金

                   13.86 万元，下拨困难离退休人员慰问资金和帮扶株摩厂、芙蓉公司共 11.30 万

                   元；51 个单位 7,575 名职工及劳务派遣人员爱心捐款 56.05 万元。


                                                     第六章  社区支持


                        公司文化理念体系融入了和谐惠民、创建和谐社会的思想，其中文化理念体

                   系的指导思想――“三点”为：以科学发展为立足点；以改革创新为着力点；以

                   和谐惠民为落脚点。

                        一、吸纳社会就业

                        1、各类院校毕业生接收情况

                        2015 年，根据公司发展需要，共接收毕业生 876 人，其中本科及以上学历

                   525 人，占比 59.9%。2015 年公司毕业生接收情况呈现以下特点：一是本科及以

                   上学历的人员比例增多；二是航空类及重点院校的人员比例增多；三是主专业人

                   员比例增多。公司人才引进工作呈现良好的发展态势，引进人员整体素质不断提

                   高，后备人才力量不断壮大。

                        2、残疾人关爱及就业

                        报告期内，公司按国家法规要求，积极、持续履行社会责任，完成了残疾人

                   劳动就业及按比例安置残疾人的相关工作。
                        二、丰富离退休职工文化娱乐生活

                        离退休员工是公司的宝贵财富，是公司发展和建设的功臣，是维护公司改革、

                   发展、稳定大局的重要因素。2015 年，公司用心用情用力做好离退休服务管理

                   工作，落实离退休人员生活、精神、文化等各项待遇保障。

                        1、理论学习常抓不懈，离退休员工老有所思

                        为了加强离退休员工的思想教育工作，充分了解公司改革、发展的形势，公

                   司组织离退休职工学习党的十八届三中、四中、五中全会精神和习近平总书记系

                   列讲话精神，贯彻落实全国“双先”表彰会精神，组织引导老同志为党的事业增

                   添正能量。为落实习近平总书记讲话精神，开展了“弘扬家风美德，树立家国情

                   怀”等活动。

                        2、积极开展文化娱乐活动，离退休员工老有所乐


                                                            19










                        公司精心组织各协会有序开展离退休员工文化娱乐活动，开展联欢会、灯谜、

                   乒乓球、台球、棋类、广播操、气排球、书画展等活动，组织公司老年艺术团、

                   各协会参与各类文体比赛，并多次取得优异成绩，展示了公司离退休员工良好的
                   精神风貌；组织开展了纪念抗日战争胜利 70 周年系列活动，包括抗战历史专题

                   讲座、抗战老兵报告会、大型书画、图片展；参加中航工业集团纪念抗战胜利

                   70 周年诗词楹联征集活动、抗战老兵在社区专题活动；组织抗战老兵、青少年

                   代表参观战俘营；走访抗战老兵 11 人，为他们佩戴纪念章、发放慰问金。

                        3、老年大学常办常新，离退休员工老有所学

                        老年大学以“小平台、新思路、高起点、大服务”为特色，实现了教学内容

                   与学员需要相结合，教学内容与时代发展相结合，教学内容与提高素质相结合，

                   形成了自我教育、自我管理、自我服务的管理模式。

                        4、志愿活动丰富多彩，离退休员工老有所用

                        黎明公司关工委联合街企校开展了“三爱”主题教育活动，为劳模塑像献花、

                   成立全国劳动模范李志强名字命名的“李志强校外中队”，积极组织开展青少年

                   爱国主义教育活动；南方公司坚持开展“夕阳红志愿者”品牌服务活动，高考期

                   间，组织 39 名志愿者排成 6 个班进行爱心护考；坚持组织周五“爱心护乘”31
                   次，共 186 名志愿者参加；为创文明城市，坚持组织“爱心护区”，共 500 余人


                   参与。
                         三、各类退休人员待遇落实情况

                        公司始终把稳定离退休员工作为一项重要工作。2015 年，公司与时俱进、

                   齐抓共管，做好离退休员工管理服务工作，认真落实上级文件精神以及“两项待

                   遇”，充分调动各方面力量，想离退休员工所想，急离退休员工所急，帮离退休

                   员工所需，使离退休员工的政治、生活待遇得到了保障。

                        1、认真落实离退休人员的政治待遇和生活待遇，是做好离退休人员管理服

                   务工作的中心和根本

                        公司对离退休人员十分重视，以落实“两项待遇”为工作重点，全力做好离

                   退休人员的管理服务工作。组织离退休老干部到专用的阅文场所阅读相关文件；

                   邀请离退休老干部党员代表参加公司党代会、公司职代会、离退休职工代表座谈

                   会；按政策规定足额报销离退休老干部医药费；按时发放离休干部特需经费、健


                                                            20










                   康疗养费、生日费、节假日福利，每年组织一次全体离退休干部体检，及时对离

                   退休职工进行医疗救助、困难补助。

                        2、继续做好对离退休员工的关心和慰问，增加离退休人员管理服务工作的
                   人文关怀

                        根据离退休员工的实际情况，深入到离退休员工家中，通报公司发展情况，

                   广泛听取老同志的意见和建议。通过日常的走访慰问，与离退休员工交流了思想，

                   联络了感情。同时公司还组织人员看望生病住院的老同志，对去世老同志积极协

                   助他们的家属妥善处理后事。

                        四、社区公共设施投入及社区环境改善

                        2015 年，公司坚持和谐惠民道路不动摇，投入人力、物力、财力，大力开

                   展各项惠民工程，积极履行社会责任，成效显著。

                        1、西安分公司生活区改造工作进展顺利，第四期生活区改造项目四栋高层

                   主体工程全部封顶；9 号区拆除、拆迁户倒迁安置及第五期生活区改造项目设计

                   报建工作顺利完成，售房 574 套，职工住房条件得到进一步改善。

                        2、黎明公司积极配合当地政府完成对辖区部分老旧楼、平房的征收，并由

                   政府引进万科房地产公司进行建设；全年共累计投入 773 万元，对职工宿舍区内
                   的给排水管线、电气系统以及防水保暖工程进行改造和维修，大幅提升了广大职


                   工及家属的幸福指数。
                        3、南方公司积极积极争取政府改、扩、翻建政策支持，完成辖区部分职工

                   住房的维修，改善了职工家属的居住环境；聘请专业公司对公司 40 栋打板房进

                   行加固维修，努力改善员工住房条件；开展社区环境整治活动，拆除了火烧房，

                   完成了大操坪门前整治和人文广场、金溪花园等的整治活动；协调董家F办事处

                   对幸福村至枫溪河段主雨水沟污染、综合大楼与幸福广场夜宵摊倾倒潲水、解放

                   桥占道经营等问题进行整治，及时做好生产、生活区公共设施及环境的巡视和维

                   护力度。

                        五、精神文明建设

                        2015 年，公司围绕积极培育践行社会主义核心价值观，及时组织学习和贯

                   彻习近平总书记重要讲话及十八届五中全会会议精神，深入开展各项精神文明建

                   设工作，积极履行国有企业的社会责任，营造了创建文明、崇尚道德的浓厚氛围。


                                                            21










                        1、搭建精神文明教育平台，营造社区文明氛围，为职工家属提供休闲、学

                   习场所

                        通过进一步完善公司职工俱乐部和职工协会建设，搭建职工活动平台，建设
                   职工文体中心，如田径场、游泳馆、羽毛球场、门球场、人文广场等文体活动场

                   所；免费对社区开放公司图书馆，成为广大职工家属学习的好场所；组织开设各

                   种学习兴趣班及宣传知识平台，如开办“老年大学”，吸引越来越多的社区老人

                   学习；举办主题科普知识活动，打开了一个了解航空发动机史、产品及工作原理

                   的窗口；组织职工家属参加“周末女校”学习，参与“心理咨询师”资格取证，

                   免费举办乒乓球培训班、广场舞培训班和太极拳培训班；设计主题风采展和理念

                   宣贯板、氛围板，培育出一批特色鲜明的文化典型，营造了浓郁的敬业主题文化

                   氛围；通过印制各种书籍，制作音响制品宣贯精神文明建设，采取多样化的形式

                   丰富社区文明教育平台。

                        2、开展丰富多彩、健康有益的主题活动，建设和谐、稳定和文明社区，满

                   足职工家属日益增长的精神文化需求

                        开展了一系列“创建文明单位、构建和谐企业”活动，相应的举办了各种文

                   化活动以及体育竞技赛事。举办“迎新春”职工文艺展演及职工家属游艺会；组
                   织开展职工歌手大赛、书法美术大赛、主题的演讲征文比赛；利用业余时间组织


                   观看“三严三实”专题影片；邀请专家学者作《压力管理三步曲》专题讲座；组
                   织拔河比赛、跳绳比赛、趣味游泳比赛、集体宿舍青年职工趣味运动会等大众赛

                   事活动，以及足球、气排球、羽毛球等球类比赛；开展“守护运河、清洁家园”

                   公益活动，通过捡拾垃圾美化环境，引导全体职工及家属及周边市民珍爱环境，

                   倡导文明、健康、科学的生活方式。

                        六、志愿者活动情况

                        公司志愿者围绕“依法治企与聚焦主业”的年度工作主题，本着“点滴真情

                   航空大爱”的服务宗旨，团结引导公司广大青年，大力弘扬“奉献、友爱、互助、

                   进步”的志愿服务理念，以“传承雷锋精神 青春志愿服务”活动为契机，举办

                   了走进敬老院、走进儿童村献爱心等公益活动，和“激荡青春爱心 传播志愿文

                   明―青春嗨淘会”义卖活动，在青年中形成“厉行节俭、物尽其用“的良好氛围。

                   在公司内和社区大力开展吴大观青年志愿者服务活动，以细心周到的志愿服务、


                                                            22










                   积极向上的精神风貌、持之以恒的服务态度赢得了志愿服务对象的高度评价。

                        2015 年各分子公司累计参加志愿服务 80 余项，累计参与活动 2,266 人次，

                   累计服务时间 5,743 小时，捐款捐物近 3 万元。


                                                    第七章 环境责任


                        一、公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                        公司环境保护工作坚持可持续发展战略，全面落实国家和地方节能环保相关

                   法规要求，自觉履行企业社会责任，以绿色制造为理念，创建资源节约和环境友

                   好型企业，严格建设项目环保“三同时”管理，积极推进环境管理体系、清洁生

                   产审核，持续完善节能环保组织领导、统计监测和考核奖惩三大体系。各分、子

                   公司持续实施污染减排工程，推动污染物排放在线监测，监控污染治理设施有效

                   运行，污染物总量和浓度均达标排放。西安分公司和黎明公司顺利通过绿色航空

                   企业达标审核，各分、子公司超额完成“十二五”期间地方政府下达的“万家企

                   业节能量”考核指标，并全面完成行业下达的各项节能减排指标。

                        2015 年公司年度环境保护工作目标完成情况（详见下表）

                   序号                   衡量指标                      2015年度目标值  2015年实际值

                     1               等级污染事故                               0                   0

                     2    环境影响评价与“三同时”执行率                               100%                100%

                     3             化学需氧量（吨）                            ≤237.7              172.9

                     4             二氧化硫排放量（吨）                          ≤734.1              672.2

                                                  氨氮              比基期下降≥10%              下降38.8%
                           污染物排放
                           下降率（以                氮氧化物              比基期下降≥10%              下降29.6%
                     5
                           2010年为基              二氧化硫              比基期下降≥8%               下降37.7%
                               数）
                                               化学需氧量              比基期下降≥8%               下降33.1%

                        二、公司年度资源消耗总量

                        公司年度工业用水量为927.26万吨，工业煤炭消费量为99,241.67吨, 天燃
                   气燃气量为1,964.79万立方米。

                        三、公司环保投资和环境技术开发情况

                        公司各分、子公司积极增加节能减排资金投入，开展节能环保技术改造，年


                                                            23










                   度累计投入资金16,856.95万元。

                        西安分公司实施生活区集中供热工程，拆除公司原有燃煤锅炉等共计投入资

                   金10,080万元。投资140.3万元，对公司的环保设备设施进行了全面的维护和维
                   修，同时采暖系统采取“汽改水”，改造采暖网络，更换散热器，增加“汽水”

                   换热器等，投入3,000万元。

                        黎明公司投入1,857.85万元实施电镀污水站改造项目，采用先进的污染治理

                   技术，改造后可实现电镀废水“零排放”，从而减少了重金属污染物的排放，环

                   境效益显著；投入15.2万元对高耗能电动机进行了更新改造；投入375.6万元对

                   漆雾进行治理，减少了挥发性有机物的排放；投入230万元对吹砂除尘器进行了

                   更新改造，大幅减少了粉尘排放。

                        黎阳动力投资329万元在叶片分厂新建荧光废水和生产废水处理设施，目前

                   已经基本完成，并通过了环保验收。

                        南方公司共投资829万元，用于锅炉房在线监测设备改造、污水站系统升级

                   改造、污水站在线监测设备更新、电解厂房废水收集处理、锅炉除尘项目等项目，

                   提升了环境污染治理能力。

                        四、公司排放污染物种类、数量、浓度和去向
                        1、废水排放的主要污染物：化学需氧量排放量为184.493吨，氨氮排放量为


                   38.5745吨，满足国家和地方污水排放标准要求，主要去向为城市污水处理厂，
                   经处理后达标排放。

                        2、工业废气排放的主要污染物：二氧化硫排放量为661.197吨，氮氧化物排

                   放量为293.089吨，满足国家和地方大气污染物排放标准要求，经处理后达标排

                   放。

                        3、工业危险废物产生量为3,642.8吨。固体危险废物主要包括表面处理废物、

                   废酸、废碱、废乳化液、废矿物油等危险废物；其他一般性固体废物采取综合利

                   用和送至工业垃圾填埋场的方式进行处置，危险废物全部委托有资质的第三方危

                   废处置机构进行安全处置。

                        4、公司主要噪声源来自发动机试车、空压机、拉床、模锻锻锤等高噪声设

                   备，通过吸声、隔声、消声、减震等降噪措施，保证噪声达标排放，经地方环保

                   部门监测，全部达标。


                                                            24










                        五、公司环保设施的建设和运行情况

                        公司各分、子公司对生产过程中产生的污染物均配套建设有环保设施，现有

                   工业废水、工业废气等处理设施147台（套），试车台建设过程中采取了高效隔音
                   降噪措施；并加强日常检查和维护，保证污染物排放浓度与排放总量全部控制在

                   国家和地方政府指标范围内。

                        六、环境/职业健康安全管理体系建设情况

                        公司下属各分、子公司分别建立了ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业

                   健康安全管理体系，根据标准要求分层级制定了管理手册、程序文件、作业指导

                   书、应急预案等体系相关文件，定期组织开展危险源、环境因素的辨识，采取有

                   效控制措施，确保风险在可接受范围。2015年顺利通过年度体系监督审核，坚持

                   “PDCA”循环，持续改进体系运行绩效。

                        七、公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、综

                   合利用情况

                        各分、子公司在生产过程中产生的部分废物如炉渣、粉煤灰、有色金属、黑

                   色金属的处理均采用综合利用；不能利用的一般性固体废物集中送至政府指定的

                   工业垃圾填埋场；废弃产品由物资回收部门统一回收，作为资源再利用；危险废
                   物交给有资质第三方专业处置机构进行妥善处置。


                        八、节能降耗工作成效
                        公司对各分、子公司节能指标进行监控，加强管理，万元增加值综合能耗较

                   2010年下降30.19%。西安分公司、黎明公司、黎阳动力、南方公司超额完成发改

                   委下达的“十二五”万家企业节能量目标。具体节能工作情况如下：

                        1、主要指标完成情况

                            公司名称                   西安分公司             黎明            南方          黎阳

                                   消耗量占比              18.3%          30 %         28.4%         33%
                     煤炭
                                较上年变动（吨）             -30,115       -1,185.00       603         -755
                                   消耗量占比              19.9%          60.5%        33.6%         35%
                     原油
                                较上年变动（吨）              285.8         13,126        687.35      -465.09

                                   消耗量占比              23.7%          9.5%          26%          29%
                     电力            较上年变动
                                                     605.16           364          280        -506.32
                                  （万千瓦时）
                  能源消耗               消耗量            73,393.87       122277        29,255    45,449.00
                                                            25









                     合计            较上年变动              6.46%          18.3%        5.63%       -1.73%

                  产值综合               消耗量             0.0968          0.132        0.276       -0.0108
                 能耗（标准
                                   较上年变动              3.6%           8.2%         -5.4%       -2.34%
                  煤/万元）
                                “十二五”实际节
                  总产值节                能量             18,586         10,211        6,950       30,300
                     能量         “十二五”节能量
                                                     13,767         10,000        4,000        2,000
                                      目标
                        2、节能降耗管理主要工作情况

                        （1）西安分公司

                        建立节能工作三级分工协作机制，逐级分解节能目标，实行监督与考核。设

                   立专职能源管理机构和节能专项改造资金，通过管理节能和技术节能双轮驱动，

                   降本增效，节能效果明显。

                        积极开展各项管理节能工作，组织开展“节水周”和“节能宣传周”主题宣

                   传活动，充分利用广播、园区网、微信平台、宣传画册等开展形式多样、丰富多
                   彩的节能宣传教育活动。同时组织能源管理人员参加省市地方等组织的能源计量、

                   能源统计、能源量核算办法等各类专项培训。

                        加大资金投入，实施技术节能措施。安排330万元专项资金，用于能源计量

                   器具配备、电网谐波治理等节能改造；推进循环水改造项目，顺利通过西安市节

                   水办节水项目的申报答辩，为公司争取90万奖励资金；完成厂区汽改水项目、管

                   网跑冒滴漏维修维护等管网改造；针对性实施建筑节能项目，对现有厂房开展节

                   能灯改造，新建科技中心建设方案符合国家一星绿建标准；顺利通过绿色航空工

                   业标准试点单位审核；全面完成“十二五”期间发改委下达的“万家企业节能低

                   碳行动”节能量考核。

                        （2）黎明公司

                        落实节能目标责任制，制定并下发了年度节能工作计划，对各二级单位下达

                   了煤、油、水、电的总量控制指标或单耗控制指标，并纳入到公司的IBSC综合绩

                   效考核体系，层层落实节能目标责任制。顺利通过绿色航空工业标准试点单位审
                   核；全面完成“十二五”期间发改委下达的“万家企业节能低碳行动”节能量考

                   核。

                        组织开展节能宣传活动，在世界水日、节水宣传周等分别组织开展了节能宣

                   传活动。在黎明报、广播站、OA网刊登节能宣传稿件，在厂区内悬挂宣传横幅、

                                                            26










                   彩旗、节能展架，发放节能宣传单、节能购物袋等，同时对各级人员进行节能培

                   训，全面提升员工的节能环保意识。

                        （3）黎阳动力
                        黎阳动力2015年处于新区建设和搬迁调整过渡期，生产及能源布局处于动态

                   变化中，给企业能源管理工作带来了很大的挑战。探索开展新型合同能源管理工

                   作，在沙文园区推进厂房照明节能改造项目，现已进入现场施工阶段；年度报废

                   拆除燃煤锅炉11台，53.5蒸吨；“十二五”期间累计完成节能量30,300吨标煤，

                   大幅超额完成发改委下达的“万家企业节能低碳行动”节能量考核目标值2,000

                   吨标煤的任务。

                        （4）南方公司

                        狠抓节能基础管理，促进管理上台阶。公司年初编制下发节能工作年度计划，

                   将各项节能降耗指标和工作目标分解到各生产用能单位和相关各部门。依据完成

                   情况，严格按季、年度进行考核，并纳入各单位主管领导绩效考核中。

                        继续大力开展节能改进改善“金点子”活动，以项目申报、评比、获奖形式

                   激励全体员工参与节能改进改善活动，建成一个将节能成果有效运用到生产一线

                   的节能工作平台。立项的23个节能改进项目已进入最后完成评审阶段。加强对用
                   能现场的督查工作，通过定期和不定期对各单位用能现场进行能耗考评。持续对


                   用能现状进行梳理和总结，摸清公司能源消耗的重点和难点，利用国家新政策，
                   积极寻求国家和地方政府的大力支持，不断对高耗能落后设备进行节能技术改造。



                                                 第八章 公益慈善活动


                        一、年度社会公益活动的组织、参与情况

                        2015 年度，公司充分发挥社会公益活动在社会责任工作中焦点作用，以切

                   实履行社会责任为出发点，积极组织开展参与社会公益活动。

                        西安分公司完成对商洛市商州区杨玉河镇杨树林村扶贫项目，组织项目竣工

                   仪式；下发了《关于对职工子女户籍不在公司辖区欲就近入学情况的摸底通知》，

                   并积极协调完成职工子女公司辖区小学入学 46 人。黎明公司按照沈阳市委中省

                   直企业工委对口扶贫要求，对沈阳市辽中县老大房镇后鸭鸡房村进行帮扶，帮助

                   该地区翻修贯穿该村 1.4 公里失修破旧不堪的沙石路为标准的柏油马路。黎阳动


                                                            27










                   力开展无偿献血活动，共计 263 人次，献血达 71,700ml。南方公司开展“三帮

                   扶”工程，“帮扶一个贫困村、帮扶一所贫困小学、帮扶一批贫困学子”，与湖

                   南大学等建立了一对一、多对一的帮扶联系；“公益南方 梦想启航”爱心助学
                   活动为在校学习的 37 名学子（3 名已毕业）赠送助学金 22.20 万元；“航空报

                   国社会责任工程”白关社区书屋建设逐步充实投入图书 1,234 册，价值 2.65 万

                   元；“航空幼苗助学工程”生田小学援建工作有序推进，累计投资 30 余万元，

                   支持芦淞区南方一小的“国球运动”，开展教师节慰问活动；“全国职工书屋示

                   范点”建设工作稳步进行，工会图书馆全面面向社会开放，同时也挂牌株洲市芦

                   淞区图书馆，是省国防科技工业系统内藏书最多、读者流量最大的工会图书馆。

                        二、年度社会捐赠情况

                        2015 年公司持续向社会进行慈善捐赠，稳步增加，重点投放。

                        西安分公司以困难职工摸底工作为依据，双节发放困难补助费 347 人/19.25

                   万元，慰问离退休老职工 10 户；组织发放扶危帮困四批，共救助 45 人，发放救

                   助金 31.5 万元；完成遗属生活费审批发放近 450 人，发放补贴 171.8515 万元；

                   组织 2015 年“金秋助学”工作，帮助 9 名困难职工子女，发放助学金 4.5911

                   万元。黎明公司本年度向沈阳市总工会职工爱心慈善基金会捐赠 190 万元善款；
                   对沈阳市辽中县老大房镇后鸭鸡房村开展修路帮扶项目，捐赠资金 14 万元；向


                   沈空装备部所属部队捐赠车辆 6 台，价值 37.2 万元。黎阳动力为贵阳市慈善总
                   会捐书 3.9 万元，参加全省职工优秀书法摄影作品义购 30 万元，帮扶困难职工。

                   南方公司本年度社会捐赠达 65.38 万元。



                                                  第九章  可持续发展规划


                        一、公司的商业伦理准则

                        商业伦理是企业在经营活动中处理与员工、客户、股东、供应商、政府、竞

                   争者、公众等利益相关者之间的关系时所应遵守的法律行为准则和道德规范。公

                   司作为重点国防装备制造企业，同时又是中航工业发动机板块主机业务唯一的上

                   市公司，始终坚持以客户为中心，将“令股东满意，客户成功，员工自豪、国人

                   羡慕”作为经营理念，视商业伦理为企业健康发展的道德基石，践行并不断丰富

                   和完善了独具企业特色的商业伦理准则：


                                                            28










                        1、敬业诚信，创新超越

                        “敬业诚信，创新超越”是中航工业的企业理念，公司大力推进企业文化建

                   设，将爱自己、爱集体、爱产品有机融合，塑造员工爱岗敬业的职业化精神；做
                   老实人、说老实话、办老实事，诚信做人、诚信经营；注重创新、渴望变革，以

                   “求快、求变、求新”作为行动理念。永不满足，勇于超越自我、超越对手，超

                   越一切艰难险阻的精神风貌，在改革创新中追求业绩卓越和基业长青，为股东创

                   造更强更大更久的财富和价值。

                        2、和谐惠民，积极履责

                        公司将和谐惠民、创建和谐社会的思想融入了公司文化理念体系，积极主动

                   履行社会责任。随着企业规模的不断发展壮大，公司不断招收大中专毕业生，吸

                   纳社会就业人口，为残疾人提供适合岗位，在缓解就业压力方面为社会做出积极

                   贡献。

                        3、公平竞争，互惠共赢

                        市场经济有竞争也有合作。公司崇尚公平竞争，以提高国家的国防武器装备

                   实力为己任，奉行与竞争对手互惠互利、共同促进产品升级和产业进步的宗旨。

                   为客户提供优质、可创造价值的产品，营造与供应商、客户之间和谐、共赢的商
                   业关系。


                        4、职业安全，绿色生产
                        职业健康，绿色生产是公司近年来发展过程中始终坚持的原则之一，公司将

                   全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度。公司各分、子公司近几年陆续

                   通过环境、职业健康安全管理体系认证，完成安全生产标准化达标建设，顺利通

                   过了清洁生产审核，不仅表明公司对减少环境污染、保护职工生命安全的决心，

                   同时也向社会宣示公司是一个对用户、对相关方、对周边社会安全环保负责任的

                   企业。2016年及以后的发展中，公司将继续完善优化相关程序文件，把持续完善

                   体系和推进当前的安全环保工作相结合，保障员工职业安全，实现企业绿色生产。

                        二、员工保障及员工成长

                        1、员工权益保障计划

                        （1）公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法与工会组织签订《集

                   体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》、《公司工资集体协商协议》，积极为


                                                            29










                   职工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的

                   生产和生活环境，切实维护员工的合法权益。

                        （2）公司重视职工权利的保护，依据相关法律和公司章程的规定，建立职
                   工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有必要的权利；建立职工法律服务工

                   作站，通过多种形式做好与职工利益相关的法律法规宣传工作，积极参与工伤事

                   故处理，降低劳动争议发生率；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，

                   对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工

                   代表大会等形式听取职工意见，关心和重视职工的合理需求通过各种方式和途径，

                   构建和谐稳定的劳资关系。

                        （3）公司推崇“以和谐惠民为落脚点”的文化理念，在企业经济效益增长

                   的同时，不断提高员工幸福指数。以人为本，关心员工的精神需求，塑造员工的

                   阳光心态、魅力人格和责任人生。在公司内开展幸福工程活动，继续开展职工健

                   康疗养、健康普查；提高医院医疗水平、服务水平；开展特困职工子女就业帮扶；

                   开展丰富多彩的文化体育活动，丰富职工文化娱乐生活，营造员工舒心的工作、

                   生活环境。

                        2、员工成长助推计划
                        （1）抓好新员工入职培训，引导新员工完成角色转换


                        公司以岗位适应力培训为基础，岗位能力提升为主线，重点加强青年人才的
                   培养，对新员工培养情况进行调研，及时发现、解决新员工培养诉求和心理困惑，

                   取得了较好效果；在新员工入职培训中，以丰富充实的课程、军事训练及爱国主

                   义教育活动开启新员工在公司的成长之路，提升新员工团队凝聚力；制定《优秀

                   新员工评比办法》，搭建良性竞争和展示自我的平台，召开大会进行表彰，对新

                   员工培养起到了良好的激励示范作用。

                        （2）推进青年成才计划，充实后备人才队伍

                        从工作五年内的员工开始，开展员工职业生涯规划，编制《员工职业生涯规

                   划表》，从培训、岗位调整等方面出台配套政策，配合员工职业生涯规划的推进；

                   制定了青年成才计划，经过培养和自我锻炼，采取多渠道选拔，造就一批数量充

                   足、专业齐全、素质优良的青年航空人才后备队伍；同时，通过组织推荐、民主

                   评议、预备期考核等环节，加强后备人才培养与管理，为公司青年骨干成长成才


                                                            30










                   铺垫基石。

                        三、加快企业转型，为客户提供高附加值的产品和服务

                        1、强化企业内部管理，不断提升产品和服务质量
                        以问题为导向，关注产品实物质量。一是落实“聚焦战场抓质量，聚焦问题

                   抓管理”的思想，从管理标准的梳理优化、问题管理的操作执行和监督检查评价

                   等方面进行统筹策划，全面运行质量问题报告、分析和纠正措施系统（FRACAS

                   系统），贯彻质量问题“双五归零”理念，对外场、厂内各类质量问题进行 “全

                   寿命”周期的系统管理，以逐步形成以问题为驱动、系统协同改进的质量问题管

                   理和改进机制；二是强化不合格品控制，提升整机装机质量。在对不合格品统计

                   数据分析的基础上，通过设置不合格品审理单办理数量和单台装机数量指标，严

                   控不合格品审理单办理的数量和审理质量；三是开展单台交付评审，提升产品出

                   厂质量。严格实施发动机单台评审制度，开展对型号重点控制项目的系统梳理，

                   进一步明确产品出厂质量状态，促进产品实现全过程质量保证能力的提升。

                        完善奖惩机制，全面开展现场过程质量控制考评工作。发挥质量奖惩的正负

                   激励作用，确立“质量红线”，弘扬质量正气，凝聚质量正能量，提升全员的质

                   量问题意识、质量责任意识和质量改进意识。深入开展降损改善工作，通过建立
                   降损改善项目簇，拉动系统改进工作全面展开。持续开展质量风险防控工作，将


                   公司质量风险点防控工作与科研攻关、精益改善、QC 小组等技术质量改进工作
                   紧密结合，促进公司质量自主保证能力的提升。

                        2、加强能力建设，促进产业发展

                        一是优化质量管理流程，解决质量管控要求与各业务实际相脱节的问题，将

                   质量职责融入到各项具体工作之中，推动质量管理体系真正发挥作用。基于流程

                   管理理念，依据 AOS 总体框架，从“流程支撑”、“执行主体”、“可操作性”、“有

                   效的监督检查和持续改进”四个方面对管控要求落实情况进行评价，提升各业务

                   流程的运行能力水平；二是聚焦薄弱环节，以审核促体系管理提升。发挥质量审

                   核的评价、验证、反馈和推动作用，深入开展体系审核、过程审核和产品审核工

                   作，并针对特殊过程确认、零件外委加工、数控程序管理、关键过程控制等方面

                   问题，联动业务流程主责部门实施了系统性整改工作，有力促进了质量管理体系

                   有效性和适宜性的提升；三是推进信息化建设，实现质量管理模式的整体升级，


                                                            31










                   使质量管理从传统、陈旧的人工统计分析模式向智能化分析诊断模式转变。策划

                   开发了质量信息化平台，对发动机设计、制造修理、使用维护等各阶段产生的质

                   量数据进行收集、管理，为质量改进提供依据，为管理决策提供支持。
                        3、以顾客为中心，建立良好客户关系

                        一是抓好备件保障，加快问题解决速度，提高外场装备完好率；二是调整优

                   化服务保障模式，完善用户培训方式，做好技术支持；三是持续开展重点用户的

                   走访服务,通过座谈、交流、技术课堂等多种形式的互动，了解用户需求，力争

                   解决制约部队装备使用的重、难点问题；四是转变服务保障观念，提高对兄弟板

                   块，尤其是飞机主机单位意见的关注度。

                        四、节能减排

                        2016年公司将全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度，持续通过规

                   范能源管理制度、加强能源指标考核力度、夯实能源数据基础、引进新技术进行

                   节能改造、提高用能效率，降低企业能耗成本，确保年度各项节能降耗目标顺利

                   完成。

                        1、规范能源管理制度

                        公司在各分、子公司原有能源管理制度基础上，根据国家和地方相关法规标
                   准要求，进一步完善制度内容，建立一套完整的能源管理体系文件，持续完善能


                   源管理体系的系统性、规范性、归一性。积极推进能源管理体系和能源审计工作，
                   同时加大制度执行考核，纳入经济责任制范围进行奖惩。

                        2、加强能源管理力度

                        全面贯彻落实国家节能降耗“十三五”规划，以“精细化管理”为主线，以

                   “打基础、建体系、做规划”为基本工作思路，分级制定公司“十三五”节能减

                   排指标，列入KPI考核，规范能源统计上报工作，持续提升节能降耗工作管理水

                   平。

                        3、夯实能源数据基础

                        通过对数据采集和分析，进一步提高各单位能源数据的归集，突出对能源数

                   据统计分析，及时进行预警监控，制定防范和改进措施，确保能耗指标按计划完

                   成。

                        4、加大项目改造力度


                                                            32










                        公司将不断加大资金投入，大力推行节能环保技术改造项目，通过技术手段，

                   达到节能减排目的。

                        五、环境保护
                        1、2016年度环境保护工作目标是：（1）等级污染事故0起；（2）环境影响评

                   价和“三同时”制度执行率100%；（3）氨氮、氮氧化物、COD、二氧化硫等污染

                   物达标排放，下降率符合国家和行业要求。

                        2、2016 年公司在环境保护方面要完成的主要工作：

                        （1）完成西安分公司、南方公司环境体系、清洁生产等审核工作；

                        （2）加大黎明公司技改实施力度，完成现有污水站技术改造，实现重金属

                   “零”排放；实施供热系统技术改造，将燃煤锅炉改为燃气锅炉，使用清洁燃料，

                   减少污染物排放；

                        （3）完成黎阳动力老区约2,000户职工家属用电划转地方供电善后工作；开

                   展新区厂房照明节能改造试点工作；

                        （4）对南方公司燃煤锅炉进行脱硫技术改造等环保治理工程，对电镀废水、

                   含油废水等实施在线监控，实现监测数据及时获取，确保满足法律法规要求。

                        （5）公司将持续严格执行对新、改、扩建项目的环境影响评价及“三同时”
                   管理制度，加强源头控制。不断完善各类节能环保管理体系，建全科学的考核评


                   价体系，形成自我监督、自我完善和持续改进的工作机制和管理体制。
                        六、2016年公益计划

                        2016年公司将持续推进既有项目的实施，不断拓展公益活动的形式、渠道、

                   途径、手段，强化提升公益项目的实施效果和社会影响。

                        西安分公司将持续履行社会责任，积极与对口扶贫村规划研究具有经济增长

                   点的扶贫项目；继续委派干部驻村开展扶贫相关工作，进村摸底并对贫困户建档；

                   开展对商州区杨峪河镇北城子村的贫困户结对帮扶等工作；加大对困难职工及其

                   家庭的帮扶工作。黎明公司2016年计划向沈阳市总工会职工爱心慈善基金会捐赠

                   190万元善款，并将继续对沈阳市辽中县老大房镇后鸭鸡房村进行帮扶，拟捐赠

                   部分资金帮扶其开展剩余1.5公里路面改造项目。黎阳动力将持续积极参与无偿

                   献血和各项对外捐助活动。南方公司将继续以四个重点项目为主，即“公益南方

                   梦想启航”爱心助学活动、“航空报国社会责任工程”白关社区书屋建设、“航空


                                                            33










                   幼苗助学工程”生田小学援建工作及“全国职工书屋示范点”建设工作。

                        七、公司社会责任战略规划

                        公司日常经营多为市场行为，社会责任工作多为非市场行为。企业的发展不
                   可能脱离社会土壤而独立存在，市场非市场行为不是两个独立的概念，二者具有

                   协同整合作用。促进两种行为的大力协同，会带来“1+1>2”的整合效应。中航

                   动力在制定市场战略时，将不仅仅考虑市场因素，还会加强与社会责任工作的充

                   分融合，形成协同整合局面，形成持续竞争优势。

                        中航动力将坚持以市场为导向，以客户满意为最高追求，持续完善质量管理

                   体系，尊重员工权益，实现员工收入与企业发展协调增长，同时不断强化员工教

                   育培训，实施“长、家、匠”分离，拓宽员工职业发展通道；关注社会和员工需

                   求，建立公益事业和慈善捐赠的长效机制；发挥好职工大重病和困难职工帮扶基

                   金作用；开展助学活动、健康疗养、送温暖及慰问困难职工活动；坚持企业与环

                   境的和谐发展，不断完善节能减排管理体系和各项管理规章制度，积极推动环保

                   先进技术工艺的运用，努力将公司建设成资源集约、环境友好型企业。中航动力

                   将积极履行社会责任，努力践行航空报国承诺，实现与社会共享发展成果。





                                                                             中航动力股份有限公司
                                                                           董事会

                                                                           二一六年四月二十二日




























                                                            34



