







                                 中石化石油工程技术服务股份有限公司


                                        二零一六年企业社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        《中石化石油工程技术服务股份有限公司 2016 年企业社会责任报告》（“本

                   报告”）反映了 2016 年中石化石油工程技术服务股份有限公司（“ 本公司”）在从

                   事生产经营活动中，对本公司利益相关者和社会积极承担社会责任的有关情况。
                   本报告依据《中华人民共和国公司法》、《 上海证券交易所上市公司环境信息披露

                   指引》、《香港联合交易所有限公司主板上市规则》附录二十七《环境、社会及管

                   治报告指引》等相关法律法规和规定，并结合本公司的实际情况编制。



                        2016 年，本公司牢固树立“市场是根、服务是魂、效益为本、合作共赢”
                   的发展理念，狠抓开拓市场、降本减费、项目创效、严格管理四大中心工作，扎

                   实推进创新驱动、深化改革、结构调整、转型发展四大关键举措，各项工作在攻

                   坚克难中取得了新进展。本公司在 “战寒冬、求生存、谋发展”的同时，认真

                   履行社会责任，重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会公益
                   事业，帮助和带动地区经济发展，促进了企业、员工、社会与环境的协调可持续

                   发展。



                        一、安全生产

                        本公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持“红线”
                   意识和“底线”思维，2016 年面对油服行业量价齐跌的“寒冬期”，抓预防、

                   重治本，不断完善安全管理制度体系，强化监管队伍建设，推行异体监督机制，

                   狠抓安全生产责任落实和制度执行，加大安全监督检查和隐患排查治理力度，确
                   保了本公司全年安全生产形势总体平稳。



                        1.安全生产绩效情况

                        2016 年，本公司全年上报总工时数为 340,752,320 小时，发生 17 起员工可

                   记录人身伤害事件数。公司百万工时损失工时事件率(LTCF)和百万工时总可记录

                   事件率（TRCF）分别为 0.0499,与 2015 年相比分别下降 44.18%、48.60%。上报
                                                            1











                   车辆运行总里程为 29,332.323 万公里。海外项目获得沙特阿美、科威特、马来

                   西亚等石油公司安全表彰和奖励 39 项，为公司树立了良好的国际形象。


                        2.安全制度建设

                        本公司持续修订完善 HSE 管理制度体系，共发布实施 37 项 HSE 管理制度。

                   编制了《HSE 管理手册》， 各地区公司、专业公司及所属单位也均建立了 HSE 管

                   理体系，逐步规范运行和管理。进一步细化分解 HSE 责任制，编制完成 6,300
                   余个岗位 HSE 责任制及考核细则，实现了岗位职责具体明确、量化考核、全员覆

                   盖，进一步推进了全员岗位责任落实。完成应急预案“卡片化”工作，共编制印

                   发 4,600 余类应急操作卡片。基本构建起完善的管理制度、责任制、操作规程和

                   应急预案体系，HSE 管理体系日趋完善。


                        3.重点风险管控与隐患治理

                        本公司按照 “识别大风险、消除大隐患、杜绝大事故”的要求，组织开展

                   重大安全风险评估，将井控与硫化氢泄漏、海（水）上作业、放射源失控、民爆

                   物品丢失爆炸、公共安全等风险列入重大安全风险清单，以挂钩承包的方式明确
                   责任领导和责任部门，制定落实重大风险防范措施。推动全员安全诊断工作的常

                   态化开展。2016 年度共收到安全管理、员工行为安全、物的不安全状态、作业

                   程序等诸多方面的安全诊断建议 12 万余条，对优秀建议奖励 208.9 万元。


                        为及时消除安全隐患，本公司认真落实隐患治理“五定”原则，加大隐患治

                   理力度，2016 年累计投入安全生产费用、安保基金等共计人民币 8.54 亿元，承

                   担中国石化集团公司安全科技攻关项目 6 项，投入资金 524 万元。加大技术革新

                   力度，推进钻井队安全技防示范建设。积极应用新技术、新工艺、新装置，在涪

                   陵工区推进钻机“井工厂”技术改造，应用导轨式、轮轨式、步进式钻机整移运
                   装置 14 套，降低了钻机拆迁风险，钻机搬安时间由 6 天降低到 3 小时。



                        4.现场督查与风险管控

                        本公司大力推行 HSE 异体监督机制，加强 HSE 监管队伍建设。所属子公司均
                   配备了安全总监，设置了独立的 HSE 管理部门，配备了专业的管理人员。设立了

                   专业 HSE 督查机构，聘任了专业督查人员。6 个地区公司的二级单位共设立 33

                   个 HSE 监督站，聘用 HSE 异体监督人员 600 余名。各地区公司、专业公司因地制


                                                            2











                   宜，制定了异体监督运行管理办法和工作标准，监督人员认真履行职责，HSE 异

                   体监督模式取得实效。


                        严格落实施工现场各项管控措施，减少生产现场 HSE 风险。发布《HSE 目视

                   化管理规定》，对 HSE 目视化管理进行规范和约束。全面实施作业许可管理制度。

                   对钻井、海上、井下作业等 6 个专业、共 62 项高风险作业全面实行作业许可审

                   批。编制钻井现场作业工作安全分析（JSA）模板，对所有纳入许可范围的作业
                   和非常规作业施工前开展 JSA 分析。2016 年共组织作业许可审批人、监护人培

                   训 6,400 余人次。大力推进视频监控系统建设。所属 301 支钻井队、212 支井下

                   作业队已经安装了固定式和移动式视频监控装置，共安装各类监控探头 6,750

                   个。高风险作业环节现场风险管控水平得到较大提升。


                        加大监督检查力度。2016 年本公司相继组织开展了年度综合 HSE 大检查、

                   井控与海（水）上大检查、冬季安全生产、异体监督验收等监督检查，查出并整

                   改各类问题 3,000 余个。各单位及其所属二级单位认真组织开展了月度、季度和

                   年度综合性以及特殊时段、特别专业的 HSE 检查，在隐患排查和风险管控上发挥
                   了较好作用。



                        5.井控管理

                        本公司积极宣贯《井控管理规定》，组织各子公司修订发布钻井、井下作业
                   井控实施细则。开发井控管理系统，组织井控车间标准化建设和检维修管理工作

                   培训，明确井控车间井控装备检维修、试压必须有现场监督的要求，对井控装置

                   检维修和安装实行专业化、规范化管理。制定《钻井 I 类井控装置检测管理规定》，

                   对 377 台套钻井 I 类井控装置实施 3 年期检测。实施专家驻井制度，中原石油工

                   程公司、西南石油工程公司、江汉石油工程公司对顺北 2 井、马深 1 井、焦页
                   108-6HF 井等重点井派驻井控专家。规范现场管理，强化“三早”理念，落实“三

                   岗联坐”，做实各工况下的井控演练，基层“班自为战”能力明显增强。狠抓井

                   控培训，统一各培训学校井控培训教材，组织编写了井控题库。2016 年，本公
                   司井控工作平稳运行。



                        6.海上安全

                        本公司不断强化涉海作业风险防控，严抓海上作业安全管理。组织对 8 条服


                                                            3











                   役 30 年以上钻井平台进行结构安全状况评估。 将 27 项在役老旧平台安全隐患列

                   入隐患整改计划，要求所有平台在重大安全隐患消除之前不得投入生产作业。严
                   格平台拖航、移位、大型结构物吊装等作业许可审批，落实领导值班带班制度，

                   实施全程监护，2016 年 77 次平台拖航均安全完成。提升特殊季节、敏感时期平

                   台拖航等直接作业环节的审批监管级别，加强对出海人员尤其是外来施工作业人

                   员的安全教育，密切关注气象情况，畅通信息渠道，周密做好应对台风等各种恶
                   劣天气的防范工作。2016 年全年海上作业未发生安全事故。



                        7.公共安全管控

                        本公司坚持“人员不培训不派出、培训不合格不派出”的原则，组织所有境

                   外人员参加公共安全培训，完成 3,837 人次境外公共安全培训，审查出国团组
                   1,552 个、出国人员 13,642 人次。坚持“公共安全风险不评估、机构不能设立、

                   项目部不投标、合同不能签订”原则，加强境外公共安全风险评估，审批新上项

                   目 167 个。扎实开展防恐防暴工作，相关队伍认真宣贯《西部工区安保防范设施

                   器具配置要求》，按标准配备暴恐防范用具，严格执行报备案、防恐演练、门禁
                   及巡逻制度，成立应急队伍，专人负责日常警戒，配备必要的应急器材，保障正

                   常的生产秩序和员工人身安全。2016 年未发生重大公共安全事件。



                        二、环境保护

                        本公司严格遵守作业或经营所在国家和地区的环保法规、各项节能减排规定
                   和要求，制定并施行《节能减排管理办法》等，持续开展清洁生产、节能减排、

                   碳资产盘查与核查、“能效倍增”计划等工作，“生态文明建设”及“绿色低碳”

                   战略初见实效。2016 年，本公司开展废弃泥浆随钻治理 308 口井，实现钻井废

                   物减量化 60%以上。强化涪陵工区油基岩屑处置，江汉石油工程公司油基岩屑回
                   收利用装置日处理油基岩屑 50 立方米，累计处理 1.3 万立方米。加强生产现场

                   的污染控制和废物综合利用，胜利石油工程公司 7 座泥浆回收站共循环综合利用

                   2.3 万方钻井泥浆，涪陵工区 4.6 万方压裂返排液和钻井废水全部在配制压裂液

                   时回用。本公司钻井、作业废水回收处理达标率 100%，危险废物妥善处置率 100%,
                   生产单位基层队清洁生产审核率大于 80%。本公司减废增效成效显著。



                        本公司积极运用节能技术，强力推进“能效倍增”计划。2016 年共运用网

                   电 293 口井，钻井进尺 45.996 万米，替代柴油 8.4 万吨，节约 9,959.7 吨标准

                                                            4











                   煤。2016 工业万元产值综合能耗 0.270 吨标煤/万元，比 2015 年实际完成值下

                   降 0.001 吨标煤/万元；工业综合能源消费总量 690,557 吨标煤，占年计划
                   872,677 吨标煤的 79.13%。



                        本公司严格按照国家《环境保护法》、《海洋石油勘探开发污染物排放浓度限

                   值》（GB4914-2008）和《船舶污染物排放标准》（GB3552-83）等标准，及作业所

                   在国排放标准和国际公约要求，确保工业污水及生活污水达标排放。对于危险废
                   弃物，交予具备处理资质的单位实施回收处理。钻井各平台设置有油水分离器、

                   生活污水处理装置等环保设备设施，按 PMS/AMOS 保养体系，设备设施进行维护

                   保养，确保其运转正常；各平台每月对生活污水和含油污水样送检，并跟踪检验

                   监测结果确保达标排放；各平台还配备有各种回收装置，防止污染物意外溢出污
                   染环境，实现污染物零排放。



                        本公司还积极倡导绿色办公，绿色出行。大力控制办公用品消耗，推行办公

                   自动化，严控纸质文件印刷数量，办公用纸双面打印或重复利用；大力推广视频

                   会议，提高参会覆盖面的同时提高了效率，同时大幅减少了会议出行成本；厉行
                   节约用水、用电，合理调度、综合使用水资源，加强用电设备管理，养成人走灯

                   灭的好习惯；严格管理公务用车，科学调度、统筹安排、合理合并公务用车，降

                   低了出行成本，同时也减少了燃油消耗。


                        三、质量管理

                        本公司聚焦提质增效转型升级，坚持“质量永远领先一步”的质量方针，不

                   断夯实质量管理基础，发布《石油工程公司质量管理办法》，所属认证企业继续

                   完善质量管理体系，体系有效性逐步提升。加强石油工程项目和产品全过程质量

                   管控和现场监督力度，开展油田化学剂质量监督抽查，工程质量和产品质量整体
                   受控，实现公司 2016 年质量目标。本公司物探资料合格率 100%，钻井井身质量

                   合格率99.9%、固井质量合格率 100%、取心收获率 95.4%，测井曲线优等品率 92.3%，

                   完井资料剖面符合率 92.9%，特种作业施工一次合格率 99.7%，单位工程质量和
                   工程项目竣工验收一次合格率 100%。



                        提质增效成效显著，创出一批施工记录和优质工程，不断塑造“SSC”品牌

                   形象。顺北 1-4H 井井深 8049.09 米，刷新超深小井眼（≤6″）水平井斜深世界


                                                            5











                   最深纪录，顺北 1-7H 井创出短半径水平井垂深最深(7456 米)、斜深最深(7947.21

                   米)等多项国内施工记录，在涪陵工区创定向射孔、连续油管穿电缆等多项国内
                   施工记录。榆林-济南输气管道工程、桥东油田青东 5 块新区产能建设地面工程

                   项目荣获“国家优质工程”称号。



                        四、供应链管理

                        本公司不断优化供应链管理，建立了完整的供应商准入、使用、评审及退出
                   的管理机制，对供应商的选择采取审慎的态度和严格的标准，不仅看重其产品质

                   量、服务水平、商业道德、企业信誉，更重视其履行社会责任的表现。为了优化

                   供应商管理体系，发布实施了公司《物资采购供应资源管理办法》，为规范公司

                   供应商管理夯实了制度基础。在坚持敞开供应服务大门、积极搜寻全球优秀供应
                   商的同时，完善了供应商资格审查、动态考评、分级管理、资源共享和合作共赢

                   机制。本公司积极共享中国石化集团公司合规高效的招标平台，通过公开招标、

                   电子招标等方式，为供应商提供了“公开、公平、透明”的参与机会。在供应商

                   准入审核、投标资格预审、参与投标、提供产品和服务、绩效评价等环节，本公
                   司通过共享中国石化集团公司供应商审核和评价考核信息，统一对违约供应商进

                   行处理和通报，强化对供应商的管理力度，要求供应商诚实守信、依法经营，关

                   注健康、安全、环保要求，取得相应的体系证书，并将体系的执行状况纳入对他

                   们的考核；同时，本公司还将供应商及其法定代表人的行贿犯罪记录查询结果作
                   为一项重要审核指标，对有行贿犯罪记录的取消资格并限制参与招标投标活动。



                        五、员工发展

                        员工是企业的宝贵财富，企业发展离不开员工的劳动创造，保障员工权益、

                   建设和谐企业是公司可持续发展的关键所在，也是企业发展腾飞的动力源泉。


                        1． 用工政策

                        本公司严格遵守《 中华人民共和国劳动法》《 中华人民共和国劳动合同法》

                   和业务所在国的相关法律、法规和制度，遵循“合法、平等、自愿、协商一致、
                   诚实守信”的原则与员工签订劳动合同；根据劳动法实行综合计算工时工作制；

                   健全完善劳务派遣用工制度和薪酬管理制度，保障劳务派遣工的各项权利和福利；

                   公平公正地对待不同国籍、 种族、 性别、宗教信仰和文化背景的员工；禁止在

                   所有地区雇用童工，抵制各种形式的强制性劳动；认真落实国家《女职工劳动保

                                                            6











                   护特别规定》，保障怀孕、生育、哺乳期女职工的各项权利和福利，严禁因女职

                   工怀孕、生育、哺乳期间降低其工资、辞退、与其解除劳动或者聘用合同的行为，
                   确保女性员工无歧视。2016 年,本公司认真贯彻落实国家《劳动合同法》修正案，

                   坚持依法合规用工，进一步规范劳务派遣管理，将劳务派遣用工比例降至 10%以

                   下，加强劳动合同管理，规范劳动用工秩序,促进劳动关系和谐稳定。



                        2.员工工作环境
                        本公司坚持以人为本，扎实推进职业健康管理工作。按照《中华人民共和国

                   职业病防治法》和《工作场所职业卫生监督管理规定》（国家安全生产监督管理

                   总局令第 47 号）要求，开展施工作业场所职业病危害因素日常监测、定期检测

                   和职业病危害现状评价等工作。推进职业健康科技攻关项目，积极开展“钻井板
                   块劳动防护与应急救援标准研究”和“钻井井架销子安全拆卸装置研制”项目，

                   按标准配备个体劳动防护用品和应急救援设施装备，消除职业健康危害隐患，营

                   造安全健康的工作环境和劳动条件。



                        2016 年，本公司严格落实接害员工职业健康体检计划。组织上岗前、在岗
                   和离岗员工参加职业健康体检，职业健康体检率 100%。对体检发现异常或存在

                   职业禁忌症的员工及时进行了相应安置。作业场所职业病危害因素检测率和劳动

                   保护装备设施配备率均达到 100%，职业危害合同告知率 100%，警示标识设置率

                   100%，未发生职业卫生急性中毒和辐射事故。


                        3．员工职业发展通道

                        本公司健全完善人才成长通道，搭建员工创业平台，激发创新创造活力，促

                   进员工实现自我价值；推进管理人员交流锻炼，加强工程技术和科研设计人才队
                   伍建设，加大优秀技能人才培养选拔力度，持续改进完善人才评价工作；加快青

                   年骨干人才成长步伐，重视基层一线员工发展，加强对海外员工的人文关怀，营

                   造良好的人才发展氛围。截至 2016 年底，本公司共有国家突出贡献专家 1 人，

                   享受政府特殊津贴专家 25 人，中国石化集团公司突出贡献专家 46 人，中国石化
                   集团公司高级专家 7 人，中国石化集团公司技能大师 5 人。



                        4.员工薪酬福利

                        本公司重视员工薪酬福利待遇，不断改进收入分配管理，建立了具有一定竞

                                                            7











                   争力的薪酬福利制度。当前，面对油价持续低位震荡、施工队伍大量停待，研究

                   制定专门措施，加强对停待队伍和离岗人员的薪酬福利管理，在体现竞争择优的
                   同时，保障员工基本收入水平。根据有关法律法规，参加了单位所在地养老保险、

                   医疗、失业、工伤等基本社会保险统筹，按时足额缴纳各项社会保险费用；为全

                   体员工缴存住房公积金，建立了统一规范的企业年金制度和补充医疗保险制度。



                        本公司积极维护员工带薪休假权益，关爱员工身心健康，为员工提供健康体
                   检等福利待遇。从贴近员工的需求出发，进一步延伸关爱的领域和内涵，从员工

                   个人延伸到员工家庭，从身体健康延伸到心理健康，从困难帮扶延伸到思想帮扶、

                   技术帮扶。探索开展员工帮助计划（EAP），不断完善员工权益保障机制，推动关

                   爱升级。


                        5．员工教育培训

                        本公司持续优化员工培训体系，加大员工培训投入力度，围绕生产经营中心

                   任务，抓好重点和紧缺人才培训，突出市场开发、海外关键岗位、国内项目经理

                   等培训重点，加强一线员工转岗强化培训和补缺提升培训，不断提升员工岗位履
                   职能力，努力实现全体员工与公司发展同步伐、共进步。2016 年，本公司员工

                   培训共投入人民币 9964 万元；组织举办了项目经理、市场开发、国际化经营等

                   重点培训项目，共举办 2 万余个培训项目，共计培训管理人员 8,435 人次，专业

                   技术人员 30,906 人次，技能操作人员 40,509 人次。


                        2016 年，本公司举办了钻井液工和钻井液专业业务竞赛，来自 6 家单位的

                   104 名选手参加决赛，搭建一线人才展示自我、快速成长的平台，营造了互相学

                   习、共同提高的“比、学、赶、超”氛围，促进了一线队伍整体素质的提升。



                        六、社会贡献


                        1.依法纳税
                        本公司始终把依法纳税作为公司社会责任的核心内容。2016 年，本公司依

                   法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民币 20.74

                   亿元。


                        2.社会公益慈善管理


                                                            8











                        本公司秉承中国石化“诚信规范、合作共赢、回报当地”的理念，积极履行

                   企业社会责任，尊重石油工程项目作业所在地的风俗习惯和宗教信仰，主动参与
                   当地社区建设。积极帮助作业所在国技术人员培训，2016 年本公司出资人民币

                   348 万元帮助沙特阿美公司建设一所钻井技术学院，该学院 2016 年共培训了沙

                   特籍员工 1,359 人。在促进当地人就业，积极纳税的同时，积极参加当地的公益

                   事业和慈善事业，经常对当地的学校、残协、医院和孤儿院等公益慈善单位进行
                   捐助，尽力帮助当地政府解决公益慈善事业中的困难。在生活中，注意爱护一草

                   一木和野生动物，得到当地居民的赞赏，在当地社会中树立了“敢当社会责任、

                   富有人文关怀、造福一方百姓”的企业形象，赢得当地社会和政府的爱戴和尊重。



                        3.商业道德和反腐倡廉建设
                        本公司以诚信、尊重和负责的态度对待商业合作伙伴，对每一位客户、供应

                   商、承包商和同业伙伴都一视同仁，给予充分尊重。在日常生产经营中，反对任

                   何形式的商业贿赂，并要求合作伙伴遵守公司反贿赂和反腐败的政策，在签订合

                   同的同时签订廉洁从业承诺书。本公司以内、外部审计及纪检监察发现问题为导
                   向，持续完善《内部审计工作暂行管理办法》等多项内部监督管理制度，在招标

                   投标活动中全面开展行贿犯罪档案查询，严控供应商资格审查和境外机构的招标

                   采办管理，加强监督、严格执纪、严格问责，有效防控贪污、贿赂、内幕交易等

                   违法问题的发生。


                        本公司高度重视反腐倡廉工作，严格落实“两个责任”，把反腐倡廉工作与

                   生产经营工作同部署、同考核，做到了“守土有责，守土尽责”。建立了党风建

                   设和反腐倡廉监督工作联席会议制度，整合纪检、监察、审计、人事、法律、财

                   务等监督资源，实现信息共享,逐步构建公司全方位立体监督体系，增强了监督
                   合力；围绕石油工程项目分包管理、租赁业务等重点、热点领域开展效能监察，

                   不断完善管理制度，促进了管理水平和经济效益的提升；畅通信访举报渠道，坚

                   持有信必查、有案必办、违纪必究，案件查处及威慑力度不断加大。


                        4.扶贫工作情况

                        2016 年，本公司积极响应《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》

                   的要求，从自身实际出发，主动帮扶四川省南部县碑院镇林坝村建设，投入资金

                   人民币 20 万元，并捐助物资折合人民币 30 万元。
                                                            9













                         本报告反映了本公司 2016 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生
                   产和环境保护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力，采取的措施以及

                   取得的成效。2017 年，本公司将继续做好相关工作，一如既往地履行社会责任，

                   以进一步促进社会、经济和环境的可持续发展。



                         本报告已于 2017 年 3 月 28 日经本公司第八届董事会第十五次会议审议通
                   过。本公司未聘请第三方验证公司履行社会责任的情况。






                                                      中石化石油工程技术服务股份有限公司董事会

                                                                                   2017 年 3 月 28 日



















































                                                            10



