








                        航天时代电子技术股份有限公司 2016 年度社会责任报告






                        一、前言
                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2016 年度社会责任报


                   告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定,
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的

                   原则，系统的总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨

                   在真实反映公司 2016 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第八次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2016 年 1 月

                   1 日至 2016 年 12 月 31 日。



                        二、公司的社会责任理念

                        公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以

                   “领跑军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家

                   法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，

                   努力提升综合经营管理水平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理
                   和服务水平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建

                   设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事

                   业，在“以国为重、以人为本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下，

                   为推进社会可持续发展承担应有的社会责任。



                        三、2016 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、经济价值创造

                        2016 年公司紧紧围绕"十三五"发展战略，以圆满完成航天型号任务为根本，

                   以体制机制改革创新为动力，以提高经济增长质量和效益为中心，不断加强经营

                   管理能力和水平，加快推进各项改革措施，着力提升公司内在价值。2016 年公


                                                            1










                   司实现营业收入 115.48 亿元，同比增长 4.94%，净利润额 4.78 亿元，同比增长

                   20.42%。

                        2016 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业

                   税金及附加额在内的税款达 2.55 亿元，为支持社会事业的建设、促进地方经济

                   发展做出了积极的贡献。



                        2、技术创新成果

                        2016 年，各子公司共申请国家专利 379 件，同比增长 18.4%。其中测控通信
                   与综合电子技术领域 107 件；集成电路技术 69 件；机电组件与电线电缆技术领


                   域**件；惯性导航领域 101 件；在无人机、精确制导炸弹和物联网领域申请专利
                   17 件。获得专利授权超过 300 件，研发成果实现转化并广泛应用于国家宇航和

                   武器型号及重大科技工程，同时，也推进了军民共用技术在航天技术应用产业中

                   的使用，自主创新能力和产品保证能力得到显著提升，增强了公司的市场竞争力。

                   公司所属单位获国家科技进步奖、军队科技进步专项奖、卫星导航定位科学技术

                   奖等国家省部级奖励 15 项，始终保持着行业领军地位。



                        3、人才队伍建设

                        公司加强顶层策划，系统谋划了人才发展战略，完善了“三位一体”的人才

                   引进模式，引进博士 27 名，硕士 340 名，海外人才 2 名，高层次人才引进数量

                   创新高。加强核心人才队伍选拔培养，核心人才队伍结构和效能得到进一步优化。

                   完善了专家选拔培养模式，新增 1 名全国技术能手，实现高层次领军人才和专家
                   队伍建设新突破。完善职工收入分配体制机制建设，合理控制人工成本和工资总

                   额，使职工收入与单位经济效益保持协调稳步增长。调整核心人才津贴标准，改

                   进和加强了各子公司对核心人才薪酬分配的灵活性，强化了核心人才的考核分配

                   与价值体现。加大领导干部培训力度，领导干部能力素质得到不断提升。开展专

                   业技术人才培训，有效提升各类技术人员能力。加强员工职业发展通道建设，构

                   建科技人才岗位任职资格标准体系，畅通了人才成长和职业发展通道。



                        4、企业文化建设

                        2016 年，公司以“八个全面”作为全年各项工作的重心，全面加强企业文
                                                            2










                   化建设，认真履行社会责任，为各项工作的顺利完成、为社会的和谐稳定作出积

                   极贡献。

                        公司深入学习贯彻落实党的十八届六中全会、习近平总书记系列重要讲话精

                   神，认真开展“两学一做”学习教育，圆满完成以天宫二号与神舟十一号载人飞

                   行、长征五号、长征七号首飞为代表的重大型号任务，以及以庆祝首个“中国航

                   天日”、纪念中国航天事业创建 60 周年等重大活动的宣传工作，不仅扩大了公司

                   的社会知名度，增进了社会大众对航天的了解，而且凝聚了干部员工人心。深入

                   推进以“航天传统文化新实践、创新文化新培育、市场文化新塑造、制度文化新
                   拓展、人本文化新提升”为主要内容的企业文化建设，开展以质量文化、安全文


                   化、保密文化等为代表的专项文化建设，充分发挥企业文化体系对公司发展的引
                   领和支撑作用。

                        技能大师李峰入选中宣部、全国总工会联合推出的大国工匠名单，事迹在央

                   视“大国工匠”新闻专题片播出；国家级技能大师宋子深入选中央文明办“中国

                   好人榜”，全国劳模邓建华入选“感动航天”十大人物，这些事迹为广大干部职

                   工乃至全社会贡献了积极的正能量。积极开展文明单位创建活动，多家单位被评

                   为航天科技集团文明单位和文明单位标兵。1 人被授予国防科技工业军工文化首

                   席专家称号，1 人被授予军工文化专家称号。



                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、推进安全生产

                        2016 年，公司按照“强化安全发展理念；强化安全体系建设；强化安全监
                   督检查；保证本质安全投入”工作要求，紧密围绕“八个全面”年度工作目标，

                   以深入推进安全生产标准化为主线、以落实安全生产责任和强化安全行为专项治

                   理为重点，全面完成了安全生产各项工作，实现了全年因工死亡、重伤事故为零，

                   轻伤事故为零，职业病发生率为零，保证了安全生产管理绩效持续有效提升。

                        狠抓安全责任体系建设，确保岗位责任有效落实。公司编制下发了《岗位安

                   全生产职责及考核纲要》，突出岗位特点和内容针对性，分解落实安全责任，强

                   化考核；修订了公司《安全生产管理办法》等四部规章制度，完善制度体系；强

                   化安全生产培训，公司及各子公司主要领导、安全生产主管领导、主管人员均取

                   得了安全生产资格证书；认真落实员工“三级教育培训”制度，实现了员工教育
                                                            3










                   培训率 100%，特种设备管理人员、特种作业人员持证上岗率 100%；以“安全生

                   产月”为契机，组织开展“领导下班组”、班组安全管理经验交流等活动，提高

                   全员安全意识，规范员工行为。

                        全面推进安全生产标准化建设工作，不断巩固安全生产标准化达标成果，按

                   计划开展年度自评，公司两家子公司上海航天电子公司、航天光华按计划顺利通

                   过科工局安全生产标准化一级达标验收。

                        组织开展单位自查、交叉检查、专项检查等多种形式的隐患排查活动，深入

                   开展危险化学品专项整治，进行各类事故的举一反三，投入安全生产专项资金，
                   开展专项治理，彻底消除安全隐患，有效提高了设备设施的本质安全水平。组织


                   开展危险点复评，对安全风险进行再辨识、再评估，对 I 级危险点进行动态评估，
                   严控安全风险。组织开展“安全行为”专项治理活动，提升员工的安全技能，规

                   范员工的作业行为，做到行为安全，为科研生产工作的顺利提供了坚实保障。

                        2016 年，公司公车实现了甲方交通安全死亡责任事故为零的管理目标。公

                   司与各单位交通安全责任书签订率达到 100%，并广泛利用局域网、宣传册、答

                   题等多种形式开展交通安全宣传活动，员工受教育率达到 100%，有效地提高了

                   员工遵守交通法规和自我防护意识，减少了交通违法行为和责任事故的发生。

                        公司进一步完善内部安全保卫工作长效机制，使整体安全防范能力显著提高。

                   组织全员签订安全保卫工作责任书和安全消防责任书；通过组织灭火实操演练、

                   消防逃生疏散演练、观看消防安全知识培训片等活动，不断提高全体职工的“四

                   个能力”；完成重要节假日和敏感时期的安全提醒、安全检查和值班备勤工作。

                   公司未发生影响社会及内部安全和不稳定的事件，未发生重大失泄密事件、消防
                   安全事故、爆炸事故、重特大治安案件以及严重危害社会的不安定事端。



                        2、加强保密管理工作

                        作为涉及国家秘密安全的上市企业，公司从国家安全、政治安全、政权安全

                   的战略高度深刻认识保密工作的重要性，认真分析当前保密工作形势，始终高度

                   重视保密工作。近年来，随着窃密技术的快速发展和窃密活动频繁等新情况的出

                   现，保密管理工作形势日益严峻，公司坚持以责任落实带动工作落实，持续加强

                   保密管理体系建设，不断强化对涉密人员管控能力，着力提高安全保密管理信息

                   化水平。
                                                            4










                        2016 年，公司组织完成与董事、监事、高管及各子公司负责人签订年度保

                   密管理和反奸防谍责任书工作；组织完成各类涉密人员的年度自查和述密工作；

                   组织各类保密培训 20 余期，对新入职员工做到了保密教育全覆盖；通过多种形

                   式开展 4.15 全民国家安全教育日宣传活动，提高了公司全员的国家安全保密意

                   识；通过持续加强保密管理工作，实现了国家秘密绝对安全，维护了国家利益不

                   受损失。



                        3、提升质量管理水平
                        2016 年，公司质量工作以“保成功、保交付”为目标，按照“八个全面”


                   工作要求，紧密围绕型号任务风险管控，持续深入实施精细化质量管理，各项工
                   作有序推进，质量管理体系有效运行，有力保障了型号任务的顺利完成。

                        公司依据“十三五”指导思想及发展战略，对管理方针、中长期目标进行了

                   修订，制定了《型号外包产品供应商准入评定管理办法》、《质量管理体系评估管

                   理办法》、《质量管理体系评估最佳实践管理办法》，《系统级产品元器件选用目录》，

                   修订了《科研生产外包管理办法》，完善了质量管理规章制度体系，强化了质量

                   保证；修订了有关单位型号元器件选用目录，搭建设计选用信息平台，支撑设计

                   师系统合理选用；制定下发了《元器件可靠性中心“十三五”建设规划》，完成

                   了对所有质保人员的资质授权，扎实推进型号物资质保机构和队伍能力建设工作；

                   修订下发了《元器件可靠性中心管理办法》，建立了分中心评估指标体系，基于

                   管理办法和指标体系组织专家对航天长征公司等 3 家分中心开展现场评估，促进

                   分中心管理水平持续提升。
                        组织完成质量提升工程中期检查，初步实现了工程各项阶段目标，全面形成

                   了持续改进、自我完善的长效机制，《基于广义工艺要素的航天企业质量监督体

                   系构建与实施》项目获得中国质量技术奖一等奖。加速推进星级现场建设，完成

                   了 6 个现场的公司级评价，两个现场获得全国五星级现场，推动了现场管理规范

                   性。获得全国优秀质量管理小组 2 个，获得全国质量信得过班组 12 个，群众质

                   量活动取得佳绩。筹建成立全国宇航电子分标委，组织召开了成立大会和首届标

                   委会会议，启动了首批 6 项国家标准论证申报。策划并实施了全国质量月和航天

                   科技集团公司质量日系列活动，举办“质量大讲堂”、“质量管理知识培训”、“质

                   量管理体系评估最佳实践推广交流”等系列活动，营造了浓厚的质量意识氛围，
                                                            5










                   大力宣传了质量文化。

                        组织制定《系统级产品元器件选用目录》，修订 704 所、539 厂等单位型号

                   元器件选用目录，搭建设计选用信息平台，支撑设计师系统合理选用；围绕 4

                   个 100%的选用控制目标，严格落实型号元器件选用审查计划，开展元器件选用

                   审查 87 次。以专用、特殊和静电敏感物资的质量管控为重要抓手，结合型号任

                   务制定并落实专项质量保证计划。以问题导向强化物资质量管理工作，处理元器

                   件固有质量问题归零 25 起，公司物资质量形势稳定受控。制定了 2016 版《航天

                   型号元器件质量保证通用要求》，组织开展了型号物资生产、保证全过程质量大
                   数据采集、统计工作，物资质量分析能力显著增强。


                        2016 年，公司提高了航天产品过程控制能力，型号产品质量不断提升，全
                   年未发生因公司配套产品影响型号稳定运行的质量问题，重大质量事故、交付单

                   机产品批次性质量问题、出厂后产品人为责任问题、重复性问题均为零。



                        4、员工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、

                   《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动合同，

                   严格依法缴纳社会保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，积极为职

                   工建立各项社会保险，推进了养老医疗制度改革，目前有一家单位建立了企业年

                   金，形成了以社会保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。高度重视、充

                   分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教

                   育等各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。


                        5、保障合格供应商权益

                        根据集团新版目录完成了公司型号物资合格供方名录整理工作，修订了公司

                   型号物资供应商管理办法。组织辖属单位完成了对 2015 年度航天型号物资合格

                   供应商绩效评价工作，无不合格供应商。根据评价结果，结合各单位实际情况，

                   对得分较低和部分专用、特殊物资、静电敏感元器件的供应商制定了二方审核计

                   划，对****电子有限公司等 45 家供应商开展了现场审核，提出不符合项、整改

                   建议共百余项，将航天产品质量要求有效传递到物资生产厂家。


                                                            6










                        6、投身公益事业

                       公司在国家扶贫开发工作重点县太白县咀头镇上白村开展了对口扶贫工作。

                   公司始终以党中央“精准扶贫”的精神为指导，切实履行好中央企业的社会责任，

                   把扶贫工作当作一件政治任务完成，使扶贫工作从思想上、组织上、人力物力上

                   得到了保障并取得了阶段性成果，受到了上级领导和村民的好评和肯定。为该村

                   争取到当市地政府饮水工程项目经费 21 万元，改造了村民饮水基础设施，解决

                   村民饮水问题；在去年捐款 39 万元修建桥梁的基础上，2016 年公司又捐款 4 万

                   元为该村修建道路 3 公里；为帮扶贫困户争取到三万元无息贷款和提供累计 4576
                   元物资捐助，帮助解决贫困户生产生活困难。2016 年，公司帮扶的 32 户贫困户


                   中有 14 户家庭人均纯收入达到或超过省贫困线标准并已自愿脱贫。
                        公司深入贯彻落实北京市无偿献血管理办法，加强无偿献血宣传教育工作，

                   履行社会责任，积极响应北京市海淀区卫生局组织的无偿献血活动，缓解北京市

                   临床医疗血液紧张情况；协助公司患病职工优先用血，完成组织公司本部及 17

                   家单位 199 人成功献血 5.28 万 CC；公司所属 14 家单位被评为北京市无偿献血

                   先进单位。

                        公司北京地区单位公车和员工机动车严格遵守北京市政府每周限行 1 天的

                   规定，为减少北京市道路交通拥堵和改善空气质量做出了积极贡献。



                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2016 年，公司认真落实国家及集团公司节能环保工作要求，牢固树立节能

                   减排与环境保护意识，完善节能减排（排污）档案，开展节能环保监督检查，积
                   极拓展国家节能减排专项资金支持项目，大力推动电力需求侧、清洁生产等工作，

                   各类污染物均实现了达标排放，主要污染物的排放量均实现了逐年递减的要求，

                   全公司未发生环境污染事件，节能环保工作目标全面实现。

                        2016 年，各子公司严格落实节能减排与环保工作部署，逐级分解节能环保

                   责任；加强前期预防和控制，认真落实建设项目环境保护“三同时”管理要求，

                   确保环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。在设备运

                   行过程中，加强了使用过程中的统计监测与检查管理，确保正常运行、依法依规

                   排放；结合人员、工艺、设备设施变化情况，各子公司不断完善节能减排（排污）

                   档案，科学识别环保风险和重点控制对象；认真组织开展“节水宣传周、节能宣
                                                            7










                   传周、环境日”等主题活动，不断提高全员节能环保意识，充分履行社会责任和

                   企业主体责任；认真开展节能环保监督检查工作，及时发现问题和不足，落实整

                   改闭环要求，推动节能减排工作的持续改进。

                        加大节能环保先进技术和产品的应用推广力度，组织郑州航天公司等子公司

                   开展表面处理作业节能环保管理经验交流。编制发布公司《节能环保先进技术（产

                   品）应用典型事例集》，促进了先进节能环保技术和产品的推广应用。

                        公司全面推进环境管理体系建设，公司本部及各子公司均按计划完成了环境

                   管理体系监督审核，体系持续运行有效，在全公司范围内实现了环境管理体系的
                   全覆盖，节能环保管理绩效得到提升。


                        公司科研生产任务日益繁重，型号高密度发射和试验任务已成新常态，随之
                   增长的能耗及排污需求与主要污染物排放量递减要求的矛盾日益突出，公司将继

                   续深度挖掘节能降耗的潜力，加大重点用能设备的管控力度，加强沟通与交流，

                   积极推广节能减排产品和技术，逐步开创生产与环保并举，经济效益、环境效益

                   和社会效益多赢的发展之路，为建设环境友好型、资源节约型社会做出贡献。



                        四、对未来公司履行社会责任的展望

                        2017年，公司将继续努力推进可持续发展的理念，以履行社会责任作为企业

                   应尽的义务和使命。在坚决保障好各项航天发射任务顺利完成和实现经济效益的

                   同时，继续注重服务用户、回报股东、惠及员工、保护环境、奉献社会的企业社

                   会责任理念，实现公司与内部、外部各利益相关方的共同可持续发展，以实际行

                   动回报社会。为促进公司与全社会共同和谐发展，建设经济、社会、环境可持续
                   发展的社会而承担应有的责任。





                                                         航天时代电子技术股份有限公司

                                                                      董事会

                                                        二一七年二月二十八日








                                                            8



