







                                         马鞍山钢铁股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        企业社会责任是指企业在为股东创造利益的同时，对债权人、职

                   工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方，对国家和社会的全


                   面发展、自然环境和资源所应承担的责任。

                       2011 年，本公司继续奉行“敬人、精业、共赢”的核心价值观，以


                   “创建具有国际竞争力的现代化钢铁企业”为目标，以“做强钢铁主业，

                   发展非钢产业，完善现代企业制度”为方针，以技术创新为动力，建

                   立和完善内控体系，强化精细管理，努力克服生产经营方面的困难，


                   实现“创造财富，造福员工，回报社会”的宗旨，使企业发展惠及股东、

                   客户、员工、社会等利益相关方，忠实地履行了应负的社会责任。

                         一、股东及债权人权益保护


                        公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全并

                   完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监


                   事会议事规则》等规章制度，强化了公司董事、监事和高级管理人员

                   的履职意识，通过不断完善治理结构，规范运作，确保了股东所享有


                   的各项合法权益。

                        本着透明与规范的原则，公司制订完善了《信息披露事务管理办

                   法》、《马鞍山钢铁股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，建立了


                   诸如投资者来访、电话会议等多方式、多渠道的沟通交流平台，不断

                   增强公司的透明度和管理层对投资者的责任感，为促进与投资者的有

                   效沟通创造了良好条件。


                                                                                                     1










                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债


                   权人通报与其债权相关的重大信息，重合同守信用。公司与银行建立

                   了良好的合作关系，从未发生借款逾期现象。

                         二、职工权益保护


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规，建立

                   和完善了以岗位绩效工资制为主体、多元化分配方式相结合的薪酬管


                   理制度；依据国家、省、市社会保险制度规定，积极参加各种社会保

                   险，按时足额缴纳各项保险费；公司还建立了企业年金计划，实行了

                   员工住房公积金制度、定期体检制度等，有力地保障了职工权益。


                        为保证员工与企业共同成长，公司结合企业实际和员工发展需

                   要，制定了人才开发和员工培训等规章制度，制订了中长期人力资源


                   开发规划和年度培训工作计划，并且依照国家规定足额提取员工教育

                   经费，从制度和经费上保证员工培训权和发展权的实现。通过建立自


                   公司到车间的三级教育培训网络，充分利用外部和内部培训资源为各

                   类员工的成长提供培训机会。2011 年公司集中开展各类培训活动约

                   382 期，累计培训 23259 人次。


                          2011 年，公司继续以贯彻各项职业健康、安全生产法律法规为

                   重点，进一步完善安全生产管理制度，强化重大危险源及中高度风险

                   源（点）的监控管理，加强危险化学品生产安全管理，做好应急救援


                   体系建设，做好职业病监控防治，认真落实各项劳动保护工作，为职

                   工安全生产和健康生活提供了保障。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司通过参股、长期协议、战略联盟等方式，与国内外多家原燃


                   料供应商建立了长期战略合作伙伴关系，同时与所有供应商平等交

                   易，使其与公司在激烈的市场竞争中互惠共赢。



                                                                                                     2










                        公司本着诚实守信、互惠互利的原则，以客户需求为导向，2011


                  年通过加强质量成本考核和责任追究，完善质量异议考核，进一步提

                  升了质量管理体系运行效率；积极推行大客户营销制度，加快钢材物

                  流体系建设，最大限度地满足客户的需求。


                       产品质量不仅是企业的生命线，而且是维护消费者权益的必要条

                  件。公司不断完善内部质量管理及监督制度，加强产品质量检测、检


                  查，不断改进产品质量，完善销售和服务。与此同时，公司还与客户

                  合资设立加工配售中心，打造利益共同体，提供更加满意的延伸产品

                  和服务。


                         四、环境保护和可持续发展

                        公司坚持节能减排与结构调整、技术进步相结合，努力开发和推


                   广节能减排技术，强化节能减排基础管理，取得了显著成效，节能减

                   排工作得到了国家、省有关部门的高度评价。2011 年，公司顺利通


                   过安徽省政府组织的年度节能目标责任考核，荣获首批“安徽省环境

                   友好企业”、“安徽省节水型企业”称号及“安徽省节能先进企业”称

                   号；同时公司又有电机系统节能、高炉鼓风脱湿等多个项目通过国家


                   发改委委托的第三方节能量审计，获国家专项资金补助合计为 548 万

                   元；公司实施了清洁发展机制（CDM）项目开发工作，2011 年在CDM

                   项目CO 减排贸易方面，公司共获得收益 282 万欧元。
                            2

                        1、年度资源消耗情况

                      2011 年公司消耗的资源主要为：铁矿石和铁精粉 2077 万吨，煤


                  炭 1005 万吨，焦炭 215 万吨，废钢 112 万吨，生铁 43 万吨，石灰石

                                                                                                   3
                  297 万吨，白云石 169 万吨，铁合金 19.4 万吨。吨钢耗新水 4.41m ，

                  同比下降 7%。

                      2、污染物排放情况



                                                                                                     3










                       公司排放的污染物主要有SO 2、COD、烟粉尘。为实现达标排放


                  并降低排放总量，公司配备先进齐全的处理设施，其中废水处理设施

                                                  3
                  68 套，处理能力 284 万m /d；废气处理设施 169 套，处理能力 5220
                         3
                  万 m /h。2011 年废水排放达标率 100%。2011 年SO 2、COD、烟粉尘

                  排放量分别为 21878 吨、1222 吨和 13139 吨，吨钢SO 2、吨钢COD、

                  吨钢烟粉尘排放量分别为 1.58kg、0.087kg和 0.95kg，同比均有改善。


                        3、废物综合利用情况

                       公司配套建设了先进的钢渣在线处理设施，各类冶炼渣、除尘灰、

                  粉煤灰等得到重新利用，全年产生各类冶炼渣、粉煤灰等废物 862 万


                  吨，综合利用 858 万吨，利用率 99.5%。同时，烧结带冷余热发电、

                  干熄焦、蒸汽余热发电、煤气余热余压发电等新技术在公司得到全面


                  应用，自发电比例 72.8%，居行业先进水平。

                      4、技术开发、环保投入情况


                      2011 年公司继续大力推进节能减排技术进步，完成了煤焦化公司

                  5#、6#焦炉放焦除尘、煤焦化公司 5#、6#焦炉装煤出焦地面站除尘、

                  一铁炉前除尘、二铁总厂 1#、2#高炉水渣回收处理再利用改造等工程


                  项目，减少了大量粉尘无组织放散，节约了大量工业净水，改善了区

                  域环境;同时继续投入大量资金用于技术研发和环保治理。

                         公司建立了完善的环保设施运行管理制度，每周对环保设施的运



                   行情况进行总结、统计、分析，及时发现并解决运行中存在的问题。
                        经过多年的环保投资和建设，马钢已拥有环境自动连续监测系统


                  28 套。大型污水处理厂等先进循环水和污水处理设施大大提高了水资

                  源利用率，减少了污水排放。烟气脱硫等功效先进的除尘技术和设施，


                  大量抑制了有害气体和粉尘的排放，为保护钢城的环境做出了积极贡

                  献，保证了所在区域的适合居住性，提高了所在区域的生物多样性。



                                                                                                     4










                          五、社会公益事业


                        打造绿色马钢，建设资源节约型、环境友好型企业是公司一直致

                   力追求的目标。2011 年，公司通过实施厂容绿化现场整治、重点项


                   目绿化建设、厂区绿地拾遗补缺等项目，新建改造绿地 50.1 万平方

                   米。近年来，马钢按照“生态、经济、美观”的绿化指导方针，在着力

                   提高厂区绿地率的基础上，通过建立长效管理机制，规范绿化养护标


                   准，不断调整和完善厂区主干道、生产区域绿化，使企业厂容绿化工

                   作随着马钢结构调整上水平而跃上新台阶。截止 2011 年底，马钢绿

                   地面积为 1554 万平方米，绿地率已达 44.3%。


                         马钢厂容绿化工作受到了国家、省、市、行业的肯定和表彰，在

                   多次荣获  “全国绿化先进集体”等荣誉称号的基础上，2011 年荣获


                   “全省绿化模范单位”荣誉称号，连续六年保持“全国冶金绿化先进

                   单位”；在马鞍山市“四城同创”迎检复审等工作中，积极组织，认


                   真落实，确保了马钢在迎检复审工作中不丢分，公司爱卫会荣获马鞍

                   山市 2011 年度爱国卫生目标考核“优秀单位”称号。

                         2011 年公司在生产经营十分困难的情况下仍投入资金 140 万元，


                   继续积极参与定点扶贫和慈善公益活动，较好地履行了企业的社会责

                   任，马钢被国务院扶贫开发领导小组授予“全国扶贫开发先进集体”

                   称号。






                                                                       马鞍山钢铁股份有限公司

                                                                                2012 年 3 月 28 日










                                                                                                     5



