



                中炬高新 2014 年社会责任报告


                     中炬高新技术实业（集团）股份有限公司



                                         2014年社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
                导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                连带责任。



                                                    一、报告说明

                     报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。

                     报告时间范围：本报告为公司第7份社会责任报告，报告时间范围为
                2014年1月1日至12月31日。


                     报告发布周期：年度报告

                     报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于做好上市公司2014
                年度报告工作的通知》。

                     报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

                其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量
                币种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技术

                实业（集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”等表示。

                报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电
                子版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站：

                www.sse.com.cn  。

                     报告反馈联络方式：

                     名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司

                     地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦

                     邮政编码：528437    联系电话：86-760-85596818

                     传真：86-760-85596877









                                                            1






                中炬高新 2014 年社会责任报告


                《公司  2014 年度社会责任报告》是以公司  2014 年工作为重点，真实、
                客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本

                公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与

                构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通
                和交流，促进公司持续健康发展。




                                                    二、公司概况

                     中炬高新公司成立于 1993 年 1 月，并于 1995 年率先在全国 53 个国
                家级高新区中上市，其发展受到了各级政府和社会各界的广泛关注。 1995

                年 1 月于上交所上市，是全国 53 个国家级高新区中的首家上市公司，也
                是中山市首家上市公司。公司自成立以来，集中了国家级中山火炬开发区

                的优质资源，围绕“园区开发建设，核心产业投资”的战略目标和“求实以固
                本，创新以发展”的经营理念，在“高新技术产业投资”和“国家级高新区开

                发”两大领域取得了持续、稳定的发展，成功开发了中炬高新产业园、中炬
                汽配园、中国绿色健康食品基地，形成了健康食品、汽车配件等多个产业。

                公司近年根据国内外经济环境、国家政策和市场变化，确立了重点发展调
                味食品、着力推进房地产项目的战略。




                                              三、2014 年度经营情况

                     近年来，公司继续围绕资产经营和资本运营两个核心，整合优势资源，

                积极贯切“讲规范、讲效益、讲发展”的方针，公司坚持进一步突出健康食

                品产业在公司战略发展方面的主导地位，围绕着既定的产业发展战略，进
                一步夯实公司在房地产业的发展基础，将下属企业中炬精工汽配产业纳入

                公司扶持发展的产业，取得了优良的成绩。

                     2014 年，是公司凝心聚力，在新形势下攻艰克难，进行优势产业快速
                扩张，谋求新发展再上台阶的重要一年。一年来，公司认真贯彻落实公司

                董事会确定的发展战略及年度经营目标，优化资源、勇于开拓，加强科技

                创新力度，进一步提高资本运营和资产经营的能力，在全体员工的共同努

                力下，各项工作均取得了骄人成绩。实现了公司业务平稳、较快发展的目

                标，顺利超额完成了公司各项考核指标。
                     （一）努力做大做强主营业务，积极开拓发展空间。




                                                            2






                中炬高新 2014 年社会责任报告


                     2014 年公司继续围绕着突出健康食品产业在公司战略发展方面的主
                导地位，加速发展下属企业美味鲜健康食品产业全面发展，成效显著。

                     1、美味鲜公司实现全年销售额 23.76 亿元，同比增长 19.5%，增额 3.87

                亿元，实现应缴税费 2.4 亿元，同比增长 58%；净利润较上年有大幅增长，
                增幅超过销售增长，再创历史新高。继续保持了快速发展和行业领先的良

                好势头。

                     2、美味鲜公司全年推行各项措施，通过植入并大力推动“厨邦智造”

                这一具有鲜明企业特色的现代高效管理理念和创新举措。从总量、成本、

                交期、质量、安全和士气等 6 个目标上，统一运筹，有效管理，实现了开
                源节流、降低成本，为企业盈利能力的增强做出了有益的贡献。使得企业

                经营管理质量也得到了进一步提升，企业转型升级正加快推进，各项管理

                工作得到了全面优化。

                     3、2014 年阳西厨邦基地首期工程顺利投产和厨邦酱油文化博物馆盛
                大开馆，是美味鲜公司具有里程碑意义的两件大事。

                     广东厨邦食品有限公司经过近三年的筹划建设，首期工程已于去年下

                半年开始正式投产。全面达产后，可形成年产 100 万吨系列调味品及相关

                食品的生产能力。目前，首期工程已投入将近 7 亿元，共建成 39 个单体，
                建筑面积约 11.5 万平方米。7 条酱油产品生产线于去年 6 月试生产，现已

                形成日生产 10 万箱酱油的生产能力；鸡精鸡粉产品已开始试生产；罐头

                类产品于今年 1 月 29 日顺利试产，预计将于 4 月初正式投产。阳西首期

                工程预计将为美味鲜公司贡献超 10 亿元的销售值。厨邦食品生产项目的
                建设，是美味鲜公司抓住省产业转移的有利时机，向大型食品企业集团跨

                越的重大举措。项目全面建成后将成为我国最大型的调味品及相关食品的

                生产基地之一，是一个高起点、高标准的现代化示范性食品生产基地，将

                成为美味鲜公司未来快速发展的最重要的平台。
                     厨邦酱油文化博物馆的兴建是美味鲜公司为打造企业品牌的重大举

                措，博物馆充分发挥美味鲜公司现有资源优势，以酱油为主题，集品牌展

                示、工业旅游、参观互动和体验于一体，是一个具有鲜明岭南特色的专业

                酱油文化博物馆。博物馆含土建及配套设施总投入约 5000 万元，是目前
                中山市企业自办博物馆中规模最大、档次最高的博物馆。

                     （二）房地产业应对调整，打好基础。




                                                            3






                中炬高新 2014 年社会责任报告


                     中汇合创房地产公司面对开发项目因中山市总规微调和岐江新城分
                区规划调整所带来的影响，积极应对，主动与各部门密切跟踪协调，克服

                种种困难，完成了 R1 地块综合验收手续办理工作。2014 年主要在内控管

                理、营销、财务资金管理和项目基础完善上开展工作。
                     内控管理方面，各项业务流程已全面运作，同时结合 OA 平台，运作

                良好，内控管理小组定期监控流程运作，对存在的不足进行调整，逐步提

                升各项业务综合管控；

                     营销方面，充分了解省内外房地产市场、中介市场现状，摸索项目楼

                盘分销模式，与外地房地产经纪协会沟通洽谈，利用其网络平台向其会员
                单位推荐项目；

                     财务资金管理方面，对项目开发成本的支付情况进行准确的统计，掌

                握各合同款项的支付情况，严格审核资金支付，并合理调剂资金，在保证

                本金安全的情况下，积极拓展临时闲置资金的投资，做好项目开发资金的
                保障工作；

                     项目基础完善方面，完成 R2 地块高层住宅电梯前室装修方案、屋面

                防水保温层方案调整，项目给水方案优化等；濠头新涌开挖工程已全面完

                成，进入水利验收及贯通阶段；片区配套幼儿园已完成总规图设计，并已
                立项完成方案审查，开展施工图设计及审查；因存在总规与控规用地功能

                不一致情形，公司正密切与各有关部门跟踪协调，申请将用地功能不一致

                的土地纳入本次中山市总规微调中，从而达到土规、总规、控规三规合一，
                满足日后开发的必备条件。

                     （三）汽配产业稳定增长，绩效提升。

                     1、中炬精工公司克服全球以及国内经济下行的不利因素，着力于内

                部挖潜，使得公司能够在 2013 年高速增长的基础上继续保持平稳发展的

                势头。
                     2、通过更新设备推动技术改造，同时优化工艺流程，减少人力，提

                高材料利用率，减少能耗成本，提升产品价格竞争力，增加过程防护，返

                车处理工序和外观全检工序等切实有力的措施，提高了公司产品的质量水
                平，满足高端客户的需求。

                     3、通过改善现场作业环境，增加员工福利，加强员工素质与技能培

                训，加强了企业文化建设。由企业出资组织员工参加成人高考的辅导学习，




                                                            4






                中炬高新 2014 年社会责任报告


                参加报名学习的 38 人，经考试被录取大专就读的有 26 人，将全部由企业
                资助他们完成学业；组织班组长及部分车间骨干参加 TS16949 相关知识的

                外部培训，有 6 人取得内审员资格。

                     4、通过加强与客户的沟通，主动快捷地解决客户提出的问题，做好
                客户关系的维护，确保订单稳定。大力开拓新的客户。

                     5、通过规范采购管理，降低采购成本，实现主营业务相关指标较往

                年有较大改善。

                     （四）资本经营平台业绩稳定，拓展业务平稳发展

                     公司在资本经营平台上参股创业投资、村镇银行、小额贷款公司等金
                融机构。2014 年，继续跟进相关管理工作。

                     其中东凤珠江村镇银行努力扩大存贷款规模，年末存款余额超 4 亿元，

                贷款余额超 5 亿元，2014 年实现净利润约 1200 万元；胜源小额贷款公司

                已在 2014 年年初开业；由于上市公司首发一度暂停了 14 个月，公司投资
                的中大一号有限合伙企业、中科创业投资有限公司和中科恒业投资管理有

                限公司 3 家基金投资企业的上市进程普遍拖后。目前，各基金正努力促进

                投资企业的上市进程，并通过三板上市、收购兼并、回购等各种途径，逐

                步实现投资项目的退出。
                     2014 年，公司实现营业收入 26.42 亿元，比 2013 年增长 13.96％；归


                属母公司的净利润 2.87 亿元，同比增长 34.74%；每股收益 0.36 元，加权
                平均净资产收益率 12.78%。每股经营活动产生的现金流量净额 0.42 元，


                同比增长 1.5 倍。


                                         四、公司的社会责任观

                     公司一直将保护利益相关者和履行社会责任作为进一步完善公司治

                理机制的一项重要内容，将其视为企业公民应尽的基本义务，要求所有企
                业及员工在业务活动及社会活动中均充分开展，严格履行。

                     2014 年，公司在实现自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报的

                同时，全面贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，承担社会责任，诚

                信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护与友好、资源节约与循环等
                建设，参与、捐助社会公益事业，实现自身发展与社会、社区、自然的全

                面协调可持续发展。



                                                            5






                中炬高新 2014 年社会责任报告



                                            五、持续可发展的社会责任


                     （一）股东权益保护

                     1、不断完善法人治理结构

                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股
                票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人

                治理结构、诚信规范运作，维护投资者和公司利益。自 2012 年根据证监

                会、财政部等五部委的有关规定，启动内部控制体系建设以来，通过聘请
                专业顾问机构，成立了内控建设领导小组，开展了本部及下属企业的内部

                控制体系规范化建设，对涉及成本费用、采购、对外投资、工程管理、招

                投标管理、行政人事、物业管理、子公司管理等方面的制度进行了优化补

                充，调整了部门设置，整改了内控缺陷，经过不断完善和整改，进一步提

                高了治理水平。
                     2、定期召开股东大会

                     公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，会议安排与

                会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等
                方式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的

                权利。

                     3、严格履行信息披露义务

                       信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司十分重视信息披

                露工作。根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易
                所《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从

                制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、

                重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息
                披露控制体系。

                     2014 年度，公司共发布包括定期报告、临时公告及其他披露材料共

                26 份材料，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择

                性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披


                露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。
                     4、加强投资者关系管理工作

                     公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关



                                                            6






                中炬高新 2014 年社会责任报告


                系。公司证券部负责投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》
                等专门的制度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场的认同。

                     公司在网站设有“投资者关系”专栏，扩展与投资者的沟通渠道。此外，

                公司以专线电话和证券事务专用电子邮箱、投资者关系互动平台等形式及
                时地向投资者、分析师、财经媒体传递有关公司各类信息，通过电话方式

                以及通过邮件及投资者关系互动平台回答投资者问题。其次，我们还与投

                资者进行了大量的面对面交流，2014 年共接待来公司现场调研人员近  197

                人，通过充分的沟通，使投资者对公司的经营模式、竞争优势、发展规划、

                行业地位等问题有了更为深刻的了解。

                     5、真诚回报股东

                     公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构
                建与股东的和谐关系。


                     2014 年，公司根据中国证监会《上市公司监管指引 3 号》及上海交易
                所《上市公司现金分红指引》等规定，拟向全体股东每 10 股派发现金红

                利 1.1 元（含税），共分配 87,630,091.34 元，分配的现金占 2014 年度合

                并报表归属母公司净利润的 30.56%。

                     （二）债权人的权益保护

                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保
                护，在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权

                人的合法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权

                益，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件，
                并被公司基本户开户银行中国工商银行评为  AAA  级信用企业。公司发行
                2014年公司债券，主体评级及债项评级均为AA级。


                     （三）保障员工权益，注重员工成长

                     2014年，公司全面贯彻党的各项政策，努力提高员工队伍整体素质，
                积极推进帮扶机制建设，进一步夯实工会基础工作，不断提升工会服务员

                工的能力和水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，为保
                稳定、促发展，加快公司前进步伐做出了积极贡献。

                     1、公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，

                依法保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格
                按照劳动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作；公司依法建立健全




                                                            7






                中炬高新 2014 年社会责任报告

                规范的员工社会保险管理体系，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、失

                业等各项保险。为了更全面地为员工提供保障，公司在原有的各项安排基
                础上，公司为全员增加购置了团体人身意外伤害保险。

                     2、公司高度重视安全生产工作，不断强化员工“安全第一，预防为主”

                的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了安全委员会，健全各项安全
                生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、安全管理与救援知识以及消

                防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，让员工牢固树立“自己就是

                安全员”的思想，规范员工安全行为。在2014年，公司组织了多场交通安全
                培训和消防安全大演练，强化员工的道路交通安全和消防意识。

                     3、在安全生产方面，公司定期发放劳动保护用品并监督员工按规范

                佩戴使用。在加强日常管理的同时，公司领导也经常深入生产现场，对物
                的不安全状态，员工的不安全行为进行及时改善，并对相关员工进行安全
                教育，营造了一种人人讲安全，时时讲安全的氛围，为保障职工生命安全

                筑牢防线。

                        4、注重员工的成长，将员工职业发展与企业发展有效结合。对人员

                录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁
                等等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系，吸引并留住人

                才。

                        5、公司关注员工健康，定期组织员工前往疾控中心进行常规体检，
                发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏季做好防暑降温措

                施，提供清凉饮料,合理安排工作休息，保障员工尤其是室外作业员工的健
                康状况，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        6、保障员工民主管理权利。公司积极，保障了员工参与经营管理的

                权利，促进了企业持续健康发展。

                     7、公司通过开展一系列有益于身心健康、陶冶情操的文体活动，如
                工会游园活动、篮球友谊比赛、妇女节活动、实习生活动及党团活动，并

                定期组织对友好单位的考察学习等，丰富员工业余生活，加强内部沟通和
                交流，增强了公司全体的凝聚力和向心力。

                     （四）对客户和消费者的品质责任

                     1、下属企业美味鲜调味食品有限公司公司坚持“以品质为基础，以市

                场为导向”的原则，致力于为广大消费者提供优质、安全的调味品。多年来，

                公司坚持从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关，把好每一
                个生产环节，真正做到了人人都是环境、人人重视产品质量、人人重视食


                                                            8






                中炬高新 2014 年社会责任报告

                品安全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化细节管

                理，切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。同时，公
                司充分利用自身技术优势、科研优势和管理优势，建立了省市两级企业技

                术中心及省级工程技术研发中心，拥有国家认可实验室，承担多项国家、
                省、市技术创新项目，解决了多项国内核心、关键的技术难题。公司还重

                金购买先进的科技设备，采用独创的五步品控法，对公司产品进行全面质
                量分析和全程跟踪控制，确保公司产品的高品质，广受消费者的信赖。


                       2、下属企业中炬精工公司，2014年通过坚持持续改善的经营理念，
                不断地完善公司的质量管理体系，使公司能够在14年顺利通过TS16949的
                年度监督审核，并通过了各项客户验厂工作。公司又从硬件设施上加强投

                入，对车间的整体照明进行统一改善，并对有特殊要求的车间地面进行了

                防尘硬化处理，同时投入了新的设备，并改善、增加了现场使用的周转器
                具，以提高产品质量水平。保证产品质量。并针对高端客户的特殊客户的
                要求，公司把出厂检验标准提高，并采取多种手段，来增强企业的竞争力，

                达到让客户满意的目的。

                     3、2014年公司围绕技术创新和科技成果产业化，深化与高校院所交
                流合作，开展创新体系建设工作4项，申请专利15项（其中发明及实用新

                型14项），申报国家省市区各类计划11项（其中国家及省级4项），实施

                重点研发项目6项，重大技改扩产项目2项，取得授权专利31项（其中发明
                及实用新型27项），获得市级奖项2项，各级政府项目无偿资助金577万元，
                在站博士后人数达到4名。本年度中炬高新主要科技创新节点涵括美味鲜

                公司和中炬精工公司通过国家高新技术企业认定审核及公示，“调味品用新

                型变性淀粉创制关键技术”项目获得市科技重大专项资助90万元，厨邦食品
                生产项目获得省技改贴息364万元，“酱油渣在饲料中深度发酵与应用”项目
                获得市科技进步一等奖，中炬精工“汽车空调压缩机皮带轮质量检测技术研

                究”  新招博士后1名等事项。

                     4、公司经中国证监会证监许可[2014]735 号文核准，公司获准向社会
                公开发行面值不超过 9 亿元的公司债券，采用分期发行方式发行，首期发
                行面值不少于总发行面值的 50%，发行总额 5 亿元。

                     公司综合市场等各方面情况，确定于九月采取网上面向社会公众投资
                者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行，并于
                2014 年 9 月 25 日顺利结束。通过公司债的发行，可拓宽公司融资渠道，
                改善公司融资结构，降低公司资金成本及财务风险，增强公司使用资金额

                度的灵活性，扩大了公司的影响力和美誉度，将有力推动公司的发展。
                     （五）对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任


                                                            9






                中炬高新 2014 年社会责任报告

                        1、继续大力支持教育事业
                     2014 年公司坚持大力支持教育事业，继续与中山纪念中学合作设立

                “中炬高新”德育奖励基金，捐助 30 万元人民币用于奖励纪念中学的优秀教
                师和优秀德育成果，在教师中产生积极的反响，对优秀教师和优秀德育成
                果给予了充分的肯定。同时，在教师节期间，积极开展针对教师的慰问活
                动，组织与学校师生的沟通与交流，增强了相互了解和支持。

                        2、弘扬博爱精神，共攘善举
                      公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿
                献血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社
                会,并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影响。

                2014年公司积极参与了中山慈善万人行、职工扶贫解困月、广东扶贫济困
                日各类捐款、赞助活动，公司本部及下属广东美味鲜调味食品有限公司、
                广东中汇合创房地产有限公司以及员工共支付各类捐款和赞助105.77万
                元，取得了良好的社会效益，实现了企业与社会的和谐互动。

                     3、帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展
                     公司注重对周边社区征地农村的村民帮扶和新农村建设工作，投入
                81.5万元资金支持周边社区开展党员和群众文化活动、慰问村老人和教师，
                调动了村民的积极性，多年来征地农村群众的生产生活状况得到了较大的

                改善，有力推动了新农村建设的发展。
                     4、积极开展开发区“双低户”扶贫济困活动。
                     公司还按开发区的安排从2013年至2015年帮扶区内30户低收入和低
                保户家庭。经过2013年帮扶，已经有14户脱贫。2014年，公司帮扶看病难

                19人，解决上学难14人，解决生活难48人，全年投入资金11.4万元。公司
                将一如既往履行社会责任，关心弱势群体，帮助贫困家庭，为和谐社会作
                出应有的贡献。
                     5、积极落实广东省扶贫开发“规划到户、责任到人”帮扶工作

                     根据开发区的安排和部署，公司安排人员参与了新一轮广东省“双到”
                扶贫开发工作，牵头帮扶河源市紫金县瓦溪镇高田村。按照各级考核的要
                求，在各级领导的支持下，按照帮扶工作计划，顺利完成帮扶工作，取得
                较好的社会效益。

                     2014年公司投入资金148.9万元，完成的帮扶项目主要有：1.高田文化
                广场附属工程及高田新村健身广场建设项目；2.高田小学教学楼改造工程
                项目及村级卫生室及公共厕所的建设；3.“美丽乡村”及疏通河道项目;4.村
                道硬底化工程项目进展顺利;5.农民专业合作社建设及名贵树种种植产业;6.

                贫困户住房改造项目;7.村道亮化项目;8.饮水工程改造;9.贫困户脱贫组织
                就业培训及发放外出就业补助金、组织农技培训及鼓励种养的各种饲料化
                肥发放;10.建档立卡等帮扶工作。

                     （六）对环境、生态可持续发展的环保责任



                                                            10






                中炬高新 2014 年社会责任报告

                     公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家法律法规，从长远利

                益出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节能降耗等多个层面开展
                环保工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，取得了良好的

                成效。

                     下属企业美味鲜调味食品有限公司：
                     1、在环保管理层面，公司建立了一整套的三级管理制度。一级由公
                司法人代表、董事长作为第一负责人，对环保工作进行全面指导和管理；
                总经理辅助法人代表；下设管理办公室，地点设在公司设备工程部内，由

                副总经理负责，对环保工作进行管理和负责；各级分管人员具体负责各辖
                区内的各项环保工作。做到从上至下层层落实，保证了公司环保工作的有
                力推进。

                     2、在治污设施方面，公司加大资金投入，分期建成两期污水处理站。
                为减少污水处理系统产生异味，公司于 2014 年 8 月建成污水处理站除臭
                工程，改善效果明显，同时，目前已基本完成一期污水处理站进行技术升
                级改造，提高了系统运行能力和稳定性。同时，完善自动在线监测系统，
                实时监测污染物排放的设施。

                     3、在节能降耗方面，公司积极开展清洁生产，进行了一系列的节能
                降耗技术改造，如使用洁净燃料水煤浆取代煤、油等传统燃料，特别是将
                原重油锅炉改为燃天然气锅炉，建成冷凝水回收系统和中水回用系统，不

                但节约了大量热能和水，还减少了锅炉烟气的排放及烟气除尘脱硫的成
                本。
                     此外，公司已逐步开展酱油生产废渣的综合利用的研究，对减少环境
                污染，开展循环经济，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。


                     下属企业中炬精工公司：
                     主要从事汽车空调压缩机皮带轮、汽车轴承座、法兰、齿轮轴类、摩
                托车上联板、下联板、起动杆座等加工制造。生产过程中会产生油水污染

                物、大气污染物、固体废物及噪声等情况。
                     作为对社会公众负责任的企业，2014 年度积极采取下列措施治理改善
                环境问题：
                     1、继续维护运行好现有环保设备（喷砂粉尘处理                                          废机油收集转运
                处理池）

                     2、加强劳保用品佩戴监察管理，给员工配发了新款耐高温防砸防碰
                劳保鞋；
                     3、公司每年增加成本 80 万元，锻造车间采用新型环保脱模剂，基本

                淘汰原来石墨乳脱模剂；
                     4、公司投资 20 万元在电泳漆加工工序投入抽风除尘设备，大大改善
                现场作业环境；


                                                            11






                中炬高新 2014 年社会责任报告

                     5、公司投入 10 万元进行环保切削液替代使用前期调研论证试验，为
                今后全面采购环保切削液做好准备；

                     6、公司投入一百五十万元更新一台锻造设备（摩擦压力机更新为数
                控电动螺旋压力机），降低噪声百分之四十；
                     7、公司投入 3000 元，安排专人策划论证公司清洁生产和申请 ISO4000
                体系认证，为今后全面改善环境，规范治理打下基础；

                     8、公司论证铁屑不落地治理方案，改善环境，保护员工安全。
                     （七）对区域经济和价值链伙伴的发展责任
                     1、公司诚信经营，依法纳税，2014 年度公司及下属企业共缴税过
                29,090 万元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。

                     2、公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了
                良好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期
                客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，
                并针对客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多

                种形式与价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业
                繁荣。
                     2、为了维护中炬高新产业区的治安稳定，公司成立了“中炬高新综治
                信访维稳工作站”，联手辖区企业共同组建了中炬高新治安联防队，密切配

                合派出所、各联防企业制定了一套行之有效的治安防范措施，协助公安机
                关预防和打击各种违法犯罪，有效地维护了园区社会的安定团结。有效推
                动了中山经济的持续发展。
                     3、公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企

                业、产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁
                荣。

                                                       六、未来展望

                     2015 年是公司优势产业稳步增速，为公司下一轮业绩加速增长创造新
                优势的一年。
                     我们将继续改进和完善公司治理结构，提高公司治理水平。通过进一
                步规范股东大会、董事会与管理层之间的治理关系、决策与执行程序，提

                高董事会决策的独立性，确保董事会与管理层在重大事项上的有效衔接，
                进一步提高董事会决策执行效率和决策质量。
                     继续加强公司内部管理，进一步完善公司内控体系，坚持业务发展和
                内控管理并举的经营策略。

                     进一步完善考核体系，更好地调动全体员工的工作积极性，推动公司
                各项业务的有效拓展。
                     继续加大项目招商力度、继续加强园区管理，做好园区服务工作，提
                高客商满意度，促进区内企业产值、利税的稳定增长，精耕细作园区物业




                                                            12






                中炬高新 2014 年社会责任报告

                管理，实现增收节支。
                     继续大力推进美味鲜公司快速发展，推进阳西生产基地的建设。

                     加快完成中汇合创开发区域的环境及配套设施建设，着力提升区域环
                境品质，推动项目的开发建设。全面提速公司相关业务，使公司步入可持
                续、高速发展轨道。
                     强化下属核心企业内部管理，加强科技创新，促进企业产品转型升级，

                提升企业抗风险能力，提高集团整体效益；
                     关注资本市场动态，积极探索多种投资途径，累积经验，进一步拓展
                公司经营平台。
                    继续建立健全社会责任工作机制，完善信息披露制度，加强与利益相

                关方的沟通，坚持注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，坚
                持企业与员工共同成长、共同发展，建设和谐企业，努力为社会主义和谐
                社会建设作出应有的贡献。





                                                      中炬高新技术实业（集团）股份有限公司
                                                                                              2015年3月27日
















































                                                            13






                中炬高新 2014 年社会责任报告

                附：《2014年企业社会责任业绩报表》



                      业绩指标               单位                2013年                         2014年

                 资产总额                    亿元                36.96                          40.59
            财 主营业务收入                     亿元                22.73                          24.44

            务 归属母公司所有者
                                         万元                21284                          28679
            运 的净利润

            营  集团纳税总额                    万元                 16655                         29090
                 每股收益                    元/股                0.27                          0.36

            经 园区工业总产值                    亿元                 391                            410

            济 园区企业实现利税                   亿元                  24                           38.5
            发 园区实际利用外资                  万美元                 3207                          3624

            展  园区吸收就业劳动力                   人               28850                          30194
            员 从业人员总数                       人                3788                          3248

            工  员工入会率                       %                100                            100
                 公益捐款                    万元                64.22                         105.77


            社

            会                          1、慈善万人行捐款41.1万元                      1、慈善万人行捐款54.1万元
            公     赞助或捐款明细              2、职工解困月捐款1.62万元                      2、职工解困月捐款1.27万元

            益                          3、广 东 扶 贫 济 困 日 捐 款 21.5万 元          3、广东扶贫济困日捐款50.4万元







                 由于公司产品或为
            社                                                               公司获得开发区：
                 服务为客户、为社 公司获得开发区：
            会                                                               1、优秀总公司奖；
                 会带来价值，所取 1、优秀总公司奖

            荣                                                               2、资产经营管理先进总公司奖；
                 得的各种社会荣誉 2、资产经营管理先进总公司奖。
            誉                                                               3、招商引资先进单位
                 明细
















                                                            14


