






                                        股
                                                                             会
                                                                             会
                                        股
                                                                          社
                                               有
                                            份
                                            份
                               疆
                                                                                 责
                                                                                    任
                               疆
                                                                                 责
                                     和
                                  众
                                  众
                                               有
                                                              0
                                                              0
                                                             2
                                                                    年
                                                                    年
                                                                 0
                                                                1
                                                                1
                                                                          社
                                                     公
                                                  限
                                                  限
                                                        司
                                                            2
                                                     公
                                                                       度
                                                                                       报
                                                                                    任
                                                                                       报

                                                                                          告
                            新疆众和股份有限公司 2010 年度社会责任报告
                            新
                            新疆众和和股份有限公司司 20100 年度度社会责任报告告
                            新

                        2010 年，是公司成功应对复杂的国内外经济环境，实现综合竞争力全面提
                   升的一年；在这一年里，公司大力践行科学发展观，在实现经济效益、保护股东
                   利益的同时，切实关注和保护员工、供应商和客户的合法权益，同时，公司坚持
                   探索循环经济的发展模式，重视节能减排和环境保护工作，实现经济、社会、环
                   境的协调和可持续发展。
                        2010 年度社会责任报告是公司首次发布的社会责任报告，本报告主要介绍
                   本公司在维护股东、债权人、员工、供应商、客户等其他利益相关者利益、科技
                   创新、环境保护、节能减排等方面的社会责任信息。本报告主要介绍公司 2010
                   年度履行社会责任情况，同时也包括部分以前年度的相关信息。本报告深入的反
                   映了公司本报告期在社会责任方面的持续努力，是公司把社会责任融入到企业战
                   略和经营管理、协调经济、社会、环境绩效的自觉行动，将有利于推动公司与社
                   会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续、快速发展。

                         一 、  公  司  概  况
                         一、公司概况
                                 司
                                    概
                         一一、、公司概况况
                              公
                        公司于 1996 年 2 月上市，股票简称为“新疆众和”，证券代码为“600888”，
                   是一家从事高纯铝、电子铝箔、电极箔等铝电解电容器用电子材料生产企业，
                   目前已形成以“高纯铝、电子铝箔、电极箔”为主导产品的“能源--高纯铝―

                   电子铝箔―电极箔”一体化的优势资源转化和循环经济产业链。




                         二、依托完整产业链，实现业绩快速增长
                         二 、  依  托  完  整 产  业  链  ，  实 现  业  绩  快  速 增  长
                                                                      增
                                                                   速
                                    完
                                       整
                                         产
                         二二、、依托完整产业链链，，实现业绩快速增长长
                              依
                                 托
                                                          业
                                                             绩
                                                                快
                                            业
                                                     实
                                                        现
                        2010 年，尽管电子新材料市场发展迅速，但原材料和能源成本上升较快，
                   给公司的生产经营造成很大压力。公司凭借完整的产业链，以市场为导向，以
                                                            1 -










                   产品结构调整为主线，以自主创新为根本，狠抓生产经营，强化基础管理，盈


                   利水平大幅提高，进一步增强了公司竞争能力。2010 年 1 月，“新疆众和”商标


                   被国家工商行政管理局认定为“中国驰名商标”；2010 年 6 月，公司入选“中国

                   电子元件百强企业”。


                        报告期内，公司实现营业收入 16.06 亿元，同比增长 51.59%；营业利润 2.79

                   亿元，同比增长 44.55%；净利润 2.92 亿元，同比增长 60.13%；归属于母公司所


                   有者的净利润 2.92 亿元，同比增长 59.99%。

                                              8
                                                     年
                                                       营
                                            0
                                                          业
                                                2
                                                 0
                                                   1
                                                    0
                                               -
                                          2008-2010年营业收入和净利润
                                                                    净
                                                                      利
                                                                        润
                                          2 2
                                                                 和
                                                               入
                                                            收
                                           0
                                          20088--20100年营业收入和净利润润
                                           0
                                             0
                                                               入
                                                            收
                                                                 和
                                                                      利
                                                                    净
                                                          业
                                                 0
                                                2
                                                   1
                                                        营
                                                     年
                      18                                                      16.06
                      16
                      14
                      12       9.74                    10.59
                      10
                      8
                      6
                      4                                       1.82                   2.92
                      2                1
                      0
                    亿元            2008年                  2009年                   2010年
                                                     营业收入        净利润

                                                          债
                                                             权
                                                        和
                                    治
                                                                人
                   三三、、完善公司治理理，，保护股东和债权人利益益
                   三  、  完 善  公  司  治  理 ，  保  护  股  东  和 债  权  人  利  益
                                                                   利
                   三、完善公司治理，保护股东和债权人利益
                                 司
                                                     东
                         完
                                                  股
                                               护
                                            保
                           善
                              公
                        1、不断完善公司治理
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等法律法规关
                   于建立完善的法人治理结构及规范运作的要求，建立了股东大会、董事会、监事
                   会、经营管理层机构，建立了股东大会、董事会、监事会的制衡机制，根据决策
                   权限及程序运作。公司股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，公
                   司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了“五分开”，保障了
                   股东、特别是中小股东的权益。
                        公司成立了加强公司治理专项活动工作领导小组，制定了切实可行的公司治
                   理专项活动的工作计划，在实践中不断充实、创新，使公司在规范运作中提高了
                   公司治理水平，有力地推进了“公司自治、股东自治”的文化和机制建设。经上
                                                            2 -










                   证公司治理专家咨询委员会评选，公司股票自 2010 年 7 月 1 日起，被调入上海


                   证券交易所上证公司治理板块，成为上证公司治理指数样本股。


                        2、信息披露和投资者关系管理

                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内

                   部信息传递渠道，保证了公司信息披露的真实、准确和完整。公司制定了完善的


                   投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者关系管理工作制度化、


                   规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等方面深化，

                   及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于

                   投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析，对投资者关注


                   问题的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调研，使投资者对公司产品和发


                   展有更多的感性认识。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度，增

                   进了投资者对公司的了解和认同。

                        3、内部控制体系建设


                        2008 年 5 月，财政部、证监会等国家五部委下发了《财政部、证监会、审


                   计署、银监会、保监会关于印发<企业内部控制基本规范>的通知》（财会【2008】

                   7 号）；2010 年 4 月，财政部、证监会等国家五部委下发了《关于印发企业内部

                   控制配套指引的通知》（财会【2010】11 号），要求上市公司按照规定的时间执


                   行《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，加强和规范企业内


                   部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力。2008 年，公司成立了内部控

                   制体系建设领导小组，全面开展内部控制体系建设工作，完成了对采购、销售、

                   技改、固定资产、存货、投资、行政、财务管理等业务涉及的流程和制度的梳理。


                   为深入推进公司内部控制体系建设，满足公司快速发展的需要，2009 年底，公


                   司聘请中介机构帮助公司进一步完善内部控制体系。2010 年，公司初步完成了

                   业务流程的全面梳理，修订了制度体系，并进入试运行阶段。内控体系的完善，




                                                            3 -










                   将有效提升公司的基础管理水平和风险防范能力，为公司长远健康发展提供有力


                   保障。


                        4、回报股东

                        公司遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定

                   合理的利润分配政策，积极回报广大股东。


                        2010 年，公司实施了 2009 年度利润分配方案，以 2009 年末总股本


                   352,058,684 股为基数，每 10 股派发现金股息 0.60 元（含税），共计派发现金

                   股息 21,123,521.04 元。

                        公司 2010 年度分配预案为：经五洲松德联合会计师事务所审计，本公司母


                   公司 2010 年度实现净利润 290,733,093.61 元，按 10%提取法定盈余公积


                   29,073,309.36 元，加上以前年度结转的期初未分配利润 408,360,785.65 元，减 2010

                   年公司已实施对股东分配  21,123,521.04 元，2010 年末实际可供股东分配的利润

                   为 648,897,048.86 元。公司拟定：以 2010 年末总股本 352,058,684 股为基数，每


                   10 股拟派发现金股息 1 元（含税），共计派发现金股息 35,205,868.4 元，剩余未


                   分配利润 613,691,180.46 元结转至下年度。

                        2008-2010 年度（含 2010 年度分配预案），公司共派发现金股息 7393.23 万

                   元（含税），占公司最近三年实现的归属于股东的年均净利润的 38.62%。


                        公司 2008-2010 年度派发现金股息情况：

                                                0
                                                 0
                                               2
                                          公
                                          公司司20088--20100年度派发的现金股息息
                                                     2
                                                              派
                                                                 发
                                                                   的
                                                            度
                                                      0
                                                       1
                                                          年
                                          公司2008-2010年度派发的现金股息
                                                                           股
                                                                        金
                                                                      现
                                          公 司  2 0 0 8 - 2 0 1 0 年 度 派 发 的 现 金 股 息
                     4000
                                                                                    3520.59
                     3500
                     3000
                     2500
                                                            2112.35
                     2000          1760.29
                     1500
                     1000
                      500
                        0
                     万元             2008年                   2009年                    2010年
                                                            4 -









                           5、债权人利益保护

                        公司间接融资的渠道主要是商业银行，2010 年底，公司银行借款余额为


                   71500 万元，为降低资本成本，2010 年，公司发行了 3.5 亿元的短期融资券。电


                   子新材料产业为国家重点支持产业，公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结

                   构，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优

                   惠的贷款利率；同时，公司严格履行借款合同，按时向商业银行等债权人支付利


                   息，充分保护了债权人利益，并给其带来了良好收益。

                                                                年
                                                公司2008-2010年偿债能力
                                                                  偿
                                                           2
                                                公
                                                             1
                                                            0
                                                       0
                                                                       能
                                                     2
                                                      0
                                                公 司  2 0 0 8 - 2 0 1 0 年 偿 债 能 力
                                                公司司20088--20100年偿债能力力
                                                                     债
                      30
                                                                   27.37
                      25
                                                                                             19.21
                      20
                      15
                      10
                                          6.22
                       5      4.18  3.62                3.93  3.2
                                                                                  1.98  1.6
                       0
                                   2008年                    2009年                     2010年
                                                流动比率       速动比率       利息保障倍数


                                                    0
                                                  2
                                              公
                                                                  付
                                                                支
                                                                       利
                                                                     的
                                                             年
                                                         2
                                                     0
                                                           1
                                                          0
                                             公司司20088--20100年支付的利息息
                                             公  司 2 0 0 8 - 2 0 1 0 年 支 付 的 利 息
                                              公司2008-2010年支付的利息
                     4000
                                   3451.21
                     3500
                     3000
                     2500                                   2118.95                 2309.07
                     2000
                     1500
                     1000
                      500
                        0
                     万元             2008年                   2009年                    2010年

                         四、多管齐下，抓好安全管理工作
                         四四、、多管齐下下，，抓好安全管理工作作
                         四
                           、
                                                                作

                                                             工
                                                             工
                                                          理
                                                  安
                                                  安
                                    齐
                                       下
                                         ，
                                               好
                                               好
                                            抓
                                            抓
                                    齐
                              多
                                                        管
                                                          理
                              多
                                                        管
                                                     全
                                                     全
                                 管
                                 管
                                                            5 -










                        1、安全生产


                        公司制定了安全生产检查制度、伤亡事故管理制度、安全奖惩制度、特种设


                   备及特种作业人员安全管理制度、安全防护设备管理制度等 20 项制度；公司实

                   行公司、分公司、车间三级安全管理体系，设有专职安全管理负责人，并配有兼

                   职安全员，2010 年共计配备安全专职管理人员 26 人，其中包括 4 名国家注册安


                   全工程师。公司每年与下属各生产单位之前签订目标责任书，并逐月进行考核。


                        公司通过安全培训，提高员工的安全意识，通过特种作业资格认证，设置危

                   险岗位门槛，降低事故发生率。公司对于新上岗、转岗员工要求不少于 6 个工作

                   日的安全教育，经考试合格、配发劳保用品后方可上岗操作，公司内部编制安全


                   生产月报，下发各单位组织学习；定期开展特种作业及安全资格证取证、复审培


                   训，危险化学品作业人员、电焊工等。

                        公司实行周、月、季的例行检查和重大节假日、季度交替等特定时间的专项

                   检查，严格杜绝生产过程中的违章操作、违章指挥、违反劳动纪律的“三违”现


                   象，重点落实“一看、二准、三操作”的安全生产确认制，对检查出的安全隐患


                   坚持“四不放过”原则予以整改。同时，公司建立班组、车间、生产单位的三级

                   隐患排查上报机制，以达到风险受控的目的。

                        为了满足公司快速发展的需要，开展安全标准化创建工作，公司于 2005 年


                   5 月导入并通过了 OHSMS18001 职业健康和安全管理体系。依据体系管理的要求，


                   公司每年都进行危险源辨识、风险评价工作。公司已经建立一整套职业健康安全

                   保障机制，旨在控制和降低职业健康安全风险，最大限度地减少安全事故和职业

                   病的发生，为生产经营创造安全的环境，为健康和可持续发展创造有利的条件。


                        公司注重改善员工工作环境，2010 年公司投入 259.2 万元，改造完善生产


                   岗位的安全消防设施，改善员工作业场所、休息室、工作间的条件。公司积极开

                   展“安康杯”-百日安全生产无事故竞赛活动，2010 年落实员工安全教育活动 243




                                                            6 -










                   次，劳动保护监督检查 258 次，整改隐患 187 项，收集员工安全生产合理化建议


                   178 项，有 2500 名员工参加了安全生产、职业卫生健康基本知识答卷活动，有


                   3200 名员工收到公司发放的“一封安全家书”。

                        2010 年，公司通过考核被自治区人民政府评为安全生产目标管理先进单位，

                   已连续三年被评为安全生产目标管理先进单位；连续第七年获得全国“安康杯”


                   竞赛先进企业，获得竞赛连胜杯。公司电子铝箔分公司经理赵向东荣获全国竞赛


                   先进个人，电子铝箔分公司三车间荣获全国竞赛先进班组。



                         五 、  坚  持  “  以 人  为  本  ”  的 经  营  理  念  ， 维  护  员  工  权  益
                         五、坚持“以人为本”的经营理念，维护员工权益
                              坚
                                                                           员
                                       以
                         五五、、坚持持““以人为本本””的经营理念念，，维护员工权益益
                                                                        护
                                                                              工
                                                          营
                                                        经
                                                                      维
                                                             理
                                         人
                                                                                 权
                                                     的
                                            为
                        公司始终坚持“以人为本”的经营理念，把人视为公司发展的最根本的推动
                   力。公司根据相关法律法规，制定了科学的薪酬制度，建立了完善的薪酬体系及
                   包括五险一金等在内的福利保险体系，薪酬与业绩挂钩，激发了员工工作、创造、
                   创新的积极性；公司建立了多层次的培训体系，为员工专业技能和综合素质提高
                   提供了有利条件；公司实行灵活的用人制度，形成了“能者上、庸者下、平者让”
                   的用人机制，为员工创造了公平的竞争环境，提供了职业发展机会；公司建立了

                   职工代表大会制度和工会组织，工会在维护员工合法权益、动员员工积极参与企

                   业管理等方面发挥了重要作用。


                        截至 2010 年 12 月 31 日，公司共有员工 3210 人，较 2009 年增加 247 人，


                   为大中专毕业生、少数民族、复转军人、下岗工人等提供了就业机会和发展平台。





















                                                            7 -











                                                   2
                                                    0
                                                     0
                                              公司司20088--20100年员工人数数
                                              公 司  2 0 0 8 - 2 0 1 0 年 员 工 人 数
                                              公
                                              公司2008-2010年员工人数
                                                                员
                                                                   工
                                                                     人
                                                              年
                                                         2
                                                          0
                                                           1
                      3500                                                           3210
                                                             2963
                      3000
                                      2450
                      2500
                      2000
                      1500
                      1000
                       500
                         0
                                    2008年                   2009年                  2010年



                                               分
                                          专
                                            业
                                       工
                         公 司  2 0 1 0 年 员 工 专 业 分 布              公司司20100年员工教育程度分布布
                              2
                         公
                         公司司20100年员工专业分布布
                         公司2010年员工专业分布
                                     员
                                   年
                               0
                                1
                                                                           年
                                                                       0
                                                                             员
                                                                             员
                                                                           年
                                                                        1
                                                                       0
                                                                          0
                                                                         1
                                                                                       程
                                                                                     育
                                                                                         度
                                                                                         度
                                                                                       程
                                                                                工
                                                                                工
                                                                                  教
                                                                                     育
                                                                                  教
                                                                 公
                                                                 公
                                                                                            分
                                                                                              布
                                                                                            分
                                                                      2
                                                                      2
                                                                 公司2010年员工教育程度分布
                                                                    司
                                            10%                                            19%
                                                     13%
                  41%
                                                             56%
                                                                                                  25%
                                                36%
                     管理人员      销售人员      研发人员      生产人员          本科及以上      专科     中等职业教育及以下

                        1、提高员工薪酬水平，加大员工分享发展成果。
                        公司秉承“企业发展为了员工、企业发展依靠员工、企业发展成果由员工分
                   享”的理念，不断提高员工薪酬水平，使员工更多的分享公司发展成果，真正做
                   到与企业同呼吸、共命运；公司建立了完善的薪酬管理与考核体系，薪酬与绩效
                   挂钩，考核更加科学，激发了员工的积极性和创造性。


                                                            8 -











                                            2008-2010年员工人均工资福利
                                            2 2 0 0 8 - 2 0 1 0 年 员 工 人 均 工 资 福 利
                                                  2
                                                   0
                                                    1
                                            20088--20100年员工人均工资福利利
                                             0
                                              0
                                                                   工
                                                                均
                                                                     资
                                                                        福
                                                       年
                                                         员
                                                              人
                                                           工
                      9                                                             8.47
                      8
                      7
                      6            5.34                    5.39
                      5
                      4
                      3
                      2
                      1
                      0
                        万元       2008年                    2009年                    2010年

                        2、重视员工培训
                        公司根据实际情况举行内部、外部培训，丰富 “内训师”、“导师对子”等

                   多种培训形式，推动生产部门和销售部门的交互式培训，充分利用了公司内部培

                   训资源，逐步建立了完善的培训体系，使员工的业务技能和综合素质逐步提高。


                   公司 2010 年开展 973 项培训，其中专项培训 115 项，常规培训 858 项，培训内

                   容涵盖了技术、生产、安全、管理、营销等方面，全年培训人数共计 20609 人次，


                   总学时为 6620 学时。2010 年聘任内训讲师 168 名，确定 20 名导师对子，通过

                   内训师和导师培训，丰富了公司机械、电气、工艺、研发领域技术人员的专业知


                   识及现场经验，加强了公司技术力量。公司通过与知名院校合作、选送优秀员工

                   继续深造，也逐步成为一种新的培训方式，提高了员工了理论水平和改进了知识


                   结构，激发了工作热情。

                        3、关爱员工


                        公司重视员工福利，及时为员工缴纳各种保险；公司关注员工业务文化生活，

                   在工作之余积极组织各种文体活动；公司提倡移风易俗，举办集体婚礼；公司关


                   心员工身体健康，定期安排员工体检；公司关爱困难员工的生活，及时帮扶。

                        公司按国家要求，为员工足额办理了养老保险、医疗保险、失业保险和住房


                   公积金，为员工办理了大病互助金，并发放节假日福利。2010 年，公司完成了



                                                            9 -










                   元旦、春节、古尔邦节、三八妇女节、五一劳动节、六一儿童节、端午节、八一


                   建军节、十一国庆节、中秋节、肉孜节共计 11 次的福利费发放工作，惠及近 2


                   万人次，其中古尔邦节、肉孜节福利为少数民族员工所独有，并享有相应的假期。

                        2010 年，公司投入 700 余万元建立了员工室内文体馆、电子图书室；公司

                   组织了 13 次员工文体活动，其中包括庆祝五一、五四员工益智趣味运动会、公


                   司第九届职工篮球赛，参加活动员工达到 5876 人次。公司举办了第八届职工书


                   法绘画摄影手工收藏展览，展览接待员工观看人数达 3783 人次。

                        为减轻员工负担，抵制铺张浪费之风，公司 2008-2010 年连续举办了三届集

                   体婚礼，其中 2010 年的第三届集体婚礼有 29 对新人参加，倡导了良好的社会风


                   气。


                        公司关心员工身体健康。2010 年，公司请来了自治区著名妇科专家为 678

                   名各族女工，进行了健康检查治疗工作。公司先后 8 次联系安排了员工重大急性

                   疾病的住院治疗工作，使员工及时得以治疗。


                        公司设立了特困基金，2010 年筹资 100 余万元，向家庭经济困难的员工进


                   行资助和帮扶。2010 年，公司向 61 名家庭遇有特殊困难员工进行了经济帮扶；

                   公司开展“金秋助学”活动，资助 23 名员工子女入学；经双项选择，公司 2010

                   年安排了 28 名生产技术骨干、家庭遇有特殊困难员工家属来公司从事适宜性工


                   作。




                         六 、  建  立  战  略 合  作  关  系  ，  实 现  与  客  户  和 供  应  商  的  共 同  发  展
                         六、建立战略合作关系，实现与客户和供应商的共同发展
                                                          现
                                                                              商
                                                        实
                                            作
                                               关
                                                                           应
                                                                   户
                                                                      和
                                                                客
                                                                        供
                                                             与
                                          合
                                                                                    共
                                                                                 的
                                                                                       同
                                                                                         发
                         六六、、建立战略合作关系系，，实现与客户和供应商的共同发展展
                                       略
                                    战
                              建
                                 立
                        公司通过与优质客户和供应商建立战略合作关系，设立信息共享平台，及时
                   传递产品数量、质量要求、供应时间信息，相互信任，共谋发展。
                        1、供应商权益保护
                        公司建立了完善的采购管理制度，坚持公开公平原则，通过招标或比价等方
                                                            1 -
                                                             0










                   式选定供应商；坚持事中审核，严查供应商围标串标行为，保护其他供应商的合


                   法权益；严格遵守合同，及时支付货款；设立供应商举报渠道和机制，杜绝各种


                   商业贿赂，建立公平的市场竞争环境。2010 年，公司共采购各类物料和设备等

                   179,599.42 万元。

                        2、提供优质服务，为客户创造价值


                        为克服公司生产地距市场地较远，不利于为公司提供服务的劣势。公司在华


                   南、华东和西南地区设立了电子铝箔、电极箔产品的营销办事处，在华东和西南

                   设立了高纯铝产品的营销办事处，对各产品按市场区域实行销售、售后服务和客

                   户走访，实现了对客户服务的及时性。公司建立了与客户定期沟通渠道和沟通机


                   制，及时获知客户产品改进方向，与客户展开技术、产品发展方向等全方位的交


                   流，为客户量身定做新产品，增加了其产品附加值，为客户创造了更大价值。

                        2010 年，公司产品得到日本、欧洲客户的绿色合格进入认证和准入资格认

                   证。




                         七 、  大  力  推  进 自  主  创  新  ，  不 断  提  高  产  品 质  量
                         七、大力推进自主创新，不断提高产品质量
                                            主
                                 力
                                          自
                                    推
                                       进
                                                                高
                                                             提
                                                                      品
                                                                   产
                                               创
                                                                        质
                                                          断
                                                        不
                         七七、、大力推进自主创新新，，不断提高产品质量量
                              大
                        随着消费类电子的升级换代，以及变频技术、高效节能灯具、风力发电等绿
                   色节能领域的快速发展，对高压铝电解电容器和高压电极箔产生了巨大需求，电
                   极箔、电子铝箔的高压化、环保化的发展趋势日益明显。公司紧紧抓住行业发展
                   趋势，以重大科研项目为契机，以完善质量管理体系为抓手，不断提高产品技术
                   质量水平，增强了公司可持续发展能力。
                        1、自主创新能力建设

                        公司建立了完善的科技管理体系，成立了公司技术中心，下设六个研究中心，


                   主要从事产品工艺、材料应用、设备检测、检测分析等研究方向，从整体上解决

                   了公司生产、技术的关键问题。公司建立了完善的研发项目管理体系，包括公司




                                                            1
                                                            1 -










                   整体研发项目的立项、管理和验收、技术创新奖励评定、知识产权管理等方面的


                   制度及规范，推动开展新产品、新工艺、各类革新创新等科技成果管理，促进技


                   术成果的推广实施，整体解决材料共性技术的研究及技术成果推广应用，实施了

                   科研项目攻关及关键技术成果转化。

                        公司近年来投入巨资用于高科技新产品研发和重大技术装备提升，科技研发


                   领域取得重大突破。公司先后承担了六项国家“863”计划项目、一项国家科技


                   支撑计划项目、一项国家科技重大专项项目、两项火炬计划项目、两项重点科技

                   攻关项目、三项国家电子发展基金项目和两项新疆维吾尔自治区“十一五”重大

                   专项。公司年产 1 万吨精铝电子材料高技术产业化示范工程列入国家发展和改革


                   委员会 2004 年高技术产业发展项目计划。公司非铬酸电子铝箔高技术产业化示


                   范工程列入国家发展和改革委员会 2006 年新能源等高技术产业化专项项目新材

                   料专项。同时，作为行业的代表，公司还承担了《重熔用精铝锭》、《电解电容器

                   用铝箔》标准制定工作。


                        公司是国内环保型非铬酸电子铝箔开发的先行者，率先突破技术壁垒，研制


                   成功非铬酸电子铝箔，避免了下游生产及电容器废弃过程中的铬酸污染，不但实

                   现了取代进口、向欧洲、美国、日本等发达国家和地区出口的历史性突破；而且

                   为国内铝电解电容器用铝箔材料的环保化做出了重要贡献。





                        2、质量管理体系建设

                        公司构建了公司级质量管理部门、生产单位品管部门以及检测部门为主的质

                   量管理体系，做到了职责清晰和监督独立。2010 年，公司进一步完善质量提升


                   的激励管控模式，组织梳理了质量关键过程控制内容，完善了标准化操作，重点


                   关注工艺、装备的满足能力，严格工艺控制范围及装备质量保障性的要求；结合

                   质量信息对过程实时监控及预防，适时调整季度考核重点和方向；组织实施 17




                                                            1 -
                                                             2










                   项质量攻关项目，内容涉及了过程参数、检测方法、产品理化性能及外观要求；


                   从基层做起，成立员工质量小组 37 个，参加员工达 912 人；公司质量管理体系


                   的完善，有效地推动了各类产品质量和过程控制能力的提升，在为公司带来效益

                   的同时，也为客户创造了更大价值。凭借过硬的产品质量，公司电子铝箔被评为

                   中国名牌产品。




                                                                动
                         八
                         八、探索循环经济发展模式，推动节能减排和环境保护
                                                                      能
                                       环
                                                                   节
                                 索
                                                        式
                                    循
                                                          ，
                                                             推
                           、
                              探
                                                  展
                                                                                    境
                                            济
                                                                                      保

                                                                                         护
                                               发
                                                                                 环
                                         经
                                                                        减
                                                     模
                                                                           排
                                                                              和
                                                     模
                                                  展
                                                                                 环
                                                                           排
                                                                                       保
                                                                                    境
                                                                   节
                                                             推
                                                                        减
                                                                      能
                                               发
                                 索
                              探
                         八八、、探索循环经济发展模式式，，推动动节能减排和和环境保护护
                                    循
                                            济
                                          经
                                       环
                        公司成立了专门的管理机构、配备了专职的管理人员，严格按照国家相关法
                   规的要求积极开展环境保护的相关工作，依据公司的环境现状先后开展了节能减
                   排、清洁生产审核、实施循环利用等一系列工作，探索循环经济发展模式，取得
                   了较好的经济效益和环境效益。在建设资源节约型、环境友好型企业的过程中，
                   公司始终坚持发展经济与预防污染并重，始终坚持清洁生产和循环经济的发展理
                   念。在制定发展规划、开展项目设计、实施工艺选择等方面都对环境保护方面进
                   行了充分考虑和论证，在认识上实现了由末端治理向源头控制的转变。
                        1、排放物治理情况
                        公司生产过程中产生的排放物主要是废水、废气、噪声和固体废弃物。在废
                   水治理方面，公司遵循“综合治理、清污分流、一水多用、节约用水”的原则，
                   充分考虑废水处理后合理利用，使外排水量尽可能最小。在废气治理方面，公司
                   投入大量资金进行设备改造，从 2002 年开始投资了 2,000 万元进行浓相输送系
                   统的改造，新增了 14 台静电除尘器，使得生产中产生的烟气和粉尘大大降低，
                   生产现场环境、园区环境和周边环境得到明显改善，确保了废气的达标排放；2008
                   年，公司为了贯彻落实自治区“十一五”节能减排目标的要求，投资 2,800 万元
                   对自备热电厂实施烟气脱硫改造和在线监测，减少了二氧化硫的排放和烟尘的排
                   放，烟尘和二氧化硫达到地方《燃煤锅炉大气污染物排放标准》中相应标准。在




                                                             3
                                                            1 -










                   噪声治理方面，公司对高噪声源采取加装隔音设施，对其密封筑墙进行隔音，确


                   保厂界噪声达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》的三类标准；在固体废弃物


                   治理方面，公司采取处理、处置和利用三结合的治理办法，先将固体废物进行分

                   类，对可回收的废料进行回收利用，不可回收的炉渣全部填埋，使得固体废弃物

                   处理、处置和利用率达 100%，各类固体废弃物得到了有效安全的处置，杜绝了


                   违规排放现象。


                        在新、改、扩建项目的建设中，公司严格执行环境保护“三同时”制度，强

                   化各环节措施的跟踪落实。2010 年，公司环保设施和主体设施的同步运转率达

                   到 100%，全年未发生任何环保违规事件，实现了增产、增量、不增污，全面实


                   现和完成了环保部门的各项指标。


                        2、环境管理监测及绿化防护措施

                        公司严格进行环境监测，主要内容包括：废气、废水、噪声污染源监测，监

                   测项目执行国家标准并配备相应的仪器及设备，监测项目和频次能满足事故监控


                   要求及环境应急需求。为使公司生产生活环境更加优美，公司加大了厂区环境和


                   绿化设施的投入，先后投资近 3,000 万元对园区道路和绿化进行改造，绿地面积

                   达到 15 万平方米，有效改善了工业园区及周边的生态环境。

                        公司被评为新疆维吾尔自治区环境友好企业、清洁生产和循环经济的试点单


                   位、2009 年度新疆维吾尔自治区建设项目环境保护“三同时”先进企业、2009


                   年度新疆维吾尔自治区第一次全国污染源普查先进集体、乌鲁木齐市 2009 年度

                   污染减排工作先进单位。

                        3、开展节能减排和发展循环经济


                        公司通过技术革新和加强管理，提高产品成品率，降低原材料和能源的单位


                   消耗，减少了资源耗用。公司大力发展的“能源――高纯铝――电子铝箔――电

                   极箔”新材料产业链，既是一条资源优势转换产业链，也是一条循环经济产业链，




                                                             4
                                                            1 -










                   在减少了原材料烧损的同时，也可将下游生产中产生的废品回用。公司不放过任


                   何能源损失，将电极箔生产中的余热系统进行改造，为炭素生产线的罐式炉配置


                   余热锅炉，使其为部分生产车间进行供暖和提供生产用蒸汽，节约了能源消耗。



                                         公
                                       与
                                            益
                                                  业
                                               事
                           、
                         九
                              积
                                    参
                                 极
                                                                      谐
                                                                   和
                                                                        发

                                                                           展
                                                        促
                                                     ，
                                                          进
                                                                会
                                                             社
                         九、积极参与公益事业，促进社会和谐发展
                                            益
                                               事
                                                        促
                                 极
                                       与
                                    参
                                          公
                              积
                         九九、、积极参与公益事业业，，促进社会和谐发展展
                                                                      谐
                                                                        发
                                                                   和
                                                          进
                                                             社
                                                                会
                        2010 年 4 月，青海省玉树藏族自治州玉树县地震发生后，公司立即组织全
                   体员工捐款 16 万元。公司与武警新疆某中队、乌鲁木齐市公安消防某中队结成
                   军民共建单位，公司全力做好拥军工作，公司于 2010 年春节、“八一”建军节期
                   间对部队官兵进行了走访慰问，并送去慰问品；为帮助部队官兵营造良好的生活
                   环境，公司多次义务为部队提供绿化、水电暖改造，加深了军民之间的感情。
                        “十一五”期间，公司上交各种税金 50862.52 万元，为国家和地方财政做
                   出较大贡献。

                         十 、  每  股  社  会 贡  献  值
                              每
                                         贡
                                       会
                         十十、、每股社会贡献值值
                                            献
                                 股
                                    社
                         十、每股社会贡献值
                        每股社会贡献值反映公司为股东、员工客户债权人社区以及整个社会所创造
                   的全部价值。有助于社会公众更全面地了解公司的社会贡献。2010 年度，公司
                   每股社会贡献值为 1.96 元。
                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增
                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付
                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环
                   境污染等造成的其他社会成本。



                        作为一家公众公司，公司始终秉承和谐发展的理念，主动承担社会责任，追

                   求社会、环境、经济的协调发展。今后，公司将继续坚持做精做强电子新材料产




                                                            1 -
                                                             5










                   业的发展战略，做好产品结构的优化升级，大力发展循环经济，为社会创造更大


                   价值。









                                                              新疆众和股份有限公司

                                                            二○一一年三月二十八日































































                                                            1 -
                                                             6



