







                                         马鞍山钢铁股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         企业社会责任是指企业在为股东创造利益的同时，对债权人、职

                   工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方，对国家和社会的全


                   面发展、自然环境和资源所应承担的责任。

                         2015 年，本公司奉行“敬业爱岗、诚信共赢”的核心价值观，


                   以“做精钢铁、多业并举、绿色企业、美好家园”为目标，以“文明

                   生产、精益制造、创新超越”为方针，以技术创新为动力，进一步完


                   善内控体系，全面深化改革创新,  努力克服生产经营方面遇到的困难，

                   实现创造财富、造福员工、回报社会的宗旨，使企业发展惠及各利益

                   相关方，忠实地履行了企业应尽的社会责任。


                         一、股东及债权人权益保护

                         按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，公司建立了股

                   东大会、董事会、监事会和总经理层相互制衡的法人治理结构，股东


                   大会、董事会、监事会和总经理分工明确、职责清楚；健全并完善了

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监


                   事会议事规则》等规章制度，强化了董事、监事和高级管理人员的履

                   职意识，通过不断完善治理结构，规范运作，确保了股东所享有的各


                   项合法权益。

                         本着透明与规范的原则，为适应监管力度不断增强的需求，公司

                   制定了《信息披露管理办法》、《审核（审计）委员会工作条 例》、


                   设立了战略发展委员会并制订了《战略发展委员会工作条例》，完善


                                                            1









                   了《关联交易内部控制管理办法》，建立了诸如投资者来访、电话会


                   议等多种形式、多渠道的沟通交流平台，及时查看并逐一回复上海证

                   券交易所 e 互动平台上投资者提出的问题，不断增强公司的透明度和


                   管理层对投资者的责任感，为促进与投资者的有效沟通创造了良好条

                   件。

                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债


                   权人通报与其债权相关的重大信息，重合同守信用。公司与相关银行

                   建立了良好的合作关系，从未发生借款逾期现象。

                         二、职工权益保护


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规，建

                   立和完善了以岗位绩效工资制为主体、多元化分配方式相结合的薪酬


                   管理制度；依据社会保险制度规定，积极参加各种社会保险，按时足

                   额缴纳各项保险费；公司的企业年金计划、员工住房公积金制度、定

                   期体检制度等有力地保障了职工权益。


                         为保障员工与企业共同成长，秉承“人才是第一资源，人人皆可

                   成才”的理念，结合实际情况和员工发展需要，公司制定了完备的人


                   才开发和员工培训等规章制度，制订了中长期人力资源开发规划和年

                   度培训工作计划，并且依照国家规定足额提取员工教育经费，从制度

                   和经费上有力地保证了员工培训权和发展权的实现。通过建立自公司


                   到车间的三级教育培训网络，充分利用外部和内部培训资源为各类员

                   工的成长提供培训机会。


                         2015 年公司深化落实安全生产责任制，大力加强安全生产基础

                   建设，扎实开展安全大检查和各专项治理工作，继续推进安全隐患排


                   查治理体系建设，持续深入开展各专项安全隐患排查治理工作，组织








                                                            2









                   开展新安全生产法等新法律、规章的宣贯工作，进一步强化了各级人


                   员安全生产的法制意识和责任意识。

                         认真贯彻执行职业健康安全法律法规，加强职工安全教育和劳动


                   保护工作，强化重大危险源及中高度风险源（点）的监控管理，加强

                   危险化学品生产安全管理，做好应急救援体系建设，定期开展职工健

                   康体检工作，为广大职工的职业健康安全提供了保障。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         在当今钢铁及相关行业中，企业的竞争已经转变为供应链的竞

                   争，维持供应链的持久、安全、稳定和高效，已成为供应链上所有参


                   与者的共识，强强联合，互利共赢，必然成为获取供应链竞争优势的

                   基本准则。通过参股、长期协议、战略联盟等形式，公司与国内外多


                   家原燃料供应商建立了长期战略合作伙伴关系，与所有供应商平等交

                   易，使其与公司在激烈的市场竞争中互惠共赢, 通过签订煤钢互保协


                   议加深了公司与煤企之间的合作，实现了双赢，通过优化物流、优化

                   采购产品的标准等，整合内外供应链各环节的优势，不断削减各环节

                   的浪费，既有利于公司的采购降本，也有利于供应商的生产供应。


                         2015 年公司继续坚持“广开大门、提高标准”的原则，通过规

                   范运行向社会公开的供应商提供准入信息平台，广泛吸收有资源优

                   势、品牌优势、竞争优势及质量保障能力的供方；继续开展供方 ABC


                   分级评价工作，从采购评审和质量评审两个方面对供方进行综合评

                   价，对诚信的战略供方优先保量；加强了供方日常动态管理工作，维


                   护阳光公正的采购环境。强化各级采购管理和业务人员廉洁自律工

                   作，同时与所有供方签订了《规范商业行为协议书》，在公平、诚实、


                   信任、平等合作的基础上，将廉洁从业条款纳入到合同中去；不断加








                                                            3









                   强供方“黑名单”及“警示目录”管理，对被列入“警示目录”内的


                   供应商进行了约谈，并与之签订《廉洁购销承诺书》。

                         公司坚持顾客至上、合作共赢的经营理念，不断地根据市场变化，


                   持续改进和完善内部管理和服务顾客的措施，重点发展直供终端用

                   户，2015 年新增直供用户 300 多家，除与重点用户签订长期战略合作

                   协议外，对能够长期稳定使用或销售公司产品的普通客户，坚持按年


                   度协议形式, 构建着眼于长远利益、互惠双赢的合作关系。针对直供

                   用户及服务需求增加的实际情况，新增或修订了《销售服务管理办

                   法》、《产品异议处理细则》等补充作业指导文件，在外部市场竞争


                   加剧的情况下，全年没有用户重大投诉发生，产品质量及用户满意度

                   得以进一步提升，合作双方利益均得到了有效保护。


                         产品质量不仅是企业的生命线，而且是维护消费者权益的必要条

                   件。在产品生产的各个环节，公司不断完善质量管理及监督制度，加


                   强产品质量检测、检查，不断提升产品质量，完善销售和服务体系。

                   与此同时，公司还与客户合资经营加工配售中心，打造利益共同体，

                   提供更加令人满意的延伸产品和服务。目前，马钢节能环保类钢材产


                   品已被广泛应用于火车、汽车、家电、机械制造等多个领域。

                         四、环境保护和可持续发展

                         2015 年是新《环保法》和新标准执行的第一年，按照“污染排


                   放达标、总量控制有效、环境风险受控、建设项目合规、生产过程清

                   洁、资源循环利用”的总体思路，公司持续加大管理力度，通过一系


                   列管理措施的落实，现场环境绩效得以显著提升，经受了新环保法、

                   环保新标准的考验和政府环保部门的监督，较好地完成了年度环保目


                   标任务。

                         1、年度资源消耗情况





                                                            4









                         2015 年公司消耗的资源主要为：铁矿石和铁精粉 2213 万吨，煤


                   炭 816 万吨，焦炭 187 万吨，废钢 130 万吨，生铁 12 万吨，铁合金

                                                       3
                                                                                     3
                   18 万吨。耗新水约 5358 万 m ，吨钢耗新水约 3.8 2 m 。
                         2、污染物排放情况


                         公司排放的污染物主要有 SO 、NO 、NH -N、COD、烟粉尘。
                                                                   X
                                                                            3
                                                            2
                   为实现达标排放并降低排放总量，公司配备了先进齐全的处理设施。

                   为减少污染物排放，公司 2015 年采取了许多新举措，加大环保投入，

                   脱硫脱硝设施全面建成；加强过程污染控制，实施清洁生产审核；全

                   面强化现场检查，控制无组织放散；加强环保设施的监管，保障污染


                   防治设施的高效稳定运行；开展突出环境问题专项整治，实现重点污

                   染源管控。


                         经环保部减排核查认定，与 2014 年相比较，2015 年公司 SO 排
                                                                                                  2
                   放总量减少 3510 吨，NO 排放总量减少 2119 吨，其他两项主要污染
                                                 X

                   物（NH -N、COD）满足总量控制要求，完成市政府下达的年度减排
                            3
                   目标任务。

                         3、废物综合利用情况


                         公司配套建设了先进的钢渣在线处理设施，使各类冶炼渣、除尘

                   灰、粉煤灰等得到循环利用。公司全年产生各类冶炼渣、除尘灰、粉

                   煤灰等废物 830.7 万吨，综合利用 828 万吨，综合利用率 99.67%， 满


                   足了新的环保要求；全面开展工业危险废物产生单位规范化管理达标

                   专项行动，达标率 100%；推进公司无利用价值的固废处置方案实施，


                   进一步规范固废社会化、集约化处置。

                         4、技术开发、环保投入情况


                         为适应钢铁行业新的排放标准，公司在经营仍十分困难的情形下

                   加大环保投入力度，优先安排落实资金近 3 亿元，对 3 台烧结机、3





                                                            5









                   座竖炉、3 台燃煤锅炉实施脱硫脱硝及除尘改造；为加快环保项目实


                   施，公司采取了加快环保治理项目的立项、超常规推进环保项目实施

                   等一系列措施，烧结脱硫、热电脱硫脱硝等项目 2015 年底全面建成

                   运行，至此公司重大污染源全部得到治理。


                         针对环保治理技术难点，积极组织科技攻关，2015 年申报马钢

                   技术创新成果奖 5 项，申请各种专利 18 项。


                         公司现拥有大型高效污染治理设施 265 套，主要包括布袋除尘

                   器、电除尘器、烟气脱硫脱硝设施、湿法除尘器、水处理设施等，并

                   建有大型污水处理厂一座。其中，废水处理设施 72 套，处理能力 14


                         3
                                                                                  3
                   万 m /h，废气处理设施 193 套，处理能力 6330 万 m /h。同时，针对
                   相关转运设施，配备了噪声控制设备，在相关原料、燃料等堆场配备


                   防尘网、喷淋抑尘等设施等，有效减少了烟（粉）尘、SO 、NO 、
                                                                                          2
                                                                                                  X
                   COD、NH -N 以及污水的排放。
                                3
                         五、社会公益事业


                         围绕社会效益、环境效益、经济效益，公司以“环境经营、绿色

                   发展”为目标，不仅为打造绿色家园提供必要条件，也为建设资源节


                   约型、环境友好型企业提供有效支持。多年来，凭借着良好的厂区绿

                   化布局和绿化生态效果，马钢集“全国绿化先进集体”、“全国绿化

                   模范单位”、“全国冶金绿化先进单位”及“安徽省绿化模范单位”


                   等多项荣誉于一身。2015 年，在巩固已有绿化成果的基础上，公司

                   强化了厂区的绿化养护和厂区道路车辆抛洒及二次扬尘的治理，对厂


                   区道路沿线卫生整治与重点绿化工程实现全方位管控，全年新建、改

                   造了大面积的厂区公共绿地，使得厂区愈发整洁有序、绿树成荫，实


                   现了企业生产与自然生态的协调及可持续发展。








                                                            6









                         公司始终秉承扶贫济困的优良传统，积极主动投身社会公益事


                   业，曾分别被中华慈善总会和国务院扶贫开发领导小组授予“突出贡

                   献奖”和 “全国扶贫开发先进集体”等荣誉称号。2015 年，虽然生


                   产经营面临更大的困难，但公司仍一如既往地积极开展慈善捐赠、扶

                   贫济困等公益活动，较好地履行了企业的社会责任。





                                                                       马鞍山钢铁股份有限公司


                                                                                 2016 年 3 月 30 日




























































                                                            7


