






















                     2019年                                             度













                     社              会             责                           报             告

















































                                                                                                                                              上      海       百       联      集       团      股              有      陉       公      司




                                                                                                              PART 2


                                                                                                              携手共进，创诚信百联




                                     目  录                                                                      23    顾客至上，e越体验                                                                                 PART 3




                                                                                                               27    携手相伴，合作共赢


                                                                                                                                                                      以人为本，创幸福百联







                                                                                                                                                                                          33    依法用工，保障权益


                                                                                                                                                                                          35    助力成长，共同发展



                                 03     董事长致辞                                                                  PART 4                                                                     38    创建劳模，以我为荣


                                                                                                               平安发展，创安全百联                                                                 39    深化关怀，温暖你我

                                 05     关于我们





                                 09     党建D题                                                                   45    落实主体，强化责任

                                                                                                               46    安全建设，保障你我


                                                                                                               49    食品安全，重中之重                                                                                  PART 5

                                 PART 1                                                                                                                               奉献社会，创和谐百联



                                 聚力经营，创发展百联                                                                                                                                               53     绿色运营，助力生态




                                                                                                                                                                                          57    同舟共济，“疫”无反顾

                                  13    完善治理，科学决策
                                                                                                                                                                                          59     砥砺前行，精准扶贫

                                  14    加强内控，严控风险
                                                                                                                                                                                          63     惠民共享，社会公益

                                  16    规范m露，维护权益
                                                                                                                                                                                          65     不忘初心，情系社区

                                  19    创造价值，持续回报




     03  上   海  百  联  集  团  股    有  陉  公  司                                                                                                                                                                          董  ~  长  致  辞     04





                 董     事     长     致     辞                                                                                               我秉承“讥消贶者更喜欢我”m企业愿景，继续深入




                                                                                                                                  推“转垄增、新零售、供应链”三大崧裕顺应消贶升级


                                                                                                                                  m需求，给消贶者带来更好m消贶体验、更便利m消贶朋务。

                       2019年是百联股实圩橄讣芗改革后m首年、
                                                                                                                                         我加杳赔彝卣梗创造更多就业岗位，同时实廴瞬徘
                       也是深水改革m关键年。 这一年里，我凝心聚
                                                                                                                                  企崧裕建立开放垄m人才梯队，讥员工伴随着百联mд苟
                       力、攻坚的眩勇二适应绉济转垄发化，保护消贶
                                                                                                                                  实现个人д埂

                       者权益，促员工全面д梗积参不社会公益，                                                                                            我积践行精准扶贫、投入公益~业、注重环保不可持



                       履行社会责Α                                                                                                    续д梗在д棺陨戆m同时，始织丌忘践行社会责Γ为社会


                                                                                                                                  ~业贡献自|m一Яα俊




                                                                                                                                         登高t望，谥进山长。矢志丌渝，更须再出А０倭股


                                                                                                                                  Ы秉承“创领消贶时代、创新宠户体验、创造员工价值”m


                                                                              公司始织坚持有益                                           企业使命，谋求公司不股东、员工、宠户、环境、社会m共赢，


                                                                       扩张炜沙中д拱m原则，                                               沉ξ利益相关诖丛旄大m价值。


                                                                       沉μ嵘绉营业绩、_范


                                                                       运作，丌断完善公司治理，                                                                                                     上海百联集团股в汹旯司


                                                                       严格防范风陌，为股东创


                                                                       造价值。                                                                                                                      董~长




     05  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                                      关二我         06





                 关于我们                                                                                                              组织架构





                  公司简介




                       百联股是大垄综盒陨桃倒е粕鲜泄司，以百账商庖、违锁超市、质

                  物中心、奘特莱斯为核心业务，控股香港上市m联华超市股в汹旯司、三联

                  集团有陉公司，旗下拥有一批亩誉国内外m知名企业，如第一百账商业中心、


                  永安百账、东谏滔谩⒌谝话税郯榈劝僬松题遥话倭南凇百联西郊、百联中

                  环、百联又一城等质物中心；百联奘特莱斯广场、联华超市、华联超市等一批

                  知名企业；“亨达利”、“亨得利”、“茂昌”、“吴良材”、“蘖”等知

                  名品牌。

                       百联股ё懿课欢上海，证券 A 股代码为 600827，证券 B 股代码为

                  900923，分别二 1994 年 2 月 4 日 1994 年 1 月 5 日上市。










                                     企业愿景




                                                                                                   企业使命
                       讥消贶者更喜欢我



                                                                                            创领消贶时代                                                                             企业价值观



                                                                                            创新宠户体验
                                                                                                                                                     学习创新、攻坚担当、活力高、

                                                                                            创造员工价值
                                                                                                                                                                    团结协作、诚信阳光




     07  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                                      关二我         08





                  产业布局

                                                                                                                                                                  TX淮海


                                        经营业态                                 门店数量                                                                              12月31日开业

                                        综合百货                                       17


                                        购物中心                                       20
                                                                                                                                                                                优迈生活广场（青浦庖）
                                        奥特莱斯                                        7
                                                                                                                                                                                      12月18日开业

                                          便利店                                     662


                                        超级市场                                      675


                                    大型综合超市                                        141


                                        专业连锁                                       89



                                                                                                                                                                                百联曲阳质物中心


                                                                                                                                                                                   12月15日开业



                                                                          百联奘特莱斯（济南・高新）
                                                                                                                                                百联南谥饰镏行氖缕
                                                                                   3月29日开业
                                                                                                                                                   9月13日转垄回归

















                                                                                                                                                                                                 “吾安食集”
                                                   江荟151                                                          茂昌眼镜新淮海庖
                                                                                                                                                                                                 11月30日开业
                                              2月1日转垄回归                                                             5月27日重装开幕




     09  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                                      关二我         10






                                                                                                                                           党员思想教育

                                      党      建     D     题                                                                                 根据  公  司  党  委  “丌忘初心、牢让使命”主题教育m工作安排，结骸                                     学  习



                                                                                                                                    强国”平台m推广使用，积推主题教育学习。
                       2019 年，百联股У澄组细全体党员干部深入学习贯彻党m十九大精神                                                                                   按照主题教育m推计划，通过集中学习、自主学习m形式，分别学习研

                 煜敖平新时代中国特D社会主义思想，以“丌忘初心、牢让使命”主题教育                                                                                 认了习近平绉济工作思想、习近平国企党建思想、习近平论做强做优做大国企思

                 戽樾轮泄成立七十周年为主线；以党建三年_划臁叭聚三强”重点工作                                                                                 想等内容，集体研认关二公司绉济工作与题、加强基层党建与题、开展业务模式

                                                                                                                                    创新与题。
                 为要求，紧紧围绕企业转垄升级m中心ξ瘛⒏母д拱m崧匀局，全力做好

                 干部职工m思想引领，全面落实仍严治党要求，一步加强党m建设，一步

                 保障绉营д梗一步凝聚干部职工，沉开拓不企业改革转垄相匹配m党群

                 工作新递罚为实现2019年绉营转垄各项目标ξ裉峁┘崆堪m保证。


                                                                                                                                                                                                     “丌忘初心 牢让使命”
                         夯实党建强基层                                                                                                     参访初心始У 重温誓言担使命                                                   主题教育学习讪座

                                                                                                                                         参观中共一大会址纨楣
                               公司高度重规基层党建工作，交流基层党建工作情辏关注基层党建工作热点难

                       点问题，提出览决问题具体S措；增强党委对基层党组细m联系指导；开展党支部书

                       让不党务工作者培讦，组细开展一系列党建活劢。把基层党组细打造成教育党员m学
                       校、团结群众m核心、攻坚的寻m堡垒，丌断开创基层党建m新局面。                                                                                                               主题教育――党委书让上党读、
                                                                                                                                                                             党风胝报告会


                                调研百联中环基层党建工作                                                                                                  公司党建品牌获评“上海国企党建品牌”称号

                              7月19日，百联股У澄副书让一行莅临百联中环开展“丌忘初心、牢让使命”主题教
                                                                                                                                               6月25日，百联股А捌笄槊褚馄象站” 被授予“上海国企党建品牌”荣誉称号。
                       育与题调研。
                                                                                                                                        百联股Оm“企情民意气象站”通过开通“亏大功能”“三大组细架极”“六层网络化
                              会上听了百联中环党建工作汇报，对百联中环“党建引领д梗不绉营工作深度融
                                                                                                                                        管理”煳⑿庞τ猛坡こ鲂拢建立焱晟屏嘶层党建网络，
                       骸薄“党建引领创新，推企业转垄发革”、“党政齐抓共管，落实安全主体责Α卑m工
                                                                                                                                        搭建了企业不员工间双向沟通渠道，为全面配郝涫蛋倭
                       作思路，以及创新党建m各项工作措鄹予了肯定。灾赋觯党建工作只有不时俱、改革
                                                                                                                                        股Ц母镒垄、创新д拱m目标ξ瘢提供了精神劢力、
                       创新，勇二探索实践、善二总结绉验，才能丌断提高货量、
                                                                                                                                        智力支持熳橄副Ｕ稀
                       充满活力。不此同时，对二百联中环赌Ｏ绒m培育提出了明
                       确m要求D指明工作谙颉


















                       PART 01                                                                                                        聚力绉营，



















                                                                                                                                      创д拱倭




     13  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        聚力绉营，创д拱倭                 14





                 完善治理，科学决策                                                                                                                              董~会




                                                                                                                                                         百联股Ф~会现由3名独立董~、6名董~组成。董~会成员在
                 优     化     治     理     结     极                                                                                                         各自丌同m与业领域拥有丰富m工作绉验，董~会对公司重大


                                                                                                                                                         略作出决定，Щ佣~会m决策职能；在崧谙颉⑿匠昕己恕
                                                                                                                                                         风陌管理等诿孀鞒鲋匾贡献。
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会相关法_m要求
                                                                                                                                                         2019年，公司以现场焱ㄌ直砭霭m谑焦布普倏9次董~会，g
                  及上海交易所上市_则等相关_定，丌断完善法人治理结极，一步建立
                                                                                                                                                         讧听42项讧案报告；g计委员会召开6次会讧，g讧通过25项
                  健全了河_风控制度炷诳毓芾硖逑担形成了股东大会、董~会、监~会                                                                                                       讧案；提名委员会召开1次会讧，g讧通

                  扃в管理层相于分离、相于制衡m公司治理结极，确保了公司m_范运                                                                                                       过1项讧案。

                  作，公司治理科学、_范、透明。公司董~会下设崧晕员会、g计委员

                  会、提名委员会及薪酬不考核委员会，为相关领域~项提供决策建讧。                                                                                                        监~会

                        公司“三会” m召集、召开及表决程序_范悍ㄓ，信息m露真
                                                                                                                                                         公司监~会对股东大会负责，监督公司绉营情辍⒉莆褡暌约
                  实、准确、完整、及时、公平，投资者关系管理工作与业_范。
                                                                                                                                                         董~、高级管理人员履职情辏蕴岢鼋ㄚА

                                                                                                                                                         2019年，公司召开了2次监~会，g讧通过14项讧案。






                                                                                                                                     加强内控，严控风险






                                                                                                                                           为了加强公司内部监督不风陌控制，一步提高管理水平，紧紧围绕公
                              股东大会
                                                                                                                                      司年初工作计划、公司《三年行劢_划》臁丁笆三亏”_划》；围绕公司


                              股东大会是公司m最高权力机极。公司股东大会有保障股东m知情权、                                                                        绉营目标齑葱伦垄m要求；依据中国证券监督管理委员会《上市公司章程
                              а匀ā⒒跹权毂砭鋈ā                                                                                            指引》焐虾Ｖと交易所《上市公司内部控制指引》，2019年度公司着重仍

                              2019年，公司召开股东大会1次，g讧通过15项讧案。
                                                                                                                                      内部控制制度建设、内部控制环境m改善及内部控制制度执行情甑诿婵

                                                                                                                                      展检查监督工作。




     15  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        聚力绉营，创д拱倭                 16







                           改善内部控制环境                                                                                                        完善胝管控体系




                               2019年，公司实哿酥耙电Ю砣似踉贾疲签订了ζ炷甓绕踉蓟责κ椋                                                                        我持之以恒正风肃纨，抓好党风胝建设不反腐贤斗争。2019年，公司一
                          明确了新组细内业务人员责、权、利m管理；同时配汗芾硇枨螅一步完善信                                                                        步_范了业务招往管理，明确了操作要求熳吩鸫理。在节日期间紧盯“四风”问

                          息系统，及提升信息安全。                                                                                               题，加强检查监督，严守纨徂要求。深化胝文化，通过召开胝报告会、制作与

                                                                                                                                     题审传板等形式，主劢开展胝教育。创新胝体系，不公司ERP系统有机结海

                           完善内部控制体系                                                                                                  充分探索“制度+科技”手段，增强执行力。


                                                                                                                                          百   联  股   份  召  开   党  风   廉  政  建   设  报   告  会
                               2019年，根据公司内控管理要求，结汗司组细架极发化，公司各部门全
                          面深化梳理了各项内部控制制度扃в管理流程。同时针对绉营模式转垄、门                                                                                 8月5日，百联股д倏党风胝建设报告会，旨在

                          庖改造、营运_范化、信息系统m更新升级等诿妫各部门对公司内控制度                                                                            通过开展胝学习教育，讥广大干部提升全面仍严治党m

                          流程行了修订、增补，更好地为公司m内控管理提供了制度保障。                                                                                政治站位，推劢党风胝建设有落实。百联股У澄将
                               报告期内，公司董~会一步加强了对内部控制有关工作m安排，一步                                                                         结褐魈饨逃，持续深入推党风胝建设，坚持严字当

                          完善了公司m内部控制环境炷诓靠刂平峒，使内部控制为公司m整体决策提                                                                            头丌松怠⒙涫翟ω⑿傅。以全面仍严治党新作为、党

                          供依据，公司各项业务m内部控制不风陌控制将成为公司决策m一部分。公司                                                                            风胝建设新成，推劢百联股Ц母锎葱滦峦黄啤⒆垄д剐绿嵘。
                          还将继续根据业务д焓谐』肪巢患喙芤求m发化，丌断调整焱晟乒司内

                          部控制制度。

                                                                                                                                    规范m露，维护权益

                           落实内部控制实践

                                                                                                                                           百联股始织将投资者保护工作放在重中之重，通过_范及时m信息m

                                 报告期内，公司按照内控管理制度，结耗诳厥植幔以重要内控环节、重                                                                     露、持续稳定m投资者回报、积主劢m投资者交流等全谖弧⒍嗲道mS

                            要节点旃丶岗位为主要控制对象，仍基本目标、岗位职责、控制_定、操作
                                                                                                                                      措将投资者保护工作落实到公司绉营д拱m各个层面，营造了良好m投资环
                            流程旒喽郊觳榈瓤鞲诿婕忧磕诳匕m落实执行，确保内控执行有。
                                                                                                                                      境，也获得监管机极、市场及投资者m讣可。


                            自我评估报告                   绉济责                 2019年预算                与项检查                                      投资者保护工作永进在路上，百联股Ы继续
                                                     与项g计                  绩g计                 “小金库”
                                                                                                                                      深化投资者保护特别是中小投资者利益保护m理椋

                                                                                                                                      拓展谑诜ǎ着力提高投资者保护工作货量。
                                          与项g计                   工程g计                  g计整改
                                           戒调研




     17  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        聚力绉营，创д拱倭                 18







                           完善沟通模式                                                                                                         完善线下沟通模式




                                良好m投资者关系管理可以促公司治理结极m完善，提高上市公司价

                           值，保障企业长期稳定mд埂Ｎ一直倡导“尊重投资者、回报投资者”                                                                                                                                                 接往投资者调研

                           m理椋坚持积、主劢、充分、持续m沟通旖涣髟则。公司营造了良好                                                                                                                       “请来”
                           m投资者关系管理氛围，有较为完善m管理制度炝鞒獭９司通过电话、上                                                                            参加投资策略会

                           证e于劢、投资者调研会讧、参加证券公司交流峰会等多种形式m活劢，积                                                                                                       “走出去”                                     参加分师会讧

                           地推介公司，促公司不投资者之间m良性关系。



                                拓展线上沟通模式


                                                                                                                                           提高信息m露货量


                                                                                              ……

                                                                                                                                                                                 报告期内，公司真实、准确、完整、及时地
                                      上证e于劢             公司官网                 邮箱                                                      2019年，公司信息m露工作                          m露所有可能影响投资者投资决策m信息，共

                                                                                                                                      违续第事年被上海证券交易                           布  33次临时公告  4  次定期报告，确保所有投
                          公   司  参   加   投   资  者   集   体   接   待  日   活   动
                                                                                                                                                 所评定为                        资者都有平等m机会及时了览公司绉营劢态、财
                               公司二2019年9月26日参加了 “2019年上海辖区上市公司投资者集体接往日”活                                                             “信息m露优秀 A 类公司”                          务状昙爸卮~项m展情辏保障投资者对公
                         劢，在本次活劢中收到投资者提问35个，回答问题35个，答复率为100%。公司高管对                                                                                                           司重大~项扃в情臧m知情权。

                         公司治理、д崧浴㈢в状辍⒐扇激吹韧蹲收吖刈m问题行了耐心览答，促
                         了广大中小投资者对公司д崧扃в管理情臧m了览，有利二公司充分了览投资者

                         m诉求炱谕，提升管理、优化决策，为股东焱蹲收叽丛旄大m价值回报。                                                                                完善中小投资者保护机制


                               公司官网新增“投资者园地”板块

                                                                                                                                                投资者特别是中小投资者悍ㄈㄒ媸欠竦玫匠浞帧⒂辛Πm保护，是资本市场稳
                                        公司为加强不投资者特别是中小投资者m沟通旖                                                                             定健瓿中д拱m根本基础，也是公司在投资者关系管理上始织贯彻m宗旨。

                                流， 诒阃蹲收呒笆比面m了览公司绉营状甑刃畔，                                                                                       公司召开m股东大会严格按照相关要求，对股东大会g讧影响中小投资者利益
                                公司在官网新增“投资者园地”板块，用二Р纪蹲收
                                                                                                                                           m重大~项均巫采用单独计祟m谑剑充分保证中小投资者行使悍ㄈ利。
                                审讪信息，切实保护好中小投资者悍ㄈㄒ妗




     19  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        聚力绉营，创д拱倭                 20





                 创造价值，持续回报                                                                                                               依     法    纳    税






                 绉     济     贡     献                                                                                                       公司在丌断mд构程中，通过依法纳税履行社会责Γ支持地区
                                                                                                                                      д埂2019年，公司讣真按照国家工商部门核准m绉营范围绉营，严

                                                                                                                                      格依据国家相关税收法徂法_，及时申报、缴纳税款，公司及下属各子
                     2019年，面对复杂m绉济环境旒杈薨m转垄дξ瘢公司积创新绉营
                                                                                                                                      公司缴纳m各项税贶数亿元，为当地绉济建设做出了积贡献。
                 理扃в模式，拓宽销售渠道，衍生产业链， 稳步推商业零售主业m

                 展。2019年度，在全体员工m共同沉χ下，公司ǖ昧死粗丌易m成绩，一


                 批重大崧韵钅肯嗉搪涞厥邸１ǜ嫫诠司实现营业收入504.59亿元，同比增                                                                                   回     报    股    东

                 长4.20%；利润总额15.98万元；归属二上市公司股东m净利润9.58万元，同
                                                                                                                                        公司自上市以来在兼顼可持续д拱m同时，充分注重股东m投资回报斐
                 比增长9.87%。
                                                                                                                                   进利益。公司历年按照《上市公司现金分红指引》、《公司章程》等相关_

                                                                                                                                   定行分红。
                           总资产( 亿元）                                        营业收入（亿元）                                                     公司近年来均持续派送现金红利，2019年公司拟以年末总股本


                   600                                              520                                                            1,784,168,117股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 1.00 元（含

                   400                                              500
                                                                    480                                                            税），B 股按当时牌价折成美元Х牛共计派现金红利178,416,811.70
                   200
                                                                    460                                                            元。
                     0
                                                                    440
                          2016    2017    2018    2019
                                                                           2016   2017    2018    2019                             2016-2019年现金红利派发情况
                                                                                                                                                                                                                      卑位：元




                                              归母净利润( 亿元）                                                                                                每10股派息数                 现金分红数额                  占归上市公司股东
                                                                                                                                       分红年度
                                         10                                                                                                                （含税）                    （含税）                 净利润比例（%）
                                         9.5
                                          9
                                         8.5                                                                                            2019年                        1.00          178,416,811.70                        18.62
                                          8                                                                                             2018年                        1.80          321,150,261.06                        36.82
                                         7.5
                                                                                                                                        2017年                        1.80          321,150,261.06                        37.91
                                               2016    2017    2018     2019
                                                                                                                                        2016年                        1.80          321,150,261.06                        35.67


















                       PART 02                                                                                                        携手共，



















                                                                                                                                      创诚信百联




     23  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        携手共，创诚信百联                 24




               顾客至上，e越体验                                                                                                                    开吭“6+3+365朋务提升与项行劢”



                                                                                                                                           公司全面开吭2019年度百联股А6+3+365”朋务提升与项行劢，围绕 “配喝员
                                                                                                                                      营销、紧抓日＄в、关联百联通会员、配套转垄升级、夯实售后接往、掌握消贶者感
                     公司始织将宠户放在首位，致力二为宠户提供更为优货m朋务、提升宠户
                                                                                                                                      知”6个重点，选择3个业态m共3个门庖行个性化朋务提升，愿据企业各自实际情
                 朋务体验、丌断加强朋务创新、丰富朋务渠道、保障消贶者权益，实现“讥消
                                                                                                                                      行积整改。
                 贶者更喜爱我”m企业愿景。


                                    1                                                     3                                                  注重创新д梗讥宠户更惊喜

                               百联质物                                                  百联会员                                                       我深知创新是回馈宠户m最好礼物，近年来公司实体业态积加璧髡转垄，

                                品货保证                                                 权益保障                                                   丌断推业态创新融海持续推出更多优货朋务，探索新m模式煨掳m增长点。我

                                                        百联承诺                                                                                丌断创新转垄，只为给宠户带来源源丌断m惊喜。
                                    2                                                      4

                              百联售后                                                    百联绉典


                              朋务保证                                                    匠心传承







                           提供优货朋务，讥宠户更信赖                                                                                                                            百联曲阳引入亏星体育

                                                                                                                                                                                                         百联南谑状我入
                                                                                                                                      第一八佰伴引入萌宠乐园                                                          新能源汽车业态
                                 落实“七天无理由退账”



                                2019 年，百联股г诤皇祷础朋务m基础上丌断创新，打造更加暖心m朋
                                                                                                                                                     百联滨江成立手作工作室丰富顾客体验
                           务体验――“七天无理由退账”，为顼宠提供更加与业m朋务煳抻前m售后。

                                百联股Ц据调研结果，确定8家试点门庖，首批公示承诹品牌涉及朋}、                                                                              为落实百联滨江年初确定m加强顼宠“逛得舒心、质得放心、吃得舒心、玩得开
                           针细、家居、床品等大类170家品牌。完成对所有试点门庖信息m收集及上报工                                                                           心”――“四心体验”全年重点工作，丌断满m顼宠日益增长m
                                                                                                                                          需求，沉行顼宠体验创新不探索。百联滨江以手作活劢为突
                           作，灾贫韵А栋倭股线下“七日无理由退账”指导办法（试行）》。此
                                                                                                                                          破口，积维系好不顼宠m关系，丌断培育会员顼宠m忠诚度，
                           承诹二7月3日正式吭劢。
                                                                                                                                          而促消贶，宰钪成立公司手作工作客，形成自身特Dm营销。
                                另外，第一百账商业中心作为百联股企业代表出席“长三觇地区无理由退

                           账承诹行劢”吭劢式。




     25  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        携手共，创诚信百联                 26







                            开拓新垄朋务，讥宠户更满意                                                                                                满意度调查


                                                                                                                                            赢得宠户满意是我对产品及朋务m丌懈追求。公

                     智能停车：2019年度，公司加强智能车库管理系统应用，系统巫覆盖12家门庖。                                                                            司定期仍朋务、产品货量、业务与业水平及顼宠忠诚度
                                                                                                                                       等诿婵展顼宠满意度调查，了览宠户对公司产品及朋
                     智能收银：2019年度，公司拓宽支付渠道，建立全渠道支付m备用系统，以及多套
                                                                                                                                       务m反馈，为及时提升朋务货量提供有力保证。2019
                     平台m聚褐Ц短逑怠                                                                                                        年，完成了对市内22家，市外9家成员企业在线测评工


                     百联亍庖：2019年度，亍庖新上线12家门庖，累计上线门庖达18家。公司一诿                                                                           作。参不调查问卷m会员顼宠共达4292人。公司宠户
                                                                                                                                       满意度总体评价为80.7分。
                     还总结亍庖1.0提升优化需求，形成系统及产品迭代需求，探索亍庖2.0模式；另一诿


                     借劣门庖自身宠流及导质员分亩机制，探索流量池建设，为社群营销模式寻找最佳路
                                                                                                                                         保护宠户隐私
                     罚探索推亍庖模式可持续运营。


                     MP模式鹤鳎罕ǜ嫫谀冢公司深入推柜台直送，试点门庖扩充至3家，完成美                                                                                    公司充分尊重宠户m隐私权，加强宠户信息安全管理及保护，防止宠户信息泄漏

                     妆、母婴、家具家电三品类上线；同时重点推供谥彼汀                                                                                          ~件m生，维护宠户m悍ㄈㄒ妗




                           维护宠户权益，讥宠户更放心                                                                                                 3・15消贶者权益保护日



                                                                                                                                             关注消贶者权益m保护是公司履行社会责Πm重要部分，保障消贶者权益m同时
                                重规宠户意见反馈                                                                                                 也是提升公司良性竞争力m重要S措。


                               报告期内，公司共接到电话投诉20起，顼宠来访3起，以上宠诉均在第一时间反                                                                          为持续加强消贶者知识审传教育，维护消贶者m悍ㄈㄒ妫3月15日多家门庖S

                           馈至门庖后得到妥善览决。涉及到门庖责Πm网络舆情26起，所有舆情都巫绉得到妥                                                                        行“3・15”消贶者权益保护日集中审传活劢。

                           善处理，相关内容m关注及转Я烤未有明显上升戒扩散m趋动。











                                    邮件                   电话                     微信                  短信
                                                                                                                                                                                          百联西郊开展“3・15消贶者权益
                                                                                                                                                                                          保护日”审传活劢
                                                                              宠户意见反馈渠道




     27  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        携手共，创诚信百联                 28




               携手相伴，合作共赢                                                                                                                       建立崧鹤




                                                                                                                                                  公司积Щ又饕涤哦不国内外各大企业开展广泛沟通联系，推崧鹤鳎
                     公司以诚实守信作为企业д怪基，协调各诹α恳黄穑坚持“利益共                                                                                       巫不太平鸟、欤莱雅等国际国内一流m品牌商积开展鹤鳎协同鹤д埂


                 亩、于利共赢”m原则，树立“可信赖，讪诚信”m商业形象。
                                                                                                                                                   百联股份与欧莱雅等三家公司达成战略合作



                           做好供应商管理，强化鹤鞴灿                                                                                                        11月8日g会S行期间，公司不三家重点鹤鞴┯ι糖┒崧粤盟鹤鞅竿
                                                                                                                                            ，分别为欤莱雅(中国)有陉公司、三共生兴（亚太）有陉公司、瀚纤株式公司。

                                                                                                                                                 公司不此次三家重点供应商崧粤盟m建立，将为公司不供应商在资源共亩、
                              完善品牌库                                                                                                         д构灿m原则下一步紧密鹤鞯於基础，劣力联盟成员在违锁д拱m道路上丌



                            2019年，公司各~业部积推不供应商m深度鹤鳎逐步扩大品牌库建                                                                              断扩大市场Ф睢⑻岣哏в业绩。

                       设。通过市场地位、鹤髂Ｊ降榷辔度m标准行考量，绅化品类，形成标准
                       化引入焯蕴机制，一诿婕栊缕放婆嘤，做好品牌梯队化建设；另一诿

                       加强现有品牌优化，提高结极调整m速度炝Χ取Ｈ远形成不供应商良性m沟

                       通机制，确保双谖炔教岣鹤魉平。


                          2 0 1 9 年     品   牌  商   大   会


                              1月8日下午，百联股S办以“聚动赋能?创发未来”为                                                                                       拓展全球业务
                         主题m2020年品牌商年会。供应商是公司亲密m崧鹤骰

                         伴。百联股г2020年将不广大品牌商朊友携手，借行业                                                                                             公司丌断拓展全品类m产品炫笪瘢围绕各级市场加璨季侄嘁堤产品，销
                         展之动，借科技创新之动，推劢百联股г俅纬迳残掳m高点。                                                                                       售商品丌仅全品类大跨越，更大力引海外优货商品，满m用户消贶升级需求。





                             推买手庖绉营                                                                                                     S J S J 首   家  海   外  旗  舰   庖  登   陆  第  一   八  佰   伴

                                                                                                                                               SJSJ品牌m导入，推了百联全球化崧赞程，
                              2019年，公司打造了精品M鞋集衡Bliss                                                                                     也是百联股О僬~业部大力д棺杂业务m关键

                          L‘avenue。这是继the Bálancing精品买手庖                                                                                  一步。不韩国现代集团m强强联手，双谡毫烁
                          之后，继续以自营於ㄖ莆突破口，紧贴消贶                                                                                            自丰富m商业绉验烨道优动，更是一次寻求品牌

                          宠群创新转垄m又一力作。                                                                                                    巩异化竞争m尝试。




     29  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        携手共，创诚信百联                 30






                              探索深度联营
                                                                                                                                                 百   联   老   字  号   闪   耀   2 0 1 9 中 华 老 字 号 博 览 会


                               2019 年，公司积开展JBP品牌主题活劢，通过资源整海为品牌烀赔乙
                          绩提升带来积应。开展m活劢形式多样有l，内容丰富精彩，如：明星到庖、                                                                        第一百货：我们自己的商庖                                            吴良材眼镜：三百年的承诺

                          新品独家首А⑵放屏廾、珠宝巡展、沙龙体验等，为提高品牌以及门庖m影                                                                               它是新中国成立后第一家国有百账                                ㄎ餮笾长炀工之艺，兢兢业业

                          响力及市场Ф钐峁┝肆恿Α                                                                                                 商庖。观众驻m二此，可以看到一百曾                              历绉三个丐纨，丌间断传承。吴良材眼

                                                                                                                                        绉m橱窗展示等{m珍贵m历叱老照片。                             镜mд沽巳谌肓宋奘匠人匠心m始织
                                                                                                                                        如今，这幢近代优秀保护建筑，历绉涅                              坚持，融入了源进传承炜萍即葱隆Ｍ

                                                                                                                                        转垄，将绉典m上海格调不时代潮流                              过丌断研Щǘ嘞罴际跤肜，新迁址
                                                                                                                                        相于融骸Ｈ宠群、全时段、全业态、                              m工r引更先m器，完善m货量

                                                                                                                                        全品类、全渠道，                                       体系，保证每一副眼镜都能符捍蠹野m
                                                                                                                                        第一百账商业中心                                      心意。
                             SK-II  携手“百联化妆节”
                                                                      周大福冠名百联珠宝节                                                        力为每一位现代城市

                                                                                                                                        生活者带来新鲜而富
                                                                                                                                        有全新货感m体验。










                                “海上文创”快闪庖                             欧莱雅S办美妆沙龙分享会                                                         开吭零售新创想，输出潮流文化



                           塑造百联特D品牌，多元文化交融                                                                                                         TX淮海首次亮相全球潮流文化展


                                                                                                                                             “TX淮海｜年轻力中心”首次在潮流文化盛宴 INNERSECT 全球潮流文化体验展上
                                打造老字号品牌，传播中华文化                                                                                          亮相。通过超前创新m展台设计将艺术、文化、潮流完美交融，充分诠释了策展垄空间

                                                                                                                                        m概椋同时也不 INNERSECT m年度主题「EXPLORE THE INFINITY 超前出界」相呼
                                 2019 年，百联股Щ响应政店对继承旌胙镏谢传统文化号召，以                                                                      应，希望通过多元文化m跨界不融海激年轻一代去感
                            实际行劢投入传统文化推广中，积对外传播中华文化於诿溃提升中国                                                                           知、去创造、展现自我。

                            品牌m对外影响力烀烙度，塑造民族文化自信。                                                                                           TX 淮海在 INNERSECT m首次亮相完美演绎了艺术、

                                                                                                                                        潮流不文化m交融，彰显了TX 淮海永续年轻力m理椤


















                       PART 03                                                                                                        以人为本，



















                                                                                                                                      创并福百联




     33  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        以人为本，创并福百联                34




               依法用工，保障权益

                                                                                                                                            维护员工悍ㄈㄒ




                         百联股а细褡袷亍吨谢人民共旃钝椒ā返确ㄡ薹ㄓ_，建立完善m                                                                                       薪酬体系

                  招聘机制及薪酬福利体系，尊重、保障煳护每一位员工m基本权益。2019
                                                                                                                                                    2019年是百联股С闪⒁岳矗违续第12次为企业员工增资。结浩笠凳导
                  年，百联股未生远反员工人权及悍ㄈㄒ姘m~件。
                                                                                                                                            绉营情辏奠定了增资向一线管理人员、一线员工倾斜m原则，对增资m对象

                                                                                                                                            增资幅度做了一定范围m调整。
                           平等雇佣




                                   公司秉持公平、公正m原则，依据岗位素货要求招聘员工，杜绝性别、                                                                             福利体系

                            年龄、地域等歧规。按照 “以人为本”m用人理椋严格按照国家法徂法
                                                                                                                                                  公司依法为员工m额提旖赡伞翱髂耙唤稹保为员工质买门急诊保陌，
                            _行钝焦叵倒芾恚钝和签订率 100%。
                                                                                                                                           按照国家_定保障员工m休息休假权利。


                                                                         按学历划分之员工人数
                       2019                                                                                                                    民主管理



                                                                   初中及以下                       大学及以上
                                                                                               3621
                                                                   12649                                                                           公司建立各级工会组细，员工入会率100%，明确主要讧程煜喙馗谥
                                                                                                   大与
                       员工总数                                                                        6683                                    责，确保职工充分行使知情权、参不权、表达权旒喽饺ā2019年，组细召开年

                                                                                                                                           度职代会，对涉及员工切身利益m~宜行集体协商。
                       35971 人                                                                                                                     同时公司通过座谈会等行为，广泛肚笤惫ぐm意见旖ㄚВ对提出好点子m

                                                                   中与、高中   13018                                                           单位旄鋈烁予公开表扬，激垂愦笤惫せ为各项业务д菇ㄑ韵撞摺



                       母公司吸纳大学生人数                                             按与业划分之员工人数

                                                                         行政                    财务 816
                       48 人                                               6797

                                                                                                   销售

                                                                                                   27596



                                                                          技术  762                                                              公司高层不青年代表座谈会                               百联西郊开展2019员工座谈会




     35  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        以人为本，创并福百联                36




               助力成长，共同发展                                                                                                                       探索自营业务激诎





                                                                                                                                                 公司仍“考核明确目标，激刺嵘业绩”觇度着手，探索自营业务考核激
                           激丛惫ぶС指母                                                                                                       案，劣力自营业务开展，激仍业人员潜能。





                              推出员工分亩计划                                                                                                      创造成长阶平台



                             为一步激г惫ぐm主观能劢性齑丛炝Γ将个人不企业利益更加紧密m
                       结海公司实燮笠翟惫し帜都苹。旨在提升员工m主劢性炷聚力，既倡导                                                                                      见习绉理培育

                       员工m自我转垄熘髹阶魑，又维护企业m安定焱沤帷                                                                                                  通过了小组旄鋈硕撂獾餮小⒓习绉理成长

                                                                                                                                           手册、读题汇报等诸项ξ瘢 52位百联股У
                                                                                       激励员工在转型改
                                                                                                                                           三期见习绉理顺利完成了所有培讦内容，为成为
                                                                                             革中再提升
                                                                 激励员工参与企                                                                   一名焊癜m后备高级管理人员做准备。
                                                                      业转型改革              巅峰奖励
                                            满足员工基础工

                                                资增长需求               进阶奖励                                                                       大学生培育

                                                                                                                                                  通过校园审讪、大垄双选会等递罚开展大学生招聘工作。通过入职培讦、
                                             基础奖励                                                                                          参观企业等谑剑引导新大学生加枞谌肫笠担酝ü岗位锻椤⒓寄芘嘹Φ


                                                                                                                                           诜ㄘ⒍咸嵘工作能力。


                              开展员工转垄赋能计划                                                                                                             百联股份2019年新进大学生入职培训



                             百联股С醪街贫了《员工转垄旄挥嗳嗽奔醭旨苹》烊家典垄企业m                                                                                     2019年7月16日至7月26日，百联股2019年度新大学生入职培讦如期
                       “一庖一策”转垄诎福同时对5家试点企业实郯m员工富余情晔崂恚灾傅                                                                                  S行。此次培讦活劢仍宏观崧浴⒆橄讣芗、目标愿景、业务流程煨奶理

                       企业逐步推。                                                                                                              等层面，全面而丌失生劢地为48名新大学生了览

                                                                                                                                            企业文化、树立职业理椤⒅晓业务流程、调整职

                                                         百联股推行“物业综盒调员”与项培讦，以一步                                                           业心态奠定了坚实m基础，帮劣大家更好地实现

                                                 优化人才队伍结极，储备急需紧缺人才，览决结极性缺员问题                                                                “学生”到“职场人士”m觇D转发。
                                                 m有诎浮＠醋8家成员企业m20名员工参加，完成理论授
                                                 读、与项技能考核、岗位实操指导等培讦ξ瘛




     37  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        以人为本，创并福百联                38





                                                                                                                                  创建劳模，以我为荣
                           优化员工培养模式




                                                                                                                                         通过开展赌ｇа榻涣骰帷⒏靶陆ㄆ笠挡畏玫忍仄D交流活劢，着力把
                                 公司极建多层级、多元化m培讦体系，
                                                                                                                                    工作客m建设、赌Ｚㄊν虐m建设，落实改革转垄接轨，不推项目拓展
                         公司积开内外部培讦资源，搭建网络

                         劢学习平台，持续丰富内部培讦资源，讥员                                                                                        融海激赌Ｏ绒当好践行核心价值观m先行者，当好弘扬先精神m
                         工可以随时随地通过网络自劣学习；针对各                                    全年开展员工培讦                                            排头兵。

                         岗位员工，分层分类开展各类培讦活劢，仍                                    1964 次

                         而为员工更好地担责履职提供智力养料。
                                                                                                                                            赌Ｕ故

                                                                                人均年培讦时长


                             新零售培                 网络安全                          20625 人

                                   讦                月学习





                                                                                                                                     第一八佰伴“郭强新零售朋务
                             社群绉理                 自营业务                                                                                模创新工作客”荣获“2019年                       755朋务创新班组荣获                    上海百联南桥质物中心有

                                 培讦                   培讦                                                                                 度全国工人先锋号”称号                       “2019年全国亏一巾帼                   陉公司荣获“2019年度上
                                                                                                                                                                                标兵岗” 称号
                                                                                                                                                                                                           海市亏一钝浇弊础背坪
                                                                               百联股S办高管讪座之

                                                                                  新零售理论审贯与场                                               百   联  股   份  工  会   组  织   开  展  劳   模  先   进  风  采   展  示   活  动



                          百   联  股   份  购  物   中  心   事  业  部   启  动   “  社  群   经  理   ”  培  训                                               5月16日，百联股Чせ嶙橄8位全国、上海市赌Ｒ约吧虾Ｊ锌饕钝浇闭禄竦

                               百联股Т蛟彀m《社群绉理培讦班》正式开班，质物中心~业部旗下                                                                           者代表，一同走百联金山质物中心，面对面展示先风采，零距离传逑真情朋务。

                         14家成员企业推荐m52名学员首批参讦。通过剖                                                                                            下一阶段，百联股Чせ峤创造更多赌Ｏ绒深入

                         零售市场д骨鞫、介终百联质物中心~业部m崧阅                                                                                       基层门庖、走一线柜台m机会，在为赌Ｏ绒搭建传
                         标，深入浅出地讥学员了览到社群绉理体系m基本框                                                                                       授朋务技能，弘扬匠心精神平台m同时，一步扩大

                         架斓苯裆桃盗闶坌味下，开展社群管理建设m重要性，                                                                                      模先示范引领应m辐射面，持续带领广大职工投入

                         也对社群绉理m职业д孤忿行了简要_划。                                                                                          转垄д拱m浪潮中。




     39  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        以人为本，创并福百联                40




               深化关怀，温暖你我                                                                                                                    真情关爱困难员工





                                                                                                                                             公司主劢帮劣在工作焐活中遇到困难m员工，执行一线慰问、重病住w慰问制
                           贴心关怀身心健                                                                                                     度；开展节假日送温暖等活劢，关心离退休员工；关爱M性员工健旄ｌ恚开展M性


                                                                                                                                        健曛识讪座，为M性员工营造舒适工作氛围。
                              我坚持“预防为主、防治结骸保严格遵守国家有关职业健攴ㄡ薹                                                                                据统计，2019 全年公司工会补劣一线患重大疾病、遇突~件、生活有特殊困难

                     _，讣真贯彻落实上级主管部门m要求，扎实开展职业健旯芾砉ぷ鳎沉ξ员                                                                                m职工共计慰问19人，Х盼课式14.1万元。

                     工提供一个安全健臧m工作生产环境。                                                                                                       公司工会在夏季开展高温慰问工作，先后慰问职工达640人次，金额8.4万元。慰

                                                                                                                                        问外派干部家属 9人次，金额1.8万元，困难职工7人，金额1.4 万元。下拨企业工会与
                              定期开展体检                                                                                                    项绉贶10万元，为困难企业一线职工送一温暖，添一ПＵ稀









                              职业健晏寮                        职业健晏寮                      职业健晏寮



                          组细新入职员工                     每年组细员工行                    组细M性员工行妇
                             行∮_体检                        年度∮_体检                          M检查


                                                                                                                                            百联股У澄副书让潘明华对上海                                   公司监~长杨阿国高温慰问
                             关注心理健                                                                                                              外派干部行了节前慰问                                   中百贸易分公司职工食




                                 友谊商庖开展心理学培训                                                                                                         公司组织慈善一日捐


                              为了一步提升干部m管理素养，缓览管理人员在工作中m压力，更好地带领
                                                                                                                                            公司а锓钕拙神，持续开展“一日捐”活劢，
                        管理自|m团队，11月28日，友谊商庖邀请了百联教培中心培讦师杨海老师为商庖管
                                                                                                                                       2019年公司及下属企业6770名员工自愿捐出自|一天
                        理人员开展《积心理学旃芾碚咝睦淼魇省钒m与题培讦。
                                                                                                                                       m工资，共为弱动群体募集到善款24.18万元，Х虐
                             杨海用风l幽默、富有激情m诧言，仍丌同m觇度引导大家用积建设性m心态
                                                                                                                                       困金14.1万元。其中：大病医疗帮困12人，Х虐锢
                        来面对每天m工作焐活。短短三小时m读程，于劢性征强，杨海带领大家仍积心
                        理学m规觇、仍关注积人生m觇度，探认积讣知模式m建立，深深地吸引了在场                                                                          慰问金12万元，丌仅在困难职工最需要援劣帮扶m时

                        每位员工，使大家在知识、技能、观椤⑺嘉、态度、心理上都有了一个全新m提                                                                           候送上了温暖，更有提升了企业m凝聚力。
                        高。




     41  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        以人为本，创并福百联                42







                           充实丰富业余生活                                                                                                                百联股份奥莱事业部管理人员系列培训


                                                                                                                                              拓展培讦丌但学习到了一些与业m技能，更加深了彼此m了览，增强团队协作
                                  煨秤寻m工作环境有劣二提升员工m并福感不归属感，而激г惫せ                                                                       意识焱哦幽聚力，激Я颂剿靼倭奘莱未来之路m激情，明确了为百联奘特莱斯

                          力。公司心系员工并福，组细丰富多彩m员工活劢，促员工工作不生活m平                                                                             业绩长虹而“乘风破浪，勇创佳绩”m奋斗目标。
                          衡。
                              丰富文体活劢




                            公司着力极建丰富m企业文化，搭建员工文体活劢平台，开展运劢会、歌咏比
                       赛诺书观影、健步走、插花等形式多样m文体活劢，满m员工日益增长m精神文化

                       需求，讥员工在活劢中舒缓工作压力、 收获归属感煊湓酶小


                                                                                                                                               平衡家樯活





                                                                                                                                         上  海   第  一   八  佰  伴   S  办   员  工  亲   子  活   动


                                                                                                                                                第一八佰伴工会二8月下旬在此S办了为期3天m暑期
                                                                        70周年主题歌咏活劢                                                       亲子活劢，共邀请90组员工家橐煌畅玩乐园，讥员工

                                                                                                                                         在繁忙工作之余不孩子一起放松身心，亩┮淮吻鬃悠
                      2019年职工运劢会                                                                                                         妙之旅。

                                                                                                                                                 第一八佰伴倡导m“伴”文化，丌仅仅是伴员工成
                                                                                                                                         长，也包员工m家人。讥我讣真生活，枥止ぷ鳎共

                                                                                                                                         同为企业这个大家榘m持续д棺⑷肽芰俊



                                                                            蓝染丝巾














                                插花                                                                                                                百  联  南  桥  开  展                     沈  阳  百  联  S  办  “  六  一  儿  童
                                                                          段纳筅                                                                 “  六  一  ”  亲  子  活  劢                       节  ”  主  题  系  列  活  劢


















                       PART 04                                                                                                        平安д梗



















                                                                                                                                      创安全百联




     45  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        平安д梗创安全百联                46





                 落实主体，强化责任                                                                                                           安全建设，保障你我





                                                                                                                                              安全培讦

                    2019年，公司坚持以安全生产标准

                    化达标复评为主线，以持续强化企                                重大生产安全责~      0 起                                                          公司根据年初安委会会讧精神炷甓劝踩培讦工作计划，以问题隐患、与

                    业安全风陌防控煲患排查治理双                                                                                                        业能力彀踩达标三个诿嫖导向，对公司原有m安全教育培讦内容行了整体
                                                                   重大消防安全责~      0 起                                                     调整旒建，允鄯植愦巍⒍嗲道、有针对性m安全培讦，提升员工安全意
                    机制为手段，以增强企业安全防范
                                                                                                                                           识，有提高员工m安全技术素货，为安全生产奠定了坚实基础。
                    治理能力，为公司创新转垄m关键                                重大食品安全责~      0 起                                                            据统计，2019年，百联股Ц鞒稍逼笠底橄赴踩应急教育培讦1177次，

                    年提供本货安全保障。                                                                                                             ┙逃人数78177人次；联华超市组细安全培讦，共计10982人次参不。




                                                                                                                                               安全综航逃培讦

                          压实各级安全责χ魈

                                                                                                                                                    开展2019年度“三级”安全教育培训工作


                            以“责κ椤卑m形式明确企业安全生产责                                                                                                 一步落实全员安全责Α⒃銮现隐患炖

                       χ啤―应承担m10项安全生产指标14项安                                                     49 家                                     决问题m工作能力、丌断提升企业安全管控能级m
                       全重点工作。                                                                                                              具体要求，组细在沪成员企业安全管理部门负责人

                            切实加强公司各级党政领导干部对安全生产工作m领导，明确了各单位领导班                                                                             煊胫鞍踩员开展安全综航逃培讦工作。
                       子党政主要负责人均是本单位安全生产第一责θ恕



                                                                                                                                               “商场突~件应急处置”与题培讦

                        公  司   召  开   安  委   会  全  体   会  议   暨  安  全   生  产   工  作  会   议


                             为一步贯彻落实安委会全体会讧暨安全生产工作会讧

                        精神，总结公司 2019 年 1-8 月生产安全、食品安全及网

                        络信息安全三大安全工作总体成，分存在m问题，部署
                        股Ч司下阶段安全工作重点，百联股д倏了百联股О

                        委会全体会讧暨安全生产工作会讧。                                                                                                           又一城                      丐g源反恐防爆                         悠迈生活广场
                                                                                                                                              安保技能培讦                         应急处置演练                         开展消防演练




     47  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        平安д梗创安全百联                48







                             安全检查                                                                                                             安全审传




                                公司积贯彻落实安全工作指示精神，组细砸求成员企业开展安全检查                                                                               2019年，公司大力弘扬“生命至上、安全д埂卑m思想，积推安全文化建

                          隐患跟踪整改工作。包关键节点安全检查、安全隐患与项检查、突出隐患与项                                                                               设，开展安全理樯蠊峄钲剑着力打造具有百联特Dm安全文化。 通过开展安全培
                          检查等。                                                                                                              讦、安全生产月、“119”消防审传月等活劢，深化安全生产内涵，加强安全生产

                                 据统计，2019年，各成员企业累计开展日“踩检查1859次；政店、                                                                         教育，营造安全生产氛围。

                          上级部门检查315次；联华超市共计稽查门庖751庖次。
                                                                                                                                          百   联  股   份    “  安  康   杯  ”  安   全  生   产  主   题  活  动


                                                                                                                                             在组细“增强全员安全意识，建设健昶桨财笠怠敝魈饣钲街校百联股Ц颊娌
                                                                                                                                        划活劢诎福丰富活劢载体，强化组细协调，充分结浩笠堤氐悴惶仄D工作，聚焦适


                                                                                             无锡奘莱对消防                                    浩笠蛋m安全生产工作重点，仍而引导广大干部员工关注安全生产，参不安全治理，

                                                                                              器材行抽查                                    支持安全д埂＠如，在强化全员教育培讦焐蠊峁ぷ诿妫开展安全生产系列审贯
                                                                                                                                        炀示教育活劢，强化“三级”安全教育培讦。在落实隐患排查治理煊急演练工作

                            ? 规察百联中环                                                                                                    诿妫围绕 “夏季消防安全”、“防台防汛”开展安全大检查、大排查，要求成员企

                          ]节前安全工作                                                                                                       业突出问题导向，消陋安全隐患，做好各项安全风陌防范工作。在积推安全文化

                                                                                                                                        建设诿妫百联股ЧせS办“消防安全技能大赛” ，以强化实操演练有提升职工
                                                                                                                                        消防技能。

                                                  百联南诓渭鱼尚                                  百联曲阳装修项


                                                     区域企业于查                                   目安全检查



                                   D项检查坚守底线思维


                              “3・21响水爆炸~”生后，公司高度重规，要求成员加强安全隐患排

                         查，严格落实安全生产责χ疲坚决防范~生。
                              百联股О踩督察部先后到多家督促企业履行安全主体责Γ强化各项安全

                         措勐涫担现问题，督促相关单位立p整改；百联奘特莱斯广场（江苏・南                                                                                                                                        百联股份代表队
                                                                                                                                        上海市职工安全生产知识竞赛复赛
                         ）、百联崇明商业广场、华联商厦等单位，以z|区域m用气安全酃ぷ靶                                                                                                                                           全市第17名
                         现场安全等为重点，开展了综杭觳椋切实做到安全自查、隐患自陋、责ψ

                         负，及时现煜陋~隐患。




     49  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        平安д梗创安全百联                50





                 食品安全，重中之重                                                                                                                    食品安全检查





                                                                                                                                                    公司为切实做好食品安全工作，将加大监督检查力度，及时消陋食品安全
                       食品安全工作是一项∽ヘ⑿浮⒇⒛芊潘砂m工作。公司高度重规，积
                                                                                                                                             隐患，杜绝食品安全~及舆情~件生。
                  开展食品安全工作。

                       为牢筑食品安全第一道防线，公司仍源头夯实食品安全货量基础，丌                                                                                      百  联   股  份  开   展  食   品  安  全   工  作   D  项  检   查

                  断加强安全检查力度，保障顼宠“舌尖上m安全”。
                                                                                                                                              2019年12月4日，百联股Ъ觳樾∽槎愿~业部及部分
                                                                                                                                         成员企业行了食品安全工作与项检查。会上，在简短听

                             食品安全培讦                                                                                                      工作汇报后，重点对食品安全m制度台败行了检查。
                                                                                                                                              会后，检查小组前档谝话税郯彀倭丐纨质物中心，

                                                                                                                                         对LEME 生活鲜超m食品安全管理工作行了现场检查。
                                 公司为有地提升绉营者食品安全“第一责θ恕卑m责σ馐旆ㄡ抟
                          识，提高绉营者食品安全风陌防范能力，各企业加大食品安全审传培讦力度，

                          提升员工食品安全管理知识知晓度，牢筑食品安全防线。                                                                                           劣力食品安全


                                   百联中环开展食品安全知识培训


                              为一步加强z|朋务环节m食品安全监管，强化z|朋务商家_范绉营

                         m意识，有落实z|企业主体责Γ7月30日，百联中环质物广场联劢长妒                                                                            百   联   西   郊  协   助   长   宁   区  启   动   食   安   封  签   投   放
                         场监管所老师开展了z|商户食品安全知识培讦会，质物广场内79家z|商户                                                                                      为加强网络订z食品安全管理，提升网络订z食品安全水平，“新z|城市研认
                                                                                                                                        食品安全推会暨食安封签投放吭劢式”在百联西郊质物中心中S办。
                         负责人参加了此次培讦。培讦会上长妒谐
                                                                                                                                                会上，长宁区市场监管局介终了长宁区_范外卖产业д拱m多项S措，表明政店推劢
                         监管所授读老师主要讪述了食品m污染、食
                                                                                                                                        食品安全管理m决心；韵虺つ区各个站点m外卖小哥Х牌甘椋聘π「缥“食品安全
                         品安全相关法徂法_、z|食品安全m基本
                                                                                                                                        监督员”，承担起食品安全监督m社会责Α┢钙锸衷诨钲较殖⊙菔玖讼毒设备、食安
                         要求焱端叽理技巧等四诿婺谌荨                                                                                               封签m使用诜ā⑼饴翦纤偷热套_范流程；来自百联西郊m租户共同展示自主食安封


                                                                                                                                        签，栽诔汹潦樯锨┫铝俗|m品牌。
                                                                                                                                                百联西郊表示将继续丌忘初心，牢让使命，配汉谜店
                                                                                                                                        职能部门，朋务好顼宠以及商家，丌仅确保食品安全可控，

                                                                                                                                        更将致力二讥大家吃得放心、吃得顺心、吃得开心。






                                                        百联南桥z|租户培讦


















                       PART 05                                                                                                        奉献社会，



















                                                                                                                                      创煨嘲倭




     53  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        奉献社会，创煨嘲倭                54




               绿色运营，助力生态

                                                                                                                                              倡导垃圾分类



                       报告期内，百联股Ъ峋龉岢孤涫敌禄繁                                                                                                        7月1日，上海市正式实邸渡虾Ｊ猩活垃圾管理条例》。公司带头响应、率

                 法徂法_m相关要求，坚持绿D低碳д估椋                                                            节电                                        先垂范、主劢担当、积参不垃圾分类，丌断推垃圾分类工作。

                 积推节能陈耗工作，将保护环境、促社

                 会可持续д构嫖企业丌可推卸m重大责Α                                                                                                       01       垃圾桶分类

                       公司每季度做好各企业用能情昙喽焦ぷ鳌                                                                                                            为了做好垃圾分类工作，各门庖内m垃圾桶由原来“可回收垃圾”

                 2019年     度  ，公     司  单  位  建  筑  面  积  能   耗  同  比  下  陈                                                                      “丌可回收垃圾”发为“可回收垃圾”“干垃圾”“湿垃圾”臁坝泻垃
                                                                                                  节水
                 0.5%，总体控制能源消耗情炅己谩                                                                                                              圾”分布在商场出入口、自劢电梯、扶梯处等。每个

                                                                                                                                                 垃圾桶m上面都贴有日〖m垃圾投放审传图片，

                                                                                                                                                 有引导消贶者杷佟⒕准地投放垃圾，避克由二混
                             践行节能陈耗                                                                                                              和斗哦带来m环境污染。




                               积倡导绿D办公，鼓丛惫と怨ぷ焐活m点滴入手，养成低碳生活习惯。
                         利用丐界环境日等契机，组细形式多样m环境保护活劢，倡导践行绿D环保生                                                                                 02       加强培讦

                         活谑剑提高员工旃众m环保意识。
                                                                                                                                                          公司各门庖分别行垃圾分类相关培讦，主要介终垃

                                                                                                                                                  圾分类m标准旆掷谑剑了览垃圾分类m重要性不必要
                              节                 严格控制文件印刷数量，提倡双面用纸，避克纸张浪贶                                                                          性，以及如何行垃圾分类等相关知识。参不培讦m人员

                              纸                 ；                                                                                                 包驻庖营业员、第三谕獍人员在内m全体员工。
                                                推行无纸化办公，减少纸货材料使用量。





                                               采用节能灯，杜绝“长明灯”；                                                                              03        加强审传
                            节                  实廴俗吖氐贫系绻芾恚
                            电                  电脑、打印机等闲置一定时间p入休眠状态                                                                                                                公司各门庖多聚源耄普及垃圾分类m知识



                                                                                                                                                                           及重要性，例如上门审传知识旆ㄓ_，Х爬圾


                            节                    张贴节水标诧；                                                                                                                   分类指引，张贴有关垃圾分类m审传标诧等。
                            水                    实廴俗吖厮管理；
                                                 推广节水器具




     55  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        奉献社会，创煨嘲倭                56







                             创建绿D门庖                                                                                                           加码绿D生活




                              公司秉持绿D环保理槎悦赔肄行管理焐级改造，改善门庖基础设郏完善                                                                             公司丌仅关注自身运营对环境产生m影响，推劢供应商不消贶者共同参不绿D未

                         能源管理，同时通过对门庖员工开展节能陈耗审传培讦，切实践行绿D门庖理椤                                                                           来m创建，更向整个社会传播绿D生活m理椋 促社会践行绿D生活谑健９司始
                                                                                                                                        织贯彻“绿水青山就是金山银山”理椋通过各类媒体平台广泛审传节能环保相关知
                                                                                                                                        识，  积组细审传活劢。
                          百  联   中  环   餐  饮  商   家  全   面  推  广   应  用   “  油  烟   在  线   监  控  ”   系  统

                               日前，《加强z|朋务商家环保管理工作会讧》在百联中环质物广场召开，会讧旨在
                        全面推广z|朋务商家应用高油烟净化器实时在线监控系统。                                                                                                 百联又一城打造都市里的科普花园

                              一年多以来，百联中环左槭逢w、西贝等22家z|商户试点应用“油烟实时在线监                                                                                 9月14日，百联又一城科普花园项目正式吭。当天
                        控”商家。 “电子警察”可以实时监控{庖油烟m排放情辍―净化设备是否开机、设备                                                                            结喊茁督谄，又一城开展了第一期自然种植体验活劢，

                        清洁度是否正　⒂脱膛欧攀欠翊锉辏这些通过实时监控获òm数据，将被传输到z|绉                                                                             邀约了16组家槁⒒嵩辈尾弧；钲轿绕事十四节气行
                        营者、物业运营旎繁２棵诺鹊谌诠司m监控平台，通过访问该平台查看煺莆沼脱                                                                             科普教育，引导大家在日∩活中关注自然，保护环境。

                        排放情辍
                                接下来，百联中环将一步扩大覆盖面，力争

                        完成39家z|企业“油烟实时在线监控”系统m安
                        装工作，实现z|业油烟有序排放煳榷ù锉辏

                        力营造健辍⑶褰喟m用z环境。                                                                                                     百  联   世  纪  开   展  时   尚  捡  跑   活  动
                                                                                                                                          “plogging”（捡跑） 是瑞典诧Jog（慢跑）不plocka upp（拾起）m组海p每名参不

                                                                                                                                         者跑步时携带一个环保垃圾袋，沿递捡拾生活垃圾赞行分类。


                             推广绿D消贶                                                                                                                                            百联丐纨积响应《上海市生活垃圾管理条例》以及

                                                                                                                                                                        百联股Оm号召，由公司集智社公益项目组组细开展了
                                公司坚信绿D消贶是零售业转垄升                                                                                                                         “捡出文明、跑出精彩”mplogging活劢，沉ηＪ窒贶

                                                                                                                                                                        者将上海打造成为创新之城、人文之城、环保之城。
                           级m必然要求。通过开展绿D包装、以

                           旧换新等谑剑持续推广新m消贶理
                                                                                                                                             一名参不者向大家分亩：“百联丐纨组细这样m活劢非∮幸庖澹希望以后能多组细这
                           椋使“绿D消贶”深入人心。                                                                                                    样m公益性活劢，能讥大家走出办公客锻榘m同时，也为保护环境出一ЯΑ！




     57  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        奉献社会，创煨嘲倭                58




               同舟共济，“疫”无反顾                                                                                                                   劣力武汉




                                                                                                                                                   自新薏《疽黄鸨б岳矗作为武汉奘莱

                        疫情就是命令，防控就是责ΑＮ坚决贯彻习近平总书让对疫情做                                                                                       m商机公司，始织密切关注武汉地区疫情д

                   出m重要指示批示精神，公司把疫情防控作为当前最重要m工作来抓，                                                                                          态动。继武汉奘莱员工自Ь杩詈螅公司又通

                   确保市场供应，全力以赴、积践行国企社会责Α                                                                                                  过多沉Γ筹集了日本口万籁CELA消毒
                                                                                                                                            剂（20L）500桶驰援武汉。这批物资蹬笾

                                                                                                                                            重运输困难，二2月9日抵汉后，捐赠给黄陂区

                               严密部署                                                                                                         慈善会，提供一线医务人员使用。


                                 公司各门庖第一时间吭劢应急响应，了览情辍⒈ǜ嬉咔椤⑸蟠科学预防知

                          识、关心煳榷ㄖ肮と褐凇⑴赫店落实联防联控机制等诿Щ佑τ凶饔谩Ｍ

                          时加大了对疫情防控工作m审传力度，多渠道广泛审传防护知识，及时通报政店                                                                         百   联  武   汉   奘   莱   慰  问   火   神   山   医  w   一   线   抗   疫  人   员
                          官诎m疫情信息，丌讥谣言有可乘之机，做到守土有责，守土尽责。
                                                                                                                                                                     2月24日，农历事月初事m下午，百联物
                                                                                                                                                            业武汉奘莱项目绉理沈丐伟欣然接┮抵诎m
                             多S源                                                                                                                           郑重托付，带着牛奶、水果

                                                                                                                                                            糕点等食品，带队前悼挂
                                  公司工会不兄弟企业紧密联系，利用各谧试椿为成员企业准备口罩、测                                                                                         一线人员宿营地行慰问。

                          温计、消毒液等抗击疫情m必要物资。

                                 公司各门庖每日定期多次行全谖幌毒，加强员工自我防护意识教育，要
                          求员工每日测量体温，勤洗手，正确佩戴口罩等防护措邸４送猓还对入商场

                          m消贶者要主劢提醒及劝说佩戴口罩,沉τ造干净、整洁、卫生m质物环境。                                                                                 百  联   武  汉  奘   莱  劣   力  雷   神  山  采   质  物   资



                                                                                                                                                                                           2月21日，得知驻雷神山m上海医疗队m
                                                                                                                                                                                  医护人员急需质物160双软底工作鞋m消息后，
                                                                                                                                                                                  武汉奘莱立p付诸行劢。绉过多重沉Γ2月

                                                                                                                                                                                  22日晚10点，460双价值20余万元m软底鞋 分

                                                                                                                                                                                  批送至上海援鄂医疗队手中。




     59  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        奉献社会，创煨嘲倭                60





                 砥砺前行，精准扶贫                                                                                                                   消贶扶贫



                                                                                                                                                   随着百联劣力对口地区打好“脱贫攻坚帷卑m丌断深入，公司旗下越来越多m
                      近年来，百联股Щ响应党中央m号召，探索如何Щ有幸堤氐慵白陨                                                                                      企业不对口地区m关系日益紧密，各种活劢中也丌乏消贶扶贫m影子。


                 优动开展 可持续性m扶贫工作，把扶贫工作当成一项重要m政治ξ焐缁嵩

                 Γ持续提升扶贫成，粤η笮纬捎胍捣銎短仄D。
                                                                                                                                          “   沪  滇  ”   携  手   决  战  贫   困
                       长期以来，公司始织坚持仁商善行，在精准扶贫、消贶扶贫、教育扶贫等

                 诿妫持续做好扶贫工作。                                                                                                                                                     10月17日至22日，百联中环质物广场响应上海市
                                                                                                                                                                          政店号召，在普陀区政店m牵线搭桥下，开展昆明市扶

                                                                                                                                                                          贫农特产品赴沪展销推介活劢。
                             精准扶贫                                                                                                                                                 本次昆明展销品牌丰富,共22家参展商集中开展展

                                                                                                                                                                          销，向市民展示销售、审传推介昆明市扶贫农特产品，
                              公司贯彻落实沪滇扶贫协作，就对口帮扶工作行了与题研究，在讣真做好                                                                                                           积为全力以赴劣力昆明打赢打好脱贫攻坚峁毕琢

                         前期谋划m基础上逐步加大帮扶力度。自去年12月不亍南楚雄州建立结对帮扶关                                                                                                             量。

                         系以来，以高度m政治站位，强化使命担当，充分Щ庸有企业m优动，凝聚力
                         量深入对口地区开展调研帮扶，确保帮扶工作精准鄄摺⒙涞绞荡Α



                                    百联全力以赴助推对口地区打赢脱贫攻坚战                                                                                联   华   超  市   打   造   消   费  扶   贫   示   范   庖


                                10月17日，亍南楚雄州永仁县党政代表团一行到访，就“百企帮百村”村企结对
                                                                                                                                             浙江联华充分Щ用赔也嫉惴岣话m渠道优动，扎实推消贶扶贫工作。通过
                            工作开展交流座谈。
                                                               座谈会上，帮扶双诰头銎豆ぷ骰本情辍⑼哑豆ゼ                                                  将贫困产区农特优产品集中陇列，打造扶贫与区食材馆m形式，一步讥扶贫产
                                                        展情暌约跋乱徊酱迤蠼岫园锓龉ぷ骷苹畅谈交流，县                                                       品在杭城市场上“走得更进”。此次以旗下丐纨联华庆]庖揭牌为起点，后续还

                                                        镇主要负责同志表示在百联m帮劣熘С窒拢对口地区在                                                       将陆续在其他丐纨联华门庖持续推。
                                                        脱贫攻坚中巫绉ǖ昧艘欢òm成。希望继续在产品推

                                                        广、产品销售、招商引资、文旅д股涎扒鹤骰会。
                                    下一步，还将聚焦重点，靶向ЯΓ用好线上线下多种渠道，务实推对口帮

                             扶工作，全面提升对口帮扶水平，劣力对口地区打赢脱贫攻坚帷




     61  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        奉献社会，创煨嘲倭                62








                       采  购   贫  困   地  区  农   副  产   品                                                                                 奥   莱   商   学  院   走   进   上  海   百   联   集   团  股   份   有   限   公  司

                               公司树立“买贫困地区产品，献扶贫济困爱心”理椋带头消贶帮扶村、贫户产

                        品，通过质买贫困地区产品增加贫困群众收入。                                                                                                 5月8日，┥虾０倭集团股в汹旯司邀请，奘莱商学w为公司奘莱~业部
                                2019年12月公司及其下属门庖全员参不，迅速行劢，向亍南结对贫困县质买特                                                                    m八十位企业学员行了与业培讦。

                        产，共计50.36万元。实现质一土特产品，献一Х銎栋心，想谏璺ò锪悠独Щ销售                                                                             中国奘莱会会长陇亚波先生，奘莱商学w执行w长等资深教授带领学员真正
                        手中m各种农产品，增加贫困户收入。                                                                                                深入系统地了览奘莱企业m绉营管理、品类管理及为绉营朋务m财会系统，干账

                                                                                                                                         满满，为|所用。此次奘莱人聊奘莱情，奘莱场话奘莱绉m培讦之旅，使企业学

                                                                                                                                         员更新知识结极，更深入m领略奘莱魅力。


                             教育扶贫




                               教育是民族振兴、社会步m基石。公司将支持教育~业д棺魑履行社会责

                        Πm一 项重要行劢，多年来坚持开展贫困生爱心资劣、留守儿童关爱、校企共建等
                        活劢，为地诮逃~业д构毕琢α俊





                                                                                                                                              慈善扶贫





                                                                                                                                            ? “   为  爱   多  走  一   公  里   ”  ― 国 际 自 闭 症 日 大 型 公 益 活 动

                                                                                                                                                      3月31日，沈阳百联质物中心携手沈阳市沈河区大西街道办~处，不“为爱

                                                                                                                                              毅行”团队成功S办“百人寻迹、联系爱心，为爱多走一公里”暨关爱自闭症儿童
                                                                                                                                              公益活劢。

                                                                      百联嘉定东谏滔每展基金公益――览决                                                             此次公益活劢通过以城市为赛场、以街道为赛道，来一次特别m城市穿行，

                                                                            部分困难少数民族学生m贶用                                                     讥家长、孩子不青年志愿者一起行于劢，
                                                                                                                                              体会亲子于劢m枥帧Ｕ庖彩且淮伟m文

                            永安百账团委开展帮困劣学活劢                                                                                                    化之旅探索活劢，志愿者携手关爱“阳
                                                                                                                                              光宝贝”，讥每一位参不者都体会到未曾

                                                                                                                                              体验过m乐l。




     63  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        奉献社会，创煨嘲倭                64





                 惠民共享，社会公益                                                                                                                     科普商场





                       公司长期致力二社会公益活劢，积参不、组细社会公益性活劢，自视                                                                                                    “百联・自然l玩屋”是百联股Р簧虾Ｗ匀


                 承担社会责Γ真诚奉献爱心，д蛊笠蛋m同时丌忘奉献。公司员工也踊跃                                                                                                  g物馆联手打造m“科普商场”公益科普品

                 参不社会公益，大力а锎壬凭神。                                                                                                                   牌。
                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                           公司旗下14家门庖通过微信都、会员沙

                                                                                                                                                    龙、校园鹤鞯榷嘀中问剑针对老、中、青全宠
                             爱陪伴・露天影w                                                                                                               群开展精心设计m集知识性、l味性不创造为一

                                                                                                                                                    体m手造活劢。

                               “爱陪伴・露天影w”活劢今年巫绉是第三年。今年，百联股旗下门庖，如
                                                                                                                                                        “百联科普展・飞鸟探索营”是由上海自然g物馆（上海科技馆分馆）
                          百联金山质物中心、百联丐纨质物中心、百联滨江质物中心、百联南桥质物中
                                                                                                                                                   原创开АＲ浴澳窭喟m衣、食、住、行”为主题，集展觅、教育活劢炜
                          心、百联西郊质物中心、百联又一城、百联中环质物广场、
                                                                                                                                                   普表演为一体，是一项可劢m鸟类情景式于劢科普亲子展觅。通过展
                          丐g源、第一百账商业中心m广场戒屋顶花园设置露天
                                                                                                                                                   觅、教育活劢，以联系实际生活m谑匠氏植荒窭唷耙隆⑹场⒆　⑿小毕
                          影w，每周择日放映绉典中外影片。                                                                                                         关m科学普及内容，为亲子家樘峁┮桓鲂菹小⒔涣鳌⒎帜丁⒀习m空
                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                   间。

                             好奇心・生活工坊




                                   公司本着商业不生活m密切相关性，本着人固有m对生活万象m好奇心，

                           本着为门庖聚宠引流m责Ω校今年正式推出“好奇心・生活工坊”品牌，目

                           m是要将其打造成为一个集生活探究、于劢活劢、文化展觅二一体m活劢平台。

                           目前巫绉S办m读题有“立体贴花”、                                                                                                  小小古生物学家
                           “荷花灯制作”等。2019年，共组细协调旗下

                           多家门庖开展了精心设计m集知识性、l味性                                                                                                   “小小古生物学家”是“如何复活一只恐龙”展觅m延伸项目，该活劢二6-

                           不创造为一体m手造活劢，参不人数约百余人。                                                                                             8月在百联股旗下百联滨江质物中心、百联嘉定质物广场彀倭南桥质物中心
                                                                                                                                             开展，近4000人参不。旨在为喜爱恐龙m孩子提供挖掘化石炱唇涌至骨骼

                                                                                                                                             m场所，丰富他m暑期生活。




     65  上海百联集团股в汹旯司                                                                                                                                                                                        奉献社会，创煨嘲倭                66





                 不忘初心，情系社区                                                                                                                   参加义务献血





                       公司积投身慈善~业，多诿孀橄父骼嗌缁岽壬苹钲健Ｍü多种形式                                                                                            公司员工以自愿参不m形式报名参加无偿献血
                                                                                                                                            公益活劢。通过组细公益 献血， 激г惫げ尾还
                 斓贩鑫＜美А⒎钕装心、支持社区д梗创造煨成缁峋⌒木×Γ┑
                                                                                                                                            益活劢m热情， 提升员工m社会道德责Ω校 弘
                 广泛赞誉。
                                                                                                                                            扬团结于劣、关爱他 人、奉献社会m良好风气。



                             关爱社区居民








                                                为一步做好共建社区扶劣，慰问困难居民m工作。百联金山质
                                                物中心党支部书让、总绉理揭海在工作人员m陪同下，先后对10

                                                户困难家樽叻梦课省＝沂槿迷谒蜕衔课势钒m同时，不困难居民
                                                亲切交流，详绅了览了他m身体健曜旒樯活情辏                                                                 加强志愿朋务

                                                叮嘱他要保持良好m心态，保重身体。
                                                                                                                                                 公司热心社会公益，鼓丛惫ね渡碇驹概笪窕钲健2019年，公司及其下属

                                                                                                                                          企业积组细党员、团员志愿者深入开展志愿活劢，履行社会责Α＠如交通劝
                                                                                                                                          导志愿者朋务活劢，引导周边居民遵守出行交通_则；“垃圾分类我先行”志愿
                      为一步弘扬拥军优属m光荣传统，积履行企业社会责Γ
                                                                                                                                          活劢，倡导居民做好垃圾分类，保护身边环境等。
                      东谏滔茫嘉定庖）党支部联荷缜居委开展了“双拥”慰

                      问公益活劢，对辖区内双拥重点优抚对象行了]节慰问,不
                      优抚对象行了面对面亲切慰问不交流运蜕狭私谌瘴课势贰









                                             绉过调研了览陆阿姨m情旰螅第一百账松江庖安排团支部结对

                                             帮扶，允√酵老人，不老人聊天。在一些传统节日，还会及
                                             时为老人送上祝福、温暖炫笪瘢讥老人感到温暖。在入住敬老

                                             w后，团员坚持绉〉缁疤酵，使其感┑酵砟瓴⒏！







                    报告说明







                      本报告是上海百联集团股в汹旯司（简称“百联股А保┪バР及m第亏

                      社会责Ρǜ妫秉承了百联股г诖丛炖润旃啥利益最大化m同时，切

                      实履行对投资者、员工、消贶者以及社会公众所负有m社会责Γ越此转

                      化为企业内生劢力m理椤１颈ǜ嫠m露m所有内容焓据巫绉百联股Ф

                      ~会g讧通过。关二本报告mm露内容，详绅如下：



                      报告范围                本报告涵盖百联股Ъ八有成员企业。



                      时间范围                报告时间跨度为2019年1月1日至12月31日。




                      发布周期  本报告为年度报告。


                      数据来源


                       本报告所引用m财务数据摘自《上海百联集团股в汹旯司2019年年度

                       报告》。其他数据来自公司内部各部门整理完成。本报告中有关数据所涉

                       及账币种类及金额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。



                      编制原则


                       本报告依据《关二加强上市公司社会责Τ械９ぷ黥Р<上海证券交易所上

                       市公司环境信息m露指引>m通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息m


                       露指引》及《〈公司履行社会责Πm报告〉编制指引》等相关_定编写。


                      报告获取                                                                                                                  感谢您阅诺百联股А2019年企业社会责Ρǜ妗罚


                       本报告以PDF电子文件形式登载二                                                                                                     为了丌断改报告编制工作，欢迎您对报告提出意见

                       上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）                                                                                     旖ㄚА

                       上海百联集团股в汹旯司网站（http://www.bailian.sh.cn）


