







                                                  限
                                              有
                                           份
                                                             0
                                                           2
                                                     公
                                        股
                           南京化纤股份有限公司2011年度社会责任报告书
                           南  京  化   纤  股  份  有   限  公  司  2 0 1 1 年 度  社  会  责   任  报  告  书
                           南
                                  化
                              京
                           南京化纤纤股份有限公司司20111年度社会责任报告书书
                                                              1
                                                                                  任
                                                                               责
                                                                                        告
                                                                                     报
                                                                     度
                                                                  年
                                                                           会
                                                                        社

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载?误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性?准确性和完整性承担个别及连带责任?
                        2011年是中国国民经济和社会发展?第十二个五年计划?伊始之年?南京化
                   纤股份有限公司始终秉承以科技创新发展为指导，以构建和谐社会，推进经济社
                   会可持续发展为己任，继续坚持执行?高效?创新?超越的企业精神，将社会责
                   任贯穿于企业发展战略?公司文化?品牌建设?经营管理等每个环节，促进公司
                   ?环境效益?社会效益?经济效益?健康发展?
                        通过2011年度社会责任报告，我们本着真实?客观?透明的原则传达给公众，
                   从各个方面诠释我们对社会责任不断深入的认识和理解，期望得到公司全体利益
                   相关者理解与支持?作为一家有责任感的国有控股上市公司，我们一定会为社会

                   可持续发展做出更大的贡献?

                   一?公司基本概况

                        南京化纤股份有限公司前身系六十年代初建成投产的国营南京化学纤维厂，
                   于1992年6月进行股份制企业改造；1996年2月经中国证券监督管理委员会批准向


                   社会公开发行2500万股社会公众股；1996年3月8日公司股票在上海证券交易所正
                   式挂牌交易，股票代码：600889，股票简称：南京化纤，是全国粘胶纤维行业首

                   家上市公司?

                        公司积累了近五十年粘胶纤维生产经验，主产品?金羚?牌粘胶纤维质量优

                   良，广受用户赞誉?公司是国家级高新技术企业，研发实力较强，组建的?南京

                   市粘胶纤维工程技术研究中心?经过三年的建设，圆满完成计划任务书规定的建

                   设任务，2011 年顺利通过南京市科技局组织的验收，获正式授牌；公司工程技

                   术中心也通过了江苏省技术中心复审评价?下属企业江苏金羚纸业有限公司获得

                   江苏省盐城市百强工业企业荣誉称号，?化纤湿浆粕新产品?通过了高新技术产

                   品认定?

                        公司拥有南京法伯耳纺织有限公司?南京维卡纤维有限公司?南京金羚纸业

                   有限公司?江苏金维卡纤维有限公司?江苏金羚纸业有限公司和南京金羚房地产

                   开发有限公司等六家控股子公司，同时持有兰精（南京）纤维有限公司 30%的股










                   权，是其参股股东?目前公司具有浆粕 6 万吨/年?粘胶短纤 6 万吨/年?粘胶长

                   丝 1.8 万吨/年的生产能力，还有一座 15 万吨/日供水能力的自来水厂?

                        2011年度公司共实现营业收入15.01亿元，比上年同期增加49.50%，最近三
                   年累计营业收入为32.52亿元；截止2011年12月31日，公司股份总数30,706.93万


                   股，总市值为15.6亿元；资产总额为35.49亿元，净资产9亿元?
                   二?坚持以人为本，与员工分享企业发展成果

                        以人为本是企业落实科学发展观的具体体现?树立员工的主人翁意识，和衷

                   共济，在企业经济效益增长的同时，与员工分享企业发展成果，最大程度满足员

                   工的物质和精神生活需要一直是我们不懈追求的方向?

                        报告期公司按照 OHSMS18000 标准建立职业健康安全管理体系，完善了员工

                   职业健康预防机制，在 2011 年 6 月顺利通过了 OHSMS18000 职业健康安全管理体

                   系认证?公司不断改善工作环境，关注员工身体健康，2011 年度对全体员工都

                   安排了健康体检?

                        公司关心员工生活，构筑起生活补助?助学帮扶?大病救助三大帮扶体系，

                   扶贫帮困措施更加实在?全年支付病?退休员工慰问金?发放困难补助 29.24

                   万元；用于职工大病救助费 10.15 万元；帮扶助学及奖励员工子女上大学费用
                   3.09 万元；

                        为表彰先进员工，我们组织了 2009?2010 年度公司标兵?先进个人到四川?

                   云南?广西?湖南旅游，拨款合计 47.36 万元；为感谢离退休职工对企业的贡献，

                   公司组织退休员工参加北京?武夷山旅游，拨款合计 8.45 万元；为纪念建党 90

                   周年，公司组织相关员工到韶山等红色教育基地参观学习，拨款合计 6.88 万元；

                        继去年为 397 名女员工办理康乐保险后，2011 年公司又为新增的 293 名女

                   员工办理了康乐保险?

                       以上措施融洽了公司与员工关系，促进了企业与员工利益的共同发展?报告

                   期公司及下属各企业开展了合理化建议和技术革新活动，广大员工踊跃参加，献

                   计献策，累计完成改进项目57件，为企业增创效益1768万元?

                   三?重视环境保护和节能减排，促可持续发展

                        节能环保工作对粘胶纤维行业的可持续发展至关重要?报告期公司加强环境

                   管理科学化?制度化建设，持续完善环境管理体系，切实履行环境保护责任，在










                   2011年6月顺利通过了ISO14000环境管理体系认证?

                        公司始终贯彻?环保优于生产，环保压倒一切?的工作理念，不断加大环保

                   技改项目投入?报告期子公司江苏金维卡公司投资7600万元新上了CS2吸附工程
                   （CAP），现已投入试运行?该项目正常投运可实现CS2的循环利用，降低生产成

                   本，明显改善短纤生产系统的工作环境，减少对周边环境的影响?子公司金维卡

                   公司的2万吨/年污水处理项目也在抓紧实施中?子公司江苏纸业的废水黑子光化

                   系统已经完成了小试?中试，正式进入项目实施，投资额约2000万元，现土建阶

                   段已基本结束，正在进行设备?管道安装，预计2012年初完成安装进入调试阶段?

                   子公司法伯耳公司长丝2车间的环保技术改造项目也投入资金42.30万元?

                        公司还大力推行节能降耗措施，对下属各公司?分厂和部门实行主要产品能

                   耗定额和限额制度，根据公司整体节能目标，由设备动力部下达各主要产品单位

                   能耗指标，作为经济责任制考核的依据，严格考核，奖惩兑现?公司严格执行峰

                   谷用电制度，提高谷期用电比，积极推广节能技术改造，减少能源消耗，保护环

                   境?公司将结合南京市经信委下发的?‘十二五’节能降耗行动计划?，继续通

                   过优化生产工艺流程?推动节能技改项目实施?推行全员参与节能降耗等措施，

                   实现产品节约化生产，进一步提升核心竞争力?
                   四?加强安全管理，保障企业稳定生产

                        常抓不懈，实现长周期安全生产是公司追求的目标?为加强安全责任考核，

                   年初公司与 13 个分厂和带兵部室签订了 2011 年度?安全责任合同书?和?消防

                   安全责任书?，与在我公司施工作业的 10 支外用工队伍也签订了?2011 年安全

                   责任合同书?，要求他们在工作中加强安全监督，落实安全管理责任，仔细查找

                   安全隐患并认真整改，切实保证安全生产?

                        公司定期对下属各公司?各部门的主要负责人?分管负责人?安全生产管理

                   员等进行岗位安全生产培训，有效地促进了安全管理绩效的提高?公司特别加强

                   新进员工培训，2011 年 1 - -- -11 月份共培训新进员工 828 名，提高了他们的安全意

                   识和自我保护能力?

                        公司在坚持每月 23 号安全管理委员会巡回检查的基础上，每月还组织下属

                   各单位安全员互查，检查前不发通知，按组分别检查有关单位，切实掌握生产车

                   间安全生产状况；对查出的安全隐患给责任单位下发了隐患整改通知书要求其限










                   期整改；全年安全整改立项 142 项，整改完成率 100%?

                        报告期公司安全生产形势基本稳定?

                   五?规范公司治理诚信经营，实现股东与利益相关者和谐共赢
                       公司依据?公司法???证券法???上市公司治理准则???上海证券交

                   易所股票上市规则?以及?关于提高上市公司质量的意见?等法律?法规和?公

                   司章程?的规定，建立了比较完善的法人治理结构，在机制上确保股东按公正?

                   公平?公开的原则，享有法律?法规所赋予的各项合法权益?

                        报告期公司贯彻中国证监会要求，全面启动了内控工作?2011 年 9 月成立

                   了内部控制实施工作领导小组，制订?公司内控工作部署?，在总经理领导下连

                   续召集内控专项会议，对各部门岗位职责?岗位设置?管理业务范围以及现有的

                   内部控制制度进行全面系统的检查?梳理和规范，现已初步完成了各单位内控资

                   料的梳理?
                        公司积极开展投资者关系管理工作，通过召开投资者交流会?参与网上路演?

                   开设网站专栏等工作方式，听取投资者的建议，主动解疑释惑，以便及时化解信

                   息不对称风险，让所有投资者公平享有知情权；认真接待投资者实地调研，使投

                   资者对公司产品和发展方向有更多的感性认识，促进公司与投资者之间的互动交

                   流，倡导理性投资?通过投资者关系管理工作，提高了公司运作的透明度，增进

                   了投资者对公司的了解和认同?

                        诚实守信是企业发展之本?我们始终将客户利益放在首位，加强与供应商的

                   沟通，实现及时的信息共享；严格执行 ISO9001 质量管理标准体系，严把产品质

                   量关，认真听取用户的意见，及时走访客户，巩固与供应商和新?老客户之间的

                   合作关系，了解客户对公司产品的使用情况，妥善做好售后服务工作，以优良的

                   产品质量和全面的售后服务赢得市场；继续推进与兰精（南京）纤维有限公司的

                   战略合作关系，合作采购生产物资，增强市场定价权?

                        公司不断强化财务管理，严格依照?固定资产管理制度???资金使用管理

                   制度?执行，保障资产安全，加强银行贷款管理工作，及时偿还贷款本息，切实

                   保护债权人的利益?

                   六?公司社会责任展望

                       报告期公司初步建立起?环境?质量?职业健康安全?三位一体的生产管理
                   模式；展望未来，我们任重道远?公司将在科学发展观的指引下，继续探索和丰










                   富企业社会责任观的内涵，不断创新企业社会沟通模式，推进全面企业社会责任

                   管理；继续加大自主创新力度，一如既往地抓好环保各项工作，拓展节能减排新

                   空间，加快实施资源循环利用项目，更多地履行社会责任，推进公司科学发展?
                   创新发展?和谐发展?绿色发展，提升公司综合价值创造能力，争做模范企业公

                   民，以赢得社会各界的关心和支持；以更加负责的形象去追求卓越，共创和谐?

                   共谋发展，为社会创造更大的经济效益?







                                                               二零一二年四月十六日


