





                                       上海百联集团股份有限公司



                                          2017 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告说明

                   ?  本报告秉承了上海百联集团股份有限公司（简称“百联股份”）在创造利润
                   和股东利益最大化的同时，切实履行好对投资者、对员工、对消费者以及对社会


                   公众所负有的社会责任，并将此转化为企业内生动力的理念，阐述了上海百联集
                   团股份有限公司 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日期间所履行的社会责任的

                   具体实践工作。本报告披露的所有内容和数据已经上海百联集团股份有限公司董

                   事会审议通过。关于本报告的披露内容，说明如下：

                        （一）报告范围

                        报告的组织范围：本报告以上海百联集团股份有限公司为主体。

                        报告的时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。

                        报告的发布周期：本报告为年度报告。

                        （二）报告编制原则

                        本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上

                   市公司环境信息披露指引》及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相关
                   规定编写。

                        （三）报告数据说明

                        报告中的财务数据摘自《上海百联集团股份有限公司 2017 年年度报告》。其

                   他数据来自公司内部各部门整理完成。

                        本报告中有关数据所涉及货币种类及金额，如无特殊说明，均以人民币为计

                   量单位。

                        （四）报告发布形式

                        本报告以 PDF 电子文件形式登载于

                        上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）


                                                            1








                        上海百联集团股份有限公司网站（http://www.bailian.sh.cn）



                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        百联股份是大型综合性商业股份制上市公司，涵盖了零售业现有的主要业

                   态，如综合百货、大型综合超市、超级市场、便利店、购物中心、奥特莱斯、专

                   业连锁等。

                        百联股份以百货商店、连锁超市、购物中心、奥特莱斯为核心业务，控股香
                   港上市的联华超市股份有限公司、三联集团有限公司，旗下拥有一批享誉国内外


                   的知名企业，如第一百货商业中心、永安百货、东方商厦、第一八佰伴等百货商
                   店；百联南方、百联西郊、百联中环、百联又一城等购物中心；百联奥特莱斯广

                   场、联华超市、华联超市等一批知名企业；“亨达利”、“亨得利”、“茂昌”、“吴

                   良材”、“冠龙”等知名品牌。

                        百联股份总部位于上海，证券 A 股代码为 600827，证券 B 股代码为 900923，

                   分别于 1994 年 2 月 4 日和 1994 年 1 月 5 日上市。

                        （二）企业文化

                        ●  企业愿景

                        让消费者更喜爱我们

                        ――以消费者为导向，设计公司的企业愿景。让消费者心悦诚服地喜爱百联

                   呈献给他们的商品、服务、体验、形象、模式在内的全方位、全过程要素。

                        ●  企业使命
                        创领消费时代    创新客户体验     创造员工价值

                        ――致力引领新零售的发展，开拓消费新时代；为顾客、合作方、供应商带

                   来新体验和新价值；企业与员工共同成长，实现员工和企业共建、共享、共赢。

                        ●  企业价值观

                        学习创新――鼓励员工不断学习新姿势，大胆创新，探索开拓。

                        攻坚担当――激发员工奋发有为，攻坚克难，责任担当。

                        活力高效――保持积极进取的精神状态，提高专业品质高效的工作状态。

                        团结协作――让组织之间员工之间突破边界协同协作、合作共赢。





                                                            2








                        诚信阳光――做人胸怀宽广，乐观豁达，诚实守信，做事透明坦荡，开放自

                   信。

                        （三）公司 2017 年经营情况

                        2017 年，公司面临的外部经营环境及竞争格局发生了重大变化。一是宏观

                   经济稳中有进。2017 年以来，我国经济形势总体上呈现好中趋稳态势，预计全

                   年 GDP 增长 6.8%左右。二是零售行业持续回暖。前三季度，全国百家重点大型

                   零售企业零售额累计同比增长 2.8%，增速相比上年同期提升了 4.8 个百分点，

                   复苏态势持续。三是消费升级趋势更加明显。消费者信心指数自 2016 年第三季
                   度以来迅速提升，2017 年第三季度再创历史新高，消费阶段从品牌消费转向更


                   高层次的品质消费。四是技术升级推动新零售发展。互联网、大数据、物流和支
                   付等手段进一步驱动线上线下融合，机器视觉、重力感应、区块链等技术的成熟

                   也成为零售变革的重要驱动力。五是网络零售规模持续增大。在线上线下加速融

                   合的大背景下，实体零售企业纷纷通过加大全渠道投资力度、整合线上线下营销

                   资源、深度挖掘和引导客户需求、提升客户的消费体验等方式吸引客流，扩大销

                   售。

                        2017 年，面对错综复杂的国内外形势和经济下行压力加大的严峻局面，公

                   司稳步展开传统零售转型工作，聚焦重点商圈、重要门店，不断优化业态组合，

                   持续完善品牌布局，增加功能性设施，切实增强公司的核心竞争力。2017 年，

                   公司实现营业收入 471.81 亿元；利润总额 15.98 亿元；归属于上市公司股东的

                   净利润 8.47 亿元。

                        （四）2017 年公司社会责任履行情况
                        积极履行社会责任对于增强上市公司核心竞争力、保障投资者权益、优化上

                   市公司环境、提升资本市场服务实体经济的效率起到重要的作用。而当前经济发

                   展的新形势、新变化，对上市公司履行社会责任提出更高的要求。因此，公司也

                   在不断强化履行社会责任的自觉性，重视公司社会责任报告的编制和披露工作，

                   积极履行好各项社会责任。

                        2017 年 12 月，由上海证监局、上海市总工会、上海证券交易所指导，由上

                   海上市公司协会联合第一财经、上海市经济团体联合会联合主办了“第三届中国

                   （上海）上市公司企业社会责任评选活动”。在本次评选活动中，公司以积极开

                   展零售百货业态转型及商业模式创新荣获科技创新奖项。公司第一百货商业中心


                                                            3








                   作为百联股份探索新零售的先行先试项目，通过创新提升、推进供应链改造、专

                   业品类主体化发展、智慧商城建设、体验消费提升及拓展公共区域功能等举措，

                   打造成为客户化、专业化、互联化的全渠道新零售企业，并为其他众多传统百货

                   未来转型项目提供可借鉴的样板和示范作用。第一百货商业中心项目也被上海市

                   国资委评定为企业技术创新项目。百联股份作为一家以百货商店、购物中心、奥

                   特莱斯等业态为核心业务的传统零售行业上市公司，一直在积极探索通过科技创

                   新和经营模式转型来更好地满足消费者日益提升的消费需求。


                        二、投资者权益保护


                        投资者权益保护是公司在资本市场良性发展的重要基石,是公司始终关注的
                   重点。报告期内，公司严格执行各项内控管理制度，完善保护中小投资者的合法

                   权益，不断健全和完善公司法人治理结构。

                        （一）开展全方位的投资者交流

                        畅通便捷的沟通平台能够让公司投资者进一步了解公司的实际经营，对上市

                   公司的认识会更加直观、具体，有助于投资者对公司基本面的作出判断，同时，

                   公司通过与投资者良好的互动交流，也能更加清楚地掌握市场动态，从而提升公

                   司经营效率，为公司投资者创造价值。

                        1、参与投资者接待日活动

                        为进一步提升辖区上市公司透明度和治理水平，加强上市公司与投资者的沟

                   通交流，构建和谐投资者关系，在上海证监局和上海证券交易所指导下，协会联

                   合上证所信息网络有限公司共同举办“2017 年上海辖区上市公司投资者集体接
                   待日”主题活动。

                        公司于 2017 年 11 月 3 日参与此次投资者接待日活动。本次“2017 年上海

                   辖区上市公司投资者集体接待日”共有上海辖区百余家沪深市上市公司参与，公

                   司在本次接待日活动积极回答投资者提问，充分实现了与投资者的良好互动，加

                   强与广大中小投资者的沟通和交流，切实提高了公司透明度和公司治理水平，保

                   护了投资者合法权益。

                        2、完善多层次、全方位的沟通模式

                         为了树立公司良好的市场形象，提升公司的市场认知度,和投资者建立起

                   多样化、多层面的沟通渠道，同时也使公司能够及时掌握市场的动态及投资者


                                                            4








                   关注导向，公司于 2017 年通过开展投资者调研会议、参加证券公司交流峰会等

                   多种形式的活动，积极地推介公司，促进公司与投资者之间的良性关系。

                        公司及时更新网站上投资者版块的相关信息，包括定期报告、临时公告、财

                   务数据、股东名单等相关信息，让投资者能够直观了解公司的最新信息及经营情

                   况。此外还有效利用电话、网络等平台与投资者进行沟通交流，展示了公司诚信

                   透明的企业形象。

                        （二）完善中小投资者保护机制

                        投资者特别是中小投资者合法权益是否得到充分、有力的保护，是资本市场
                   稳定健康持续发展的根本基础，也是公司在投资者关系管理上始终贯彻的宗旨。


                   公司召开的股东大会严格按照相关要求，对股东大会审议影响中小投资者利益的
                   重大事项均已采用单独计票的方式。公司于 2017 年 6 月召开的 2016 年年度股东

                   大会中，审议通过了《公司章程》部分条款的修订，将公开征集股东投票权及中

                   小投资者单独计票的相关规定落实到制度中，充分保证中小投资者行使合法权

                   利。

                     （三）继续强化公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会相关法规的要求及上海交

                   易所上市规则等相关规定，不断完善法人治理结构，进一步建立健全了合规风控

                   制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、

                   相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各

                   负其责，确保了公司的规范运作，公司治理科学、规范、透明。公司“三会”（股

                   东大会、董事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真
                   实、准确、完整、及时、公平，能够严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》

                   的有关规定，加强对公司内幕信息的管理，做好内幕信息知情人登记工作，投资

                   者关系管理工作专业规范。

                        2017 年，公司董事会召开了 11 次会议、召开了 7 次审计委员会会议、召开

                   了 2 次提名委员会会议；公司监事会召开了 5 次会议；公司召开了 2 次股东大会。

                        （四）注重股东稳定的投资回报

                        在兼顾公司可持续发展的同时，公司充分注重公司股东的投资回报和长远利

                   益。公司历年按照《上市公司现金分红指引》、《公司章程》等相关规定进行分红。





                                                            5








                        公司以 2016 年末总股本 1,784,168,117 股为基数，向全体股东按每 10 股派

                   送现金红利 1.80 元（含税），B 股按当时牌价折成美元发放，共计派发现金红利

                   321,150,261.06 元，尚未分配的利润将用于公司业务发展及以后年度分配。本

                   期不进行资本公积金转增股本。

                       （五）不断提高信息披露质量

                        准确、全面和及时的信息披露既是监管部门的要求，也是中小投资者获取公

                   司信息最主要的途径。规范有效的信息披露有利于保护中小投资者的利益。

                        为保障中小投资者能够公平、公正地获取信息，公司始终致力于真实、准确、
                   完整、及时地披露各类定期报告及临时公告，披露内容简明易懂，充分揭示风险，


                   以供中小投资者参考。
                        2017 年公司共在《上海证券报》、《香港商报》披露 37 个临时公告，4 次定

                   期报告。全年未发生因信息披露形式瑕疵而发布补充或更正公告情况。上述定期

                   报告和临时公告能够客观准确地反映公司报告期内的各项重大事项及经营情况，

                   确保投资者能及时有效地了解到公司信息，保障投资者的基本利益。

                     （六）加强内控执行检查

                        建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。为了加强上

                   公司内部监督与风险控制，进一步提高管理水平，紧紧围绕公司年初工作计划；

                   围绕公司经营目标和创新转型的要求；依据中国证券监督管理委员会《上市公司

                   章程指引》和上海证券交易所《上市公司内部控制指引》，着重从内部控制制度

                   建设、内部控制检查监督部门设置和内部控制制度执行情况等方面开展检查监督

                   工作。

                        公司以《上海百联集团股份有限公司内部控制规定》、《上海百联集团股份

                   有限公司内部控制手册》等内部管理制度及流程为框架，要求各下属企业结合各

                   企业的实际情况，根据适用性、健全性、有效性要求不断细化、完善各自具体

                   的内控制度、流程，更好地为公司的内控管理提供了制度保障。

                        2017 年内控工作结合公司内控监管要求，进一步全面深化、细化、梳理内

                   部控制制度、经营管理流程工作。特别在经营模式转型、门店改造、营运规范
                   化、信息系统的更新升级等方面对公司内控制度等加以完善，对公司流程进行


                   了修订、增补。



                                                            6








                        三、消费者及供应商权益保护

                        关注消费者权益的保护是公司履行社会责任的重要部分，保障消费者权益的

                   同时也是提升公司良性竞争力的重要举措。随着零售行业的不断发展，消费者对

                   公司品牌的认可度以及公司对消费者的诚信度，是促进良好的市场环境的基础。

                   同时，也通过积极保护消费者权益，实现“让消费者更喜爱我们”的企业愿景。

                        （一）注重消费者权益保护

                         1、大力推动全方位服务工作。公司每季度对门店进行实地督察，并将检

                   查情况及时反馈下发，促进门店提升服务水平。
                         2、积极推进顾客满意度调研工作。对旗下 35 家门店进行了顾客满意度问


                   卷调查，通过合理的顾客信息采集和科学的数据分析，获取消费者对股份公司门
                   店的客观评价，以此瞄准门店日常运营管理的薄弱点，找寻突破口，助推门店持

                   续良性发展。

                        （二）构建全渠道运营体系

                         1、提升供应链效率，针对自营经销商品，强化以美妆品类专柜品牌为核

                   心，名品、家电类畅销品牌热点商品为补充的自营经销商品体系，目前商品品牌

                   近 30 个，实现销售近 2500 万元，约占业态实物商品销售的 30%；针对联营商品，

                   在女装、运动、美妆、家电等品类推进深度联营合作，确保畅销商品的线上合作。

                   针对纯线上商品，在名品、家居、美妆等品类寻求突破，加快引进差异化品牌。

                         2、试点培育模式创新，围绕目标消费群的不同购物场景和购物需求，通

                   过模式创新的试点培育，加速新零售业务探索落地。

                        （三）推进供应链及产业链的整合延伸
                         2017 年，百联股份围绕“打造新型商品结构模式，优化传统联营联销模式”

                   的思路，积极推进业务转型和创新。公司着力发挥 JBP 品牌在联合经营、提升业

                   绩方面的积极作用，如优先供应新品、组织个性营销活动、重装体验专柜等。另

                   一方面，继续继续扩大品牌蓄水池，新引进 302 个国际二线品牌，为门店调整注

                   入新的发展动力。



                        四、员工权益保护

                        员工的利益和企业的发展紧密联系，公司切实保护员工的各项权益，提升企

                   业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。


                                                            7








                        （一）结合实际，实施增资机制

                        为了切实保障基层员工的基本生活收入水平，公司通过集体协商模式，对今

                   年的增资工作做了部署安排。2017 年是百联股份成立以来，连续第 10 次为企业

                   员工增资。结合企业实际经营情况，奠定了增资向一线管理人员、一线员工倾斜

                   的原则，对增资的对象和增资幅度做了一定范围的调整，以激励员工爱岗敬业，

                   努力工作，为企业创新转型、走出困境贡献自己的力量。

                        （二）加强人才梯队建设，提供持续智力保障

                        一是针对企业把手，制定“领军人物养成计划”，打造高赋能企业帅才。通
                   过以实战岗位历练为主，辅以开展“岗前专项培训，岗中专题讲座，全程专人带


                   教，定期专项考核”的“四个专”的系列培育举措，助力优秀青年高管熔炼全局
                   眼光和战略思维，提升大局把控和应变处置能力，着力培养“复合型”、“外向型”、

                   “开拓型”,能领军打仗之高赋能“企业帅才”。

                        二是针对高管后备，开展“见习经理培训项目”，铸就高潜力精英团队。组

                   织实施第二期“见习经理培育项目”， 21 名见习经理，历经了 13 天 17 门理论

                   课程洗礼后，重返各企业和部室，投入到挂职岗位历练的实战中。在带教老师和

                   带教负责人的传帮指导下，完成“协管一个线条”和“攻关一个项目”的挂职任

                   务，全面提升作为一名后备高管的综合职业素能和统筹应变能力。

                       三是针对中层岗位，启动“中层岗位人才储备计划”，扩大人才储备基石。

                   聚焦成员企业中层管理岗位人才，制定“中层岗位人才储备计划”。通过模拟中

                   层管理岗位场景，通过系统理论授课+实战岗位挂职+课题探讨研究，明确岗位职

                   责，提升中层管理之团队建设和高效执行能力，培育储备一直管理有方、带队有
                   术、高效执行的中层储备人才队伍。

                       四是针对中层后备，开展“雏鹰展翅计划”，培育强动力企业将才队伍。2017

                   年度，继续落实第一批“雏鹰”的培育工作，通过各种培育举措，辅以系列培育

                   机制，助力“雏鹰”成长成才，展翅高飞。2017 年 9 月，开展第二批“雏鹰展

                   翅计划”的挂牌竞聘工作，为企业中层岗位“将才”队伍的历练打造提供持续的

                   孵化平台。

                       （三）深化人才培育模式，打造价值型员工团队








                                                            8








                       积极践行百联集团“创造学习型组织，创效型团队和价值型员工”的组织发

                   展理念，聚焦各岗位员工的胜任能力，分层分类开展各类培训活动，为员工更好

                   地担责履职提供智力养料。

                       （四）加强劳模团队建设，发挥先进示范作用

                        一是深化劳模工作室的建设，增强劳模先进的示范作用。公司 11 个劳模创

                   新工作室，围绕传统业务转型、商务电子化工作，积极发挥“传、帮、教”作用。

                   二是申报各类特色荣誉称号，抓好劳模梯队的培育工作。公司注重在发掘培养，

                   认真总结提炼的基础上，积极推送先进集体和个人申报上海市五一劳动奖状和奖
                   章，进一步加大劳模先进后备的培育力度。新华联大厦荣获 2017 年上海市五一


                   劳动奖状；青浦奥特莱斯张航、百联西郊购物中心盛春英分别荣获 2017 年上海
                   市五一劳动奖章称号；公司的多个优秀团体和个人获全国、全市各类荣誉称号。

                        （五）着力办好实事工程，凝聚民心促进发展。

                        1.落实帮困补助，切实关心帮助弱势群体

                        公司和成员企业两级工会，认真落实各项帮困制度，切实抓好帮困送温暖工

                   作。根据统计，2017 全年股份公司工会补助一线患重大疾病、遇突发事件、生

                   活有特殊困难的职工共计 44 人次，发放慰问救助款 35.6 万余元。

                        2.开展各类慰问，营造关爱温暖和谐氛围

                        2017 年春节前夕，公司工会开展节前慰问工作，慰问外派干部及家属和一

                   线困难职工共 14 人，慰问金额为 28,000 元。

                        公司工会在夏季开展高温慰问工作，先后慰问 7 个没有空调设备的企业（包

                   括食堂、车库、卸货平台等）的员工 600 人，慰问金额达到 40,500 元。
                        3.保障员工利益，为员工购买门急诊保险

                        2017 年是公司工会为在职职工购买商业团体门急诊保险的第 8 个年头，工

                   会为 4603 名员工购买门急诊保险，投保金额达到 3,360,190 元。



                        五、积极推进节能降耗，倡导可持续发展

                        报告期内，公司及各成员企业积极推进节能降耗工作，将保护环境、促进社

                   会可持续发展视为企业不可推卸的重大责任。








                                                            9








                        公司每季度做好各企业用能情况监督工作。2017 年度，百联股份单位建筑

                   面积能耗同比下降 4.52%，下降幅度较 2016 年更为明显，总体控制能源消耗情

                   况良好。

                         公司以强烈的环境保护责任感，倡导低碳环保理念，继续大力推行无纸化

                   办公，提升信息化发展步伐，尽可能地实现各事项的网上流转审批过程，从而大

                   大降低运营成本，提高办公效率，积极履行了环境保护责任。



                        六、热心公益事业，积极履行社会义务
                        公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的公共关系，在兼顾


                   公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，共同维护社会的和谐稳
                   定。

                       （一）依法履行纳税义务

                        公司在不断的发展过程中，通过依法纳税履行社会责任，支持地区发展。2017

                   年，公司认真按照国家工商部门核准的经营范围经营，严格依据国家相关税收法

                   律法规，及时申报、缴纳税款，公司及下属各子公司缴纳的各项税费数亿元，为

                   当地经济建设做出了积极贡献。

                       （二）努力创造就业机会

                        公司现有职工总数 42,047 人。员工构成情况如下：

                                     母公司在职员工的数量                                         417
                                   主要子公司在职员工的数量                                       41,630
                                      在职员工的数量合计                                       42,047
                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数                                               0
                                                        专业构成
                                          专业构成类别                                  专业构成人数
                                            生产人员                                         0
                                            销售人员                                      34,643
                                            技术人员                                        837
                                            财务人员                                        858
                                            行政人员                                       5,709
                                               合计                                     42,047
                                                        教育程度
                                          教育程度类别                                    数量（人）
                                      大学本科及以上学历                                        3,549
                                            大专学历                                       6,871
                                         中专、高中学历                                      17,122


                                                            10








                                           初中及以下                                      14,505
                                               合计                                     42,047
                        （三）积极参与公益事业

                        1、发扬奉献精神，继续进行“一日捐”活动。积极落实“一日捐”工作，

                   2017 年 1 月 5 日，7506 名员工自愿捐出自己一天的工资，共为弱势群体募集到

                   善款 262088 元，为公司工会开展帮困送温暖活动奠定了坚实的物质基础。

                        2、公司积极组织开展公益营销活动，提升百联股份的品牌影响力。2017

                   年度开展三大公益活动：

                        一为“百联露天电影展映”。百联股份率先在沪上启动露天电影进商场活动，

                   旨在通过露天电影的形式，搭建家庭、亲子、朋友相偕同乐的活动平台，为塑造

                   “城市是有温度的”上海形象尽一份力。旗下部分门店的广场或屋顶花园设置露

                   天影院，每周择日放映经典中外影片，7 到 9 月，百联西郊、百联中环、百联南
                   桥、世博源、百联嘉定、百联世纪、东方商厦（青浦店）、百联东郊等 8 家门店

                   共放映 40 场电影，尽管并非首轮电影，但也大多是曾经的票房大热门。这次“百

                   联露天电影展映”活动自推出以来就受到了社会各界的热烈响应。今年上海夏天

                   的高温日屡创新高，入夜后仍然是余热未尽，但仍然吸引了众多影迷，有的门店

                   观影人数多达二三百位。门店也精心组织准备，有些门店专门制作了小扇子赠送

                   给观影者，还有些门店还在观影点安装并启动了喷雾装置。

                        二为“百联・自然趣玩屋”，这是百联股份与上海自然博物馆（上海科技馆

                   分馆）联合举办举办的公益营销活动，旨在将“自然”带进商场，在提升商场文

                   化品位的同时，也开创博物馆展览与商业融合的新模式，打造社会文化产品创新

                   的新机遇。又一城的首场活动“我为甲虫狂”吸引了很多大小朋友。公司希望以

                   本次活动为起点，将此活动常态化、系列化。

                        三为“爱上海城市记忆活动”，这是由公司与上海交通广播合作举办的，活

                   动分三个板块――有以老物件、老照片、老影像为主的文化展览、有以百联旗下
                   门店为站点的城市定向活动、还有以百联职工为访谈对象的电台《倒叙时光》专

                   栏节目，在为期一个月的活动期间，实现了线上线下、空中地面的氛围营造和立

                   体化宣传，极大地提升了公众对百联股份的认知，很好地传播了百联的品牌形象。

                        （四）落实企业安全标准化







                                                            11








                         2017 年，公司继续以巩固和提升安全生产标准化工作为主线，以“巩固标

                   准成果，注重问题导向，提升体系规范，建立目标考核”为主要内容，进一步深

                   化企业安全主体责任，强化全员安全管理基础，提升综合安全管控能力为工作目

                   标，为公司推进转型发展、可持续发展目标营造良好的安全经营氛围。

                         一是落实安全主体责任，明确安全生产目标。二是夯实安全基础管理，完

                   善安全管控体系。三是注重安全应急培训，提升岗位安全技能。四是加大安全检

                   查力度，跟踪隐患整治情况。五是安全标准化长效机制建设。





                        2018 年公司将继续秉承企业价值观，在实现企业发展和提高经济效益的同
                   时，继续注重回报股东、保护消费者、惠及员工、保护环境及服务社会，创造持

                   续的企业价值。



                                                                         上海百联集团股份有限公司

                                                                            二一八年四月二十六日




































                                                            12


