






                                   山东华联矿业控股股份有限公司


                                       2014年度企业社会责任报告



                          本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告是山东华联矿业控股股份有限公司（以下简称“公司”）首次对外发

                   布企业履行社会责任报告。

                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市

                   公司 2014 年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等

                   相关法律法规，结合公司 2014 年度履行社会责任的实践情况，按照真实、客观、

                   透明的原则编制而成。

                        本报告总结了公司生产、经营、建设过程中，在规范公司治理、加强投资者

                   关系管理、回报股东、保护股东和债权人权益、维护供应商和客户的权益、保护

                   职工的健康与安全、保护职工的合法权益、清洁生产、环境保护、安全生产、可

                   持续发展、公共关系、支持社会公益事业等方面所履行的社会责任的实践，旨在
                   全面诠释公司对社会责任的认识和理解，让公众了解公司在履行社会责任、推进

                   社会和谐发展过程中所付出的努力和取得的成就，帮助企业股东、合作伙伴、职

                   工及其他利益相关者深入了解公司的企业社会责任实践活动。

                        未来，公司将继续秉承为股东、客户、职工、社会创造价值的宗旨，努力将

                   社会责任融入到公司发展的各个层面中去。在维护各利益相关方权益的同时，切

                   实回馈社会，更好地履行社会责任。












                         一、公司概况


                        山东华联矿业控股股份有限公司注册资本为叁亿玖仟玖佰贰拾叁万捌仟零
                   肆拾伍元整。主要经营范围为：矿石销售（不含国家限制经营的产品）；货物进

                   出口；矿山设备及配件的销售；矿业开发及管理咨询；矿业技术服务；对矿山、

                   资源类企业进行投资、管理。铁矿石采选是公司主导产业，公司主要产品为“晶

                   瑛”牌铁精粉。

                        公司于 2012 年 8 月完成重大资产重组，更名为山东华联矿业控股股份有限

                   公司 (证券代码：600882，证券简称：华联矿业)。

                        公司是山钢集团、泰山钢铁等大型钢铁集团长期战略合作伙伴，中国建设银

                   行总行级重点客户，山东省第二大钢铁炉料供应基地。公司先后被评为全国铁矿

                   采选业经济效益十佳企业、中国铁精粉行业十强（综合排名第 3 位）、山东省重

                   合同守信用单位、山东省环保产业骨干企业、山东省 AAA 级资信企业、山东省诚

                   信企业、山东省安全生产先进单位、山东省循环经济与绿色环保十佳示范单位、

                   山东省金属加工业十大品牌民营企业、山东省民营企业 100 强、淄博市文明单位、

                   淄博市工业明星企业等。公司已通过质量、环境和职业健康安全三大体系认证，
                   矿区生态建设工程被评为省级环境保护示范工程。公司 2008 年成立省级技术中

                   心，2011 年建立市级工程研发中心，公司目前已拥有专利 198 项，其中实用新

                   型专利 192 项，发明专利 6 项。2010 年经国家人力资源和社会保障部、全国博

                   士后管委会批准,设立博士后科研工作站。

                        公司自成立以来，始终秉承“诚信经营、合作双赢”的经营理念，坚持为社

                   会创造财富、为客户创造效益、为股东创造价值、为职工创造幸福的企业宗旨，

                   以为客户提供满意的产品和服务为使命，坚持经济效益与社会奉献相统一，在不

                   断提升企业经营业绩的同时，致力于社会、自然协调发展，利益相关方和谐共赢，

                   自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的全过程，以自身发展影响和

                   带动地方经济的振兴，积极履行社会责任，全面提升企业价值。

                        公司坚持依法经营、规范运作、科学管理，建立健全现代企业制度，完善法

                   人治理结构，与公司控股股东实现了人员、资产、财务、机构、业务“五独立”，

                   公司治理水平不断提高。作为一家大型矿山上市公司，在创造良好经济效益的同









                   时，还肩负起了促进当地经济社会的发展、资源的综合利用、自然生态环境的保

                   护以及维护股东、债权人、职工、客户、供应商、周边社区等有关方利益的责任，

                   得到了社会的肯定。2014 年，公司先后获得 “全国五一劳动奖状”、“国家级
                   绿色矿山试点单位”、“全国守合同重信用企业”、“省级安全文化建设示范企

                   业”和 “省级文明单位”等荣誉称号。


                        二、公司 2014 年度社会责任履行情况

                        (一)确保职工权益，实现职工与企业共同发展

                        公司坚持以人为本，注重职工权益保障，提升职工综合素质，完善职业发展

                   通道，为职工提供广阔的职业发展空间，重视职工职业安全健康，为职工营造良

                   好的工作环境和氛围，致力于实现职工和企业的共同成长。我们认为，关爱职工，

                   实现职工与企业共同发展是公司履行社会责任的重要体现。

                        1、依法保护职工权益

                        公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，实行

                   全员劳动合同制，依法与全体职工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、

                   离职、退休等方面公平对待全体职工，依法保障职工应享有的各种权益。落实相

                   关社会保障制度，为职工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养老保险、

                   基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金等，社会保险参保
                   率达到 100%。保护职工权益的同时，加强外包项目管理，积极督促外包项目部

                   对其职工利益的保障。2014 年，公司要求外包项目部完善了雇员劳动合同的签

                   订、各类保险的缴纳、劳动保护用品配备及使用、建立职业健康档案等工作。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选聘制度，公

                   司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                   代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈公司职工的意见和建议，有助于

                   维护职工的各项权益。

                       2、优化薪酬体系和激励机制

                        为完善公司的激励和分配机制，建立兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬
                   体系与制度，公司聘任专业管理咨询公司，对公司进行了为期半年的“人力资源

                   管理项目”专业指导，在全体职工的积极配合和专家的精心指导下，公司于 2014
                   年底顺利完成了该项工作。该项目有效维护了职工的切身利益，稳定了职工薪酬

                   水平，解决了职工的后顾之忧，对维护职工团队的稳定、提高工作效率、强化工









                   作责任心起到很大的推动作用。
                        3、积极开展职工培训，建立高效团队

                        为不断增强公司竞争力，提高职工素质，满足公司职工发展需求，公司逐步

                   建立完善了公司教育培训体系、建立健全教育培训管理制度、教育培训考核办法，

                   设立了职工培训档案。根据公司战略目标发展规划及职工要求，制定了《教育培

                   训计划》，开展多层次、全覆盖的全员培训工作。培训层次包括中高层管理人员、

                   基层管理人员、专业技术人员以及操作保障岗位人员，重点对职工的知识、技能

                   和管理能力进行培训，内容涵盖安全生产、采选技术、岗位技能、工程技术、证

                   券金融、财务审计、人力资源、商贸物流、党建团建、企业文化等方面。另外，

                   公司特别注重与高校合作，采取合作办学等方式，选派职工进入高等院校进行脱
                   产学习，充实了管理团队。


                        公司注重人才培养和高效的技术团队建设，充分利用省级技术中心、市级工
                   程研发中心和博士后科研工作站的科研平台，与北京理工大学、山东科技大学等

                   高等院校建立了合作研发关系，大力开展技术创新，激发职工的发明创造热情，

                   在为公司带来效益的同时也有助于职工自身的发展和进步，本年度公司共申报专

                   利 103 项，进一步巩固了公司在行业内的技术领先地位。

                        4、切实关心职工生活、真心关爱职工

                        公司高度重视职工职业防护和身体健康，顺利通过了职业健康安全管理体系

                   认证。公司定期开展职业安全健康检查，对特殊岗位的职工增加专项体检项目，

                   2014 年度公司组织完成岗前职业健康查体 28 人次，组织职工健康查体、接触职

                   业病危害岗位职工查体 1217 人次。

                        公司严格贯彻落实国家职业危害防治各项措施，建立健全了职业防护和安全

                   管理制度体系。职工由公司统一配备安全帽、胶手套、耳塞、口罩、绝缘鞋等安

                   全和保护用品，进入生产现场必须按照规定佩戴劳保用品。

                        公司还进一步优化选矿工艺流程，实现了选矿流程的全程自动化控制，对减
                   轻职工工作强度，改善工作环境，起到了积极的作用。

                        公司建有图书室、乒乓球室、篮球场等健身娱乐场所，定期组织开展拔河比

                   赛、篮球赛、踢毽子、书画象棋等多种文体活动，丰富了职工业余生活，陶冶了

                   职工情操，进一步增强了企业的凝聚力。

                        公司坚持开展困难职工帮扶工作，鼓励职工间的互助互济活动，充分发挥职









                   工工会等组织的作用，完善了多层次职工权益保障体系。做好困难职工的调查摸

                   底工作，建立困难职工档案，制定了的《员工困难帮扶办法》。公司员工因天灾

                   人祸、重大疾病等原因出现生活困难时，公司积极救助并发动员工捐款帮助困难
                   员工度过难关；员工直系亲属生病、去世公司都会以不同形式体现公司对员工的

                   关怀。2014 年度，公司及工会该类支出累计达到 10 多万元。

                        公司积极开展爱心慰问活动。公司每年春节对所有员工的父母发放现金慰问

                   金；多年来，公司始终坚持定期为员工七十岁以上的父母发放面粉，表示对他们

                   给公司培养了优秀员工的回报。2014 年累计发放面粉近一千袋，发放钱物折价

                   金额超过 27 万元。

                        员工结婚、生子、子女升学等公司也会给予现金贺礼及纪念品。员工生日公

                   司不仅发放蛋糕，还可享受带薪休假一天，充分体现了公司对员工的关爱。2014

                   年该类爱心慰问支出 4 多万元。

                        (二)股东和债权人权益保障

                        公司依据《公司法》、《上市公司规范运作指引》和《公司章程》，建立各

                   项工作制度和议事规则，形成了权利机构、决策机构、监督机构和执行机构之间

                   的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，制订或修订有关规章制度，形成了完
                   整的内控制度；畅通与投资者的沟通交流渠道，公平对待所有股东和投资者，信


                   息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定
                   的各项合法权益。作为一家社会公众公司，我们始终将保障股东利益、维护债权

                   人的合法权益作为公司最基本的社会责任，并在实践中着重加以体现。

                        1、规范公司治理，完善股东保护机制

                        公司一直重视企业规范运作，努力完善内部控制管理机制，形成了以股东大

                   会、董事会、监事会及管理层为主体结构的相互制衡、运转有效的法人治理结构。

                   同时围绕公司法人治理结构制定、完善了各项规章制度，保证了对所有股东的公

                   平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2014 年

                   度，公司共召开了 2 次股东大会，4 次董事会，2 次监事会，10 次董事会专业委

                   员会，会议的召集、召开、审议和表决程序符合相关法律、法规的规定。









                        在此基础上，公司修订完善了各项规范运作规程，建立健全了各项内部管理

                   规章制度，形成了较为完善的内控体系。理顺了内部管理流程，公司内部各部门

                   分工明确，配合顺畅，相互制约，相互监督，能够确保内部控制目标的实现。
                        2、认真履行信息披露义务，进一步完善投资者关系管理机制

                        公司严格遵守与上市公司信息披露有关的各项法律法规要求，公平、及时、

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，确保所有股东平等的获取信息。

                        2014 年度，公司严格遵守国家有关的法律、法规以及上海证券交易所对上

                   市公司信息披露的各项规定，共发布定期报告 4 份、临时公告 38 份，充分披露

                   了涉及公司经营、发展等方面的信息，有利于投资者做出准确投资决策。所有披

                   露的信息均做到了真实、准确、完整、及时，不存在重大差错或重大遗漏，2014

                   年 8 月公司被上海证券交易所评为信息披露 A 类公司。

                        公司注重与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的的良性互动，

                   倡导理性投资，努力在公众中保持公司的诚信形象，保障股东利益。严格执行《投

                   资者关系管理制度》，及时把握舆情动向和市场观点，通过加强沟通，增进互信，

                   消除误解。公司专门设有投资者关系管理职位，负责向投资者介绍公司生产经营

                   情况，听取投资者的意见建议，向投资者提供其所需的资料和及时服务。在日常
                   的投资者沟通中，建立健全了多种沟通渠道，通过电话、传真、邮箱、现场调研


                   等形式，强化与投资者和潜在投资者的沟通交流，耐心回答广大投资者提出的问
                   题，认真听取广大投资者对公司生产经营、发展建设的意见和建议，进一步提高

                   了公司透明度和治理水平。

                        3、实施现金分红，维护股东合法权益

                        公司在持续发展的同时，高度重视股东的投资回报。为了进一步细化落实《公

                   司章程》、《山东华联矿业控股股份有限公司分红管理制度》中对股利分配政策

                   的相关规定，董事会制定了《山东华联矿业控股股份有限公司股东分红回报规划

                   （2014-2016）》，保障公司股东的分红权益。2014 年，公司共实施了两次现金

                   分红，共计发放现金红利 2.10 亿元，占 2014 年合并报表中归属于上市公司股东

                   净利润的 175.34%，有效维护了股东的合法权益。

                         4、合法诚信，有效保障债权人利益

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护。本着“合法、诚信、公平、互惠”









                   原则，与各商业银行开展合作，并按借款合同约定按期还本付息，形成了银企双

                   方相互信任、相互支持的良好合作关系。公司在重大经营决策过程中，及时向债

                   权人通报与其债权权益相关的重大信息，充分考虑了债权人的合法权益。公司常
                   年坚持稳健的财务政策，资信状况优良，获得各大银行信用体系的高度信任，连

                   续多年获得银行 AAA 级信用评级，并拥有超过 30 亿元的授信额度。

                        （三）客户、供应商权益保护

                        公司高度重视与客户、供应商关系的建设与维护，与众多客户和供应商建立

                   了长期的战略合作伙伴关系，始终把提升产品质量和客户满意度作为公司的一项

                   重要工作，在为客户创造价值的过程中实现公司的自身价值。

                        1、为客户提供最优质的产品和服务

                        公司始终坚持以信为本，靠诚信赢得市场、赢得用户、赢得发展。实现企业

                   与客户的共赢发展是我们可持续发展的核心所在。为客户创造价值是企业生存的

                   根本。我们要集中一切资源满足客户的需求,以高品质的服务赢得客户信赖与忠

                   诚。企业的可持续发展是客户价值实现的保障。

                        公司生产的“晶瑛”牌铁精粉具有品质好、细度高、杂质少、易成团等优点，

                   在同行业中品质领先。公司秉承诚信经营，致力于为客户提供优质的产品和服务，
                   坚持以市场为导向、以客户为中心，不断提升客户价值。公司通过了质量管理体


                   系认证，产品施行全面质量管理，质量从源头开始严格控制，制定严格的品位指
                   标，选矿厂根据矿石情况及时调整各工序参数，对生产中的各个阶段进行样品抽

                   查检测，保证了公司产品质量。

                        2、供应商权益的维护

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，选择整体实力强、产品性价比高、与

                   公司有共同发展理念的供应商建立长期合作关系。积极推行绿色采购，在物资采

                   购、工程招标中，注重环保、节能、绿色的采购理念，优先选择节能、高效、低

                   排放的物料。不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，杜绝招标

                   过程中的暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，以倡导诚信合作、阳光运作，

                   构建诚信合作、相互监督供求机制，实现双方共同发展。

                        要求供应商遵守商业道德和社会公德，所提供产品必须符合国家相关法律法

                   规要求，公司严格遵守并履行合同，最大限度的保证供需双方的经济利益。









                        （四）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司始终坚持“环保先行，绿色发展”的理念，坚持“三同时”原则，通过

                   了环境管理体系认证。本着对职工、企业、社会高度负责的态度，立足可持续发
                   展，积极推进矿山生态环境保护与恢复治理工作，努力构建绿色矿山、森林矿山

                   和数字化矿山。


                        1、注重环境保护，打造绿色矿山
                        公司积极推行清洁生产，发展循环经济，努力实现矿产资源集约化、开采方

                   式环保化、生产工艺清洁化、道路运输无尘化、环保管理制度化，提高资源综合

                   利用水平。大力推进节能减排技术，建立了完善的环保管理、监测和监督体系。

                   2014 年，公司投入环保专用费用 154 万余元，专项用于环保工程，通过了环境

                   管理体系认证的复审。

                        公司始终高度重视绿色矿山、森林矿山的建设。2014 年，公司累计投资 1300

                   万余元，新增绿化面积 8 万余平方米，提高了矿区植被覆盖率，矿区周边环境质

                   量和矿山容貌得到明显改善；硬化厂区内道路，有效防止了车辆行驶造成扬尘污

                   染；露天堆放的矿粉通过自动喷淋、覆盖遮阳网等方式使粉尘得到有效控制和治

                   理。2014 年 8 月，公司被国土资源部列为“国家级绿色矿山试点单位。
                        2、加大科研投入，提高资源综合利用水平


                        公司始终坚持走资源节约型和环境友好型的可持续发展的道路，根据国家有
                   关的环境保护法规和政策的规定，坚持技术革新，节能减排，从源头降低资源能

                   源的消耗，减少三废的产生；主动选用节能环保产品，发展循环经济，降低污染

                   物排放，提高资源综合利用效率，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。

                        报告期内，公司各生产单位淘汰了高能耗、高污染的燃煤锅炉，减少了污染

                   物的排放。为分矿配备了各种气体检测监控仪器，防止了有害气体的污染。倡导

                   绿色办公，充分利用现代信息技术手段，推进办公无纸化，为社会节约了资源。

                   公司“尾矿反浮选提铁降硅资源综合利用技术”被中国资源综合利用协会列为国

                   家金属尾矿综合利用先进适用技术示范工程 ，并获得各项扶持资金 180 多万元。

                   2014 年，公司投入研发经费 2300 余万元，大力开展技术研发和创新，不断进行

                   技术改造，优化工艺流程。通过不断的技术改造、工艺流程优化，有效的杜绝污

                   染物的排放，同时提高了资源的综合利用率。









                        （五）公司在保障安全生产方面的工作

                        2014 年，公司认真贯彻落实国家、省、市关于加强企业安全生产工作的部

                   署和要求，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，牢固树立“以人
                   为本、安全发展”理念。进一步完善公司三级安全管理体系建设和安全文化建设，

                   推进安全长效机制建设，提升安全管理水平，确保矿山生产安全稳定。

                        深入推进安全生产标准化、信息化工作，并通过了省安监局对“非煤矿山安

                   全生产标准化二级企业”的达标验收；顺利通过市安监局对金属矿山安全避险“六

                   大系统”的验收工作；完成了尾矿库、边坡在线监测系统的安全检测并对采场的

                   边坡采用位移观测系统进行安全监控；全面推进全员安全教育和培训工作，安全

                   教育培训计划落实率、全员培训率、三级安全教育率均为 100％，“三项岗位”

                   人员（主要负责人、安全管理人员、特种作业人员）取换证培训率及合格率均为

                   100％，并全部持证上岗；定期组织人员参加安全培训考试，考试合格率达到

                   100%；加强现场安全检查和隐患排查工作，全年共开展安全检查 122 次，排查、

                   整改安全隐患 594 项；完善应急体系建设，完成各项应急预案的制定，并进行了

                   综合演练。2014 年，公司被授予省级“安全文化建设示范企业”荣誉称号。

                        （六）支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量
                        饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会创建的具体


                   体现。
                        尽力做好扶贫济困帮扶工作，对有关地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济

                   困、环境保护、新农村建设、农村生活条件改善等方面给予必要的帮助和支持。

                        多年来，在做大做强企业的同时，公司积极投身社会公益事业，为各股东村

                   累计分配红利 1.3 亿元，安置周边村民 1100 多人在公司及参控股公司就业；无

                   偿为驻地周边村修路、上水、架电、复垦土地、房屋楼房建设等，投入人员、设

                   备、物资、资金等累计折款 5000 多万元；2014 年公司无偿向驻地村困难户发放

                   面粉 4000 余袋，为周边村民子女升学提供助学金等 19200 元,共折价 35 万元。

                        2004 和 2007 年，为承担社会责任，在当时公司生产岗位接近饱和的情形下，

                   多方协调，通过各控股公司分别安置了原县五金厂和恒盛纸业破产企业员工

                   1400 多人。近年来，为“慈心一日捐”、“沂源县振华教育基金”、沂源道路

                   改造、帮扶经济薄弱村建设等活动捐款或提供无偿援助达 2200 多万元。2010 年









                   国内发生特大干旱，公司一次性向山东省政府捐赠了抗旱资金 500 万元。

                        公司一心牵挂着社会教育，多年来已累计捐资近 500 余万元，用于改善当地

                   办学条件，解决困难学生上学难题，2011 年出资 120 万元设立了沂源二中“华
                   联奖学基金”。2011 年，公司出资 100 余万元向当地中、小学及幼儿园捐赠了 5

                   辆国家新标准校车，解决了当地 700 多名孩子上下学的交通安全问题。公司连续

                   十年被评为县尊师重教先进个人和先进单位，得到了社会各界人士的广泛赞誉为

                   创建和谐社会作出了应有的贡献。

                        （七）严格遵守税法，及时足额缴纳各项税费

                        诚信纳税是对地方经济建设应尽的义务和最大支持，也是履行社会责任的基

                   本的要求。长期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，

                   依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2014 年实现利润总额 1.60 亿元，

                   缴纳各项税费总额 1.72 亿元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                        （八）存在的差距与改进

                        2014 年，尽管公司在经济效益、职工保护、生态环境保护、公益事业、职

                   工权益保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方面做了卓有成效的工作，尽到

                   了企业履行社会责任的义务，但与一些优秀的上市公司相比仍存在一定差距。比
                   如投资者关系管理、资源综合利用仍需要进一步加强。履行企业社会责任是任重


                   而道远、永无止境的，公司将学习先进经验和管理理念，进一步完善企业社会责
                   任管理体系。同时，公司将上下同心协力，聚集正能量，致力于资源节约型、环

                   境友好型企业的建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，继续坚持把自身的

                   长远发展与所承担的社会责任紧密联系起来，以实际行动回报社会。

                        三、企业社会责任展望

                        履行企业社会责任是创建和谐社会的客观要求，也是企业发展的内在需要，

                   是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。强化社会责任是企

                   业提高竞争力、实现可持续发展的有效途径。展望未来，公司将继续坚持社会责

                   任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持

                   社会责任规划与公司发展目标相结合，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求企业长期

                   价值最大化，保护股东和债权人权益的同时，保护职工的合法权益，诚信对待客









                   户和供应商，积极从事社会公益事业，保护好生态环境，更好地促进经济、社会

                   和环境的和谐发展，进一步拓展可持续发展的空间。








                                                           山东华联矿业控股股份有限公司董事会

                                                                   二一五年四月十三日





