













                           中国航发动力股份有限公司




                                2018 年度社会责任报告















                                             二Ｏ一九年三月二十九日















                                                       报告说明

                         本报告是中国航发动力股份有限公司2018年社会责任报告。

                         为了便于表述和方便阅读，中国航发动力股份有限公司在本报告


                   中也以?航发动力?、?公司?、?我们?表示。公司注册所在地为公司

                   本部，公司下属子公司中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任公司简


                   称?黎明公司?，中国航发贵州黎阳航空动力有限公司简称?黎阳动

                   力?， 中国航发南方工业有限公司简称?南方公司?。


                         （一）报告范围

                         报告的时间范围：2018年1月1日-12月31日，部分内容超出上述

                   范围。


                         报告的发布周期：本报告为年度报告。

                         （二）报告数据说明


                         本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告

                   所载资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的

                   真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         本年度社会责任报告未经独立的中介机构验证。在此特别提醒阅

                   读者注意。


                         报告反馈联系方式：

                         名称：中国航发动力股份有限公司

                         地址：西安市未央区凤城十路


                         邮编：710021

                         联系电话：029-86152009














                                                            1











                                                 第一章             公司概况



                         一、公司简介


                         2008 年 11 月 20 日，通过借壳 S 吉生化，西安航空动力股份有

                   限公司（航空动力，600893）在上海证券交易所正式挂牌上市；


                         2014 年 6 月 30 日，完成重大资产重组，实现中航工业旗下航空

                   发动机主机业务的整体上市，并更名为中航动力股份有限公司（中航


                   动力，600893）。

                         2016 年 8 月，随着中国航空发动机集团有限公司（简称?中国

                   航发?）正式成立，公司实际控制人由中国航空工业集团公司（航空


                   工业）变更为中国航发 2017 年 4 月，公司更名为中国航发动力股份

                   有限公司（航发动力，600893）。目前，按照中国航发组建方案，航

                   空工业持有的航发动力股份正在划转注入过程中。


                         中国航发动力股份有限公司是我国大、中、小型航空发动机，大

                   型舰船用燃气轮机动力装Z的生产研制基地，集成了我国航空动力装


                   Z主机业务的几乎全部型谱，是国内生产能力最强、产品种类最全、

                   规模最大的航空动力装Z生产单位。承担着航空、航海、航天和国民


                   经济建设领域众多装备任务，肩负着我国航空动力事业发展与振兴的

                   历史重任。

                         公司承担着多项国家重点型号研制任务和保障任务，与 RR、GE、


                   SNECMA 等多家国际著名航空发动机制造企业建立了长期稳固的战略

                   合作关系，外贸出口交付连续多年位居国内同行业前列。


                         公司现有研究员级高级工程师、高级工程师、享受国务院政府特

                   殊津贴人员，国家级及省部级技术能手等一大批高精尖技术技能人

                   才；多项技术处于国内领先水平或接近国际先进水平；拥有先进的设



                                                            2








                   备、专业化的生产线和国家认可实验室；设有国家认定企业技术中心、


                   国家人事部批准建立的博士后科研工作站、国防科工局批准建立的难

                   加工材料加工技术研究应用中心，取得了多项专利和国家级、省/部


                   级成果。

                         迈向新时代，中国航发动力股份有限公司肩负航空动力事业发展

                   与振兴的历史重任，将秉承?国家利益至上?价值观，牢记?动力强


                   军、科技报国?使命，发扬?务实创新、担当奉献?精神和?严慎细

                   实、精益求精?作风，以更加昂扬的斗志、全新的姿态，以改革激发

                   动力，用创新激扬未来，创造骄人业绩，为实现?建成世界一流航空


                   发动机集团?目标、铸就强健?中国心?、共筑辉煌?中国梦?而努

                   力奋进！



                         二、公司价值观、使命、愿景及战略


                         航发动力价值观：国家利益至上

                         航发动力使命：动力强军、科技报国

                         航发动力愿景：建成世界一流航空发动机集团


                         航发动力发展战略：创新驱动，质量制胜，人才强企

                         航发动力精神：务实创新，担当奉献


                         航发动力工作作风：严慎细实，精益求精



                         三、公司治理

                         （一）公司治理的组织架构

                         公司依照现代企业制度的要求，建立了规范的治理结构和组织架


                   构。股东大会、董事会、监事会、经营层权责明确，各司其职，形成

                   了完善有效地决策机制、执行机制及监督机制。

                         （二）制度体系建设情况


                         公司根据《公司法》《证券法》和其他相关法律法规，以及《上


                                                            3








                   市公司治理准则》的规范要求，以建立现代企业制度为目标，着力推


                   进公司治理结构的完善和优化，持续规范公司运营管理体系，保证企

                   业的各项工作符合治理要求，符合经营目标和业务开展的要求。


                         为落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，推动实现党组

                   织发挥领导核心和政治核心作用组织化、具体化、制度化，公司根据

                   有关规定，在《公司章程》中明确党委工作内容及总体要求，积极发


                   挥党委?把方向、管大局、保落实?的作用，做好公司重大事项决策

                   的前Z审核；公司股东大会的召集、召开和表决程序均严格按照《上

                   市公司股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》相关规定执


                   行，经股东大会审议通过的所有决议均得到有效执行；公司董事会认

                   真履行《公司法》和《公司章程》规定的职责，确保公司合法合规运


                   行，严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》和《公司

                   章程》的规定召开董事会，董事会会议记录完整，决议披露及时；公


                   司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定行使监督职责，

                   对公司财务、董事会及经理层履行职责的合法、合规性进行有效监督；

                   公司高度重视董事会专业委员会的作用，各专业委员会积极履行《公


                   司章程》及相关工作规定赋予的管理职责；公司经理层产生的程序符

                   合《公司法》和《公司章程》有关规定，并能按照法律法规和董事会

                   的授权依法合规经营。


                         在公司治理和日常经营管理过程中，从内部环境、风险评估、控

                   制活动、信息与沟通、内部监督建设五个方面不断完善内部控制管理


                   体系，强化内部控制制度的完整性、合理性和执行的有效性，以提高

                   公司经营的效率和效果，增强公司信息披露的准确性，确保公司行为


                   合法合规。

                         （三）内部控制体系建设情况





                                                            4








                         公司建立了内部控制?委员会―办公室―工作小组?的三级组织


                   架构，明确了各级管理组织的职责，推动财务、审计、法律、纪检监

                   察等多个专业系统共同构建协同管理体系，并成立了专门的内控风险


                   管理机构―内控风险管理处，负责公司内部控制和风险管理工作，形

                   成了?多头并进，齐抓共管?的管理局面，为公司开展内部控制和风

                   险管理工作提供了组织和机制保障；制度体系上，公司以促进发展为


                   目标，组织编制、完善了《内部控制管理制度》《全面风险管理制度》

                   《重大风险备案管理办法》《内部控制自我评价管理办法》《内部控制

                   和风险管理考核奖惩办法》等一系列内部规章制度，建立了风险评估


                   标准、内控缺陷评价标准等一系列工作标准，形成了相对完善、规范

                   的风险管控制度体系。


                         （四）内部控制环境及运行情况

                         公司建立健全并不断完善内部控制的组织架构与制度体系；制订


                   了有利于公司持续发展的人力资源政策，不断提升员工素质；加强企

                   业文化建设，树立现代管理理念；强化风险意识及法律意识，并加强

                   内部审计及风险管理工作，持续对内部控制体系的建设及运行情况进


                   行监督检查，及时开展缺陷的整改，确保了公司内部控制环境的公开、

                   透明、有序。



                         四、与利益相关方关系的沟通与协调


                  主要利益               对公司的期望                                  沟通与回应方式
                   相关方
                                                             严格遵守国家各项政策决定和法律法规，坚持军民
                  政府机关  遵守国家政策及法律法规，加强                       融合发展战略；积极融入区域发展，持续开展扶危
                  国家部委  军民融合发展，履行社会责任。
                                                             帮困和志愿服务等活动，履行国有企业社会责任。
                             践行集团发展战略，深入实施“两                 积极践行集团发展战略，坚持聚焦主业、强军首责，
                             机”专项，加强党的建设，完成                  全力推进“两机”专项实施，深入推进全面从严治
                  中国航发  好年度科研生产任务，落实好集                       党，坚决完成年度科研生产任务和各项重点工作，
                             团各项重点工作部署，全面提升                  加大发动机科研生产攻关、技术质量攻关力度，积
                             发动机质量。                          极提升发动机质量。
                             维护职工权益，提供健康安全工                  坚持民主管理，推进依法治企，加强普法宣传，通
                    职工
                             作环境，完善合理薪酬激励机制， 过职代会等方式让职工参与公司管理决策；健全厂

                                                            5








                             提供职工成长成才平台，丰富职                  务公开民主管理，推进工资集体协商，建立职工薪
                             工文化生活。                          酬增长机制，完善职工发展规划，利用内外部资源
                                                             提供职工学习机会，搭建成长平台；开展文体活动，
                                                             提供活动场所，丰富职工文化生活。
                                                             严格履行合同条款，遵守各项产品交付节点，攻克
                             按节点交付优质产品、提供优质
                    客户                                       发动机研制难关，提升产品质量，与客户保持密切
                             服务。
                                                             沟通，全力做好产品售后服务。
                             采购过程公开透明，合作关系稳                  严格按照国家法律法规执行采购，持续完善公司公
                   供应商
                             定，付款及时。                         平透明采购机制，严格履约，诚实守信。
                                                             积极参与社区建设，加强社区职工管理和帮助，倡
                             关心社区人员，倡导文明生活，
                    社区                                       导职工文明礼貌生活，开展社区志愿服务，共同创
                             创造和谐社会。
                                                             建和谐社区。

                         五、股东权益保障

                         （一）股东权益保障的制度安排

                         公司制定了《信息披露管理办法》并确保所披露信息的真实、准


                   确、完整，切实保证保障各类投资者的知情权；制定了《投资者关系

                   管理制度》，对公司投资者关系管理的工作对象、内容、组织以及管

                   理程序做出具体规定，同时结合实际，制定并明确了股东权益保障工


                   作的标准，设计并规范了相关工作的流程。《公司章程》中明确规定

                   了对投资者的分红政策，确保了公司股东的投资收益权。


                         （二）资本市场承诺履行情况

                         自 2008 年公司上市以来，切实履行完成了所有对资本市场的承


                   诺，从未有过不履行或未完成承诺的情况。


                         六、获得的荣誉


                    单位                                          获得荣誉
                             国家知识产权示范企业和优势企业
                             被中国企业文化研究会授予改革开放 40 年中国企业文化优秀单位
                             中国机械工业科学技术奖一等奖 1 项
                  公司本部  第十届国际发明展览会“发明创业奖・项目奖”金奖 2 项、铜奖 1 项
                             中国企业改革发展优秀成果一等奖 1 项、二等奖 1 项
                             国防科技工业企业管理创新成果三等奖 2 项
                             2018 年中国国防邮电最美职工之家
                             全国五一劳动奖章洪家光
                             全国模范职工之家红旗单位
                  黎明公司
                             全国最美家庭
                             辽宁省安全文化建设示范企业



                                                            6








                             黎阳航空发动机公司获批国家工业遗产
                             被中国企业文化建设峰会组委会授予 2018 年度企业文化建设先进单位
                             2018 年贵州省职工绿色环保工作先进单位
                  黎阳动力  2018 年贵州省“工人先锋号”
                             2018 年国防科技成果三等奖
                             2017 度年贵州省五四红旗团（总）支部
                             新机工区荣获全国青年安全生产示范岗
                             国防科学技术进步三等奖 1 项
                             被中华全国总工会授予 2016-2017 年度“安康杯”竞赛优胜单位
                  南方公司
                             湖南技术发明奖二等奖 1 项、三等奖 1 项
                             中国航发 2016-2017 年度党建思想政治工作研究优秀成果一等奖 1 项、三等奖 1 项

                                                 第二章             经济责任




                         一、主要经济指标情况


                   项目         年份           2018年         2017年          2016年          2015年

                    营业收入（亿元）               231.02        225.55         222.17         234.80

                    利润总额（亿元）               13.18          12.04          11.65         13.14

                    资产总额（亿元）               535.04        516.85         493.45         476.18


                         二、依法纳税情况


                   项目         年份          2018年          2017年         2016年         2015年

                    缴纳税费（万元）             39,719.88     45,511.59     47,035.60     39,987.56


                         三、分红情况

                         公司自 2008 年 11 月上市以来，严格执行《公司章程》中有关利

                   润分配的规定，连续十一年进行现金分红（见下表）：


                                                                               占合并财务报表当年
                              年份                     分红金额（元）
                                                                               可供分配利润的比例
                              2008                    38,007,813.95                   32.22%


                              2009                    43,582,929.44                   30.20%
                              2010                    59,926,527.98                   30.55%


                              2011                    71,911,833.58                   30.12%
                              2012                    88,255,432.12                   30.26%


                              2013                    90,434,578.59                   30.12%


                                                            7









                              2014                   282,564,218.75                   30.18%

                              2015                   311,795,000.00                   30.17%

                              2016                   268,923,187.50                   30.19%

                              2017                   290,229,934.05                   30.23%

                              2018                   319,477,911.90                   30.03%

                            累计金额                                  1,865,109,367.86


                         在经济保持高速增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以

                   真情回馈，2018 年公司计划分红金额 319,477,911.90 元，利润分配


                   额占合并财务报表归属于母公司所有者净利润的 30.03%。


                         四、每股社会贡献值


                         2018 年度航发动力公司每股社会贡献值为 2.95～3.70 元。具体

                   情况如下：


                         （一）本年度公司股份总数

                        本年度总股本为 2,249,844,450 股。


                         （二）包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房

                   公积金的每股社会贡献值

                        1.基本每股收益：0.47 元


                        2.为国家创造的税收：397,198,810.56 元

                        3.向员工支付的工资：4,664,850,982.68 元

                        4.向银行支付的利息：517,076,755.51 元


                        5.对外捐赠：3,859,947.00 元

                        6.企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险、企业年金：


                        1,199,155,516.92 元

                        7.企业支付的住房公积金：486,453,681.99 元


                        每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的




                                                            8








                   工资+向银行支付的利息+对外捐赠+企业支付的养老保险、失业保


                   险、医疗保险+企业支付的住房公积金）/2,249,844,450.00 股＝3.70

                   元


                         （三）不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房

                   公积金的每股社会贡献值

                         1.基本每股收益：0.47 元


                         2.为国家创造的税收：397,198,810.56 元

                         3.向员工支付的工资：4,664,850,982.68 元

                         4.向银行支付的利息：517,076,755.51 元


                         5.对外捐赠：3,859,947.00 元

                         每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的


                   工资+向银行支付的利息+对外捐赠）/2,249,844,450股＝2.95元



                                           第三章             产品质量责任



                         一、公司的质量目标及完成情况

                         （一）公司的质量文化


                         公司始终坚持质量至上，确立了?质量制胜?战略，从关系国家

                   利益、民族安危、官兵生命、公司发展的高度出发，切实把产品质量、


                   可靠性和安全性摆在首要位Z。倡导?一次把事情做对?的质量行为

                   准则，?诚实守信、有错必改?的质量道德观，?保质量就是保动力、

                   保生命、保发展?的质量价值观，以安全可靠的动力赢得用户满意的


                   质量方针。

                         （二）年度质量目标完成情况


                         2018 年，公司紧密围绕?低层次质量问题整治年?主题，全年

                   重点工作任务有序推进，主要质量目标全部按计划完成。全年未发生





                                                            9








                   重大质量问题，发动机平均故障间隔时间稳步提升，质量损失率持续


                   下降，过程控制能力不断提升，质量形势总体呈平稳态势。



                         二、产品质量控制及管理情况

                         2018 年，公司全面贯彻?质量制胜?战略，积极践行?以安全

                   可靠的动力赢得用户满意?的质量方针，加强顶层策划，强化过程督


                   导，提炼先进经验，凸显示范效应，聚焦低层次质量问题整顿、贯彻

                   落实 ?中国航发质量管理 50 条?、?六个 100%?等重点工作，坚持


                   开展质量?飞检?，各项质量工作稳步推进，质量指标总体受控。各

                   子公司修订完善了?十三五?质量规划，明确质量总体发展思路；全

                   面实施?质量综合提升工程?，提升质量基础管理水平；扎实推进质


                   量管理制度和规范建设、贯彻工作，结合新版国军标要求不断完善和

                   优化质量管理体系；落实?全面追究、终身追责?的质量责任追究原


                   则，不断完善?三谁?质量责任体系；扎实推进质量问题?双五归零?

                   管理，优化问题处理流程，促进问题改进；开展型号?双想?专项工

                   作，发掘试制隐患，夯实研制基础，切实提高公司产品质量水平；完


                   善服务保障质量管理程序文件，着眼用户需求，加强保障支持，圆满

                   完成多项重大服务保障任务。



                         三、质量体系认证情况


                         按照新版国军标的要求，公司及所属子公司军品质量管理体系实

                   现了基于过程的质量管理体系变革，并顺利通过?两证合一?监督审

                   查。公司本部多个专业通过 PRI 国际认证机构的 NADCAP 审核认证；


                   黎阳动力顺利通过空军装备部、海军装备部联合检查组的现场审查；

                   南方公司民用产品顺利通过 GB/T19001-2016 标准的换版认证；各子

                   公司对照集团质量管理规范，结合新版国军标要求组织对质量管理体


                   系文件进行细化完善；开展质量诊断审核、体系内审、过程专项审核、


                                                            10








                   问题检查和供应商审核等多项活动，促进管理持续改进，保障质量管


                   理体系充分、适宜、有效。



                                         第四章             科技发展与技术创新



                         一、本年度取得的科技及技术创新成果情况

                         2018 年，公司围绕?十三五?技术发展规划，自主开展了基础


                   研究、共性技术研究，开展了?04 专项?、国防基础科研等重大项目，

                   以及?十三五?重点难题研究等；开展了产学研中心/重点实验室的

                   建设，为课题研究搭建了平台，提高技术创新活力；持续改进科研项


                   目管理模式，提高公司技术创新管理水平。

                         2018 年，获国防科学技术进步奖 2 项（二等奖 1 项，三等奖 1


                   项）；获中国航空学会奖 2 项（三等奖）；获陕西省科学技术进步奖 1

                   项（二等奖）；获中国航发科技奖 18 项（一等奖 2 项，二等奖 7 项，


                   三等奖 9 项）；获陕西省国防科技奖 3 项（二等奖 1 项，三等奖 2 项）；

                   获中国机械工程学会科技奖 1 项（一等奖）；获陕西省航空学会奖 2

                   项（三等奖 2 项）。



                         二、本年度专利取得情况


                         公司在 2018 年持续推进知识产权工程工作，推进专利池建设，

                   逐步完善航空发动机重点产品及核心技术专利池，有力地支撑了自主


                   技术创新、关键技术突破和核心技术应用。公司连续三年荣获陕西省

                   专利十强企业，组织参与第十届国际发明展览会，获得?发明创业

                   奖〃项目奖?金奖 2 项、铜奖 1 项；荣获第 12 届北京发明创新大赛


                   金奖 1 项；获湖南省专利奖 1 项。

                         2018 年，共申请专利 571 项，其中发明专利 513 项，占比 89.54%；

                   获专利授权 312 件，其中发明专利 244 件，占比 78.2%。




                                                            11








                         三、知识产权管理推进及成果


                         公司高度重视知识产权管理相关工作，继续推进?国家知识产权

                   优势企业?培育工程，开展专利申请、专利战略研究、知识产权培训


                   等工作。深入分析国内外航空发动机和燃气轮机知识产权态势，结合

                   国家和地方相关政策要求，持续积极推进中国航发《知识产权?十三

                   五?规划》落地实施；整理、汇编国家和上级知识产权及专利管理相


                   关文件，制定了年度知识产权工作计划，建立了专利申报激励机制，

                   为公司知识产权管理工作提供了支撑和依据。

                         各子公司均组织开展了国家标准《企业知识产权管理规范》的贯


                   彻执行，并通过了当地政府知识产权局的验收；公司本部获得?国家

                   知识产权示范企业?称号，高分通过?国家知识产权优势企业?的复


                   核；转型、创刊集团级科技期刊《航空动力制造》，编辑、出版《航

                   空动力技术》《发动机研制技术论文集》等期刊，参与多项行业标准


                   制定，促进知识积累、交流和共享；加强科技情报推送力度，提供科

                   技情报服务，对技术创新起到了支撑和引导作用，提升了公司知识产

                   权的管理水平。



                                                 第五章             员工关爱


                         员工是企业最大的财富，公司将?保证员工幸福指数提升?纳入

                   整体战略目标，关爱员工生活，关注员工成长，保障员工合法权益，


                   实现了员工与企业共同成长。



                         一、促进员工成长

                         （一）员工队伍基本情况


                         截止 2018 年 12 月 31 日，公司职工 37,046 人，其中，生产人员

                   22,542 人，占 60.85%；技术人员 8,730 人，占 23.57%；行政人员 5,367





                                                            12








                   人，占 14.49%。各类人员中，女职工 10,017 人，占 27.04%。


                         （二）员工培训及相关制度建设情况

                         公司本部 2018 年按照年度培训计划安排，聚焦航空发动机制造


                   生产主业，关注核心关键人群，以提升员工能力水平为核心，全年完

                   成培训项目 357 项。同时，按照流程显性化的工作要求，完成了《职

                   工教育培训管理办法》等 6 项制度流程的优化工作。


                         黎明公司按照岗位分工要求，对员工进行基础知识培训和岗位知

                   识技能培训，2018 年完成计划培训项目 2,000 余项，有效提升了企

                   业员工的综合素质和岗位胜任能力。


                         黎阳动力全年完成计划培训项目 93 项，培训 12,817 人次。参加

                   各类外派培训 137 项，选派 646 人次（出国 13 人次）。修订了《培训


                   经费管理细则》等 6 项培训管理制度。

                         南方公司全年加强安全生产教育培训，开展华中华东地区班组长


                   安全培训、公司领导干部安全生产培训等各类安全培训 12 期。年度

                   特种作业新取证人员 40 人，复审人员 83 人，持证上岗率 100%。修

                   订了《南方公司员工培训管理办法》等多项培训制度。


                         （三）专家、技能人才队伍的培养及管理体系建设情况

                         员工是企业的宝贵财富，而其中的各类专家及技能型员工更是企

                   业发展不可或缺的人才，公司一直将各类专家及技能型人员的培养选


                   拔、考核使用放到重要的位Z。2018 年公司进一步完善专家管理与

                   培养机制，充分发挥专家、技能人才队伍的作用。


                         公司本部重点推进领军人才及专业带头人队伍建设。一是持续推

                   进公司专业技术带头人体系建设，组织编制管理、技术类高端岗位职


                   责，完善高端岗位人员的履职考核及评审机制，对于技术、技能及管

                   理三大人才队伍高端岗位 1,000 余人，实现了?半年一考核?、?两年





                                                            13








                   一评审?的动态管理机制，并促进作用发挥。二是落实职称改革要求，


                   持续完善技能鉴定质量评价标准，开展专业技术职务评审及技能鉴定

                   工作。


                         黎阳动力创新职级管理模式，价值导向激励机制取得实效。公司

                   修订了《职级管理办法》，畅通干部、技术、技能人员横向晋升的?H?

                   型发展通道，形成了技术、技能、管理三位一体互通成长的人才激励


                   机制，鼓励技术技能人员参加技能鉴定和职称评聘双向成长能力认

                   定。

                         2018 年公司专业技术人员晋升正高级 15 人、副高级 125 人、中


                   级 712 人；技能人员晋升高级技师 167 人、技师 394 人。



                         二、员工权益保障



                         （一）劳动合同管理情况

                         2018 年，公司本部及所属各单位坚持和谐劳动关系的理念，严

                   格执行《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国劳动法》等


                   国家法律、法规，实施过程中充分听取了工会的意见建议，做到了公

                   平、公开、公正，并实时接受职工的监督，持续规范劳动合同管理。


                   在与员工签订劳动合同时，明确约定双方的权利和义务，告知公司相

                   关规章制度的管理要求，同时为了促进员工履职及绩效能力提升，建


                   立健全合同期满人员的合同续订审核机制。在订立和变更劳动合同时

                   遵循平等自愿、协商一致的原则，各单位职工均已签订劳动合同。

                         （二）员工薪酬福利的增长机制建立及实际运行情况


                         根据国资委、中国航发工资总额预算管理等规定，公司本部及所

                   属各子公司严格执行工资总额预算管理办法，建立健全工资增长与经

                   济效益增长联动的管理机制，使在岗职工工资水平与公司经济效益增


                   长保持了合理关系。同时持续完善内部薪酬分配管理办法，深入推进


                                                            14








                   内部薪酬分配的市场化、差异化，不断加大薪酬分配与公司生产经营


                   及综合考核的关联度，并不断通过完善员工绩效考核管理办法，加强

                   二次分配的监督检查力度，对标属地劳动力市场指导价位等办法，有


                   力保障了科研生产任务的按期完成，确保了人才队伍的核心竞争力。

                         （三）职业病危害管理及职业健康保障

                         1.职业病危害管理


                         2018 年，公司认真贯彻落实中华人民共和国职业病防治法》《中

                   国航空发动机集团职业卫生管理规定（试行）》等法规制度要求，加

                   强职业病防治经费投入，持续改善现场作业环境；定期开展职业病危


                   害因素检测、评价，实时掌握现场职业健康防治状态，及时修复职业

                   病防治缺陷，构建动态化防控机制；贯彻国家安全、职业健康?三同


                   时?管理要求，扎实开展职业健康安全评价、验收工作，把好职业健

                   康安全入口关；强化基础管理，对标修订职业健康安全管理体系


                   （OHSMS），持续完善管理程序制度并做到有效运行，全力保障作业人

                   员在劳动过程中的健康安全，顺利实现了新增职业病为零的工作目

                   标。


                         2.职业健康保障

                         公司全面贯彻?党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责?的

                   职业健康安全工作总要求，成立了以董事长、总经理为主任，所有总


                   助级以上领导和各单位（含子公司）党、政负责人为委员的职业健康

                   管理委员会，含 14 个安委会办公室成员单位，办公室设在安全保卫


                   中心，下设?职业卫生管理室?，共有职业卫生专职管理人员 2 人，

                   全面负责职业卫生工作的策划与实施；建立并完善了职业卫生管理责


                   任制和《职业病防治程序》《个体防护装备管理程序》《环境职业健康

                   安全标志管理程序》《建设项目环境职业健康安全管理程序》等规章





                                                            15








                   制度和企业标准，实现了职业健康全面化、系统化、规程化管控；组


                   织全员开展职业健康教育培训，提升员工自我防护意识与应急防护能

                   力；及时为劳动者缴纳了工伤保险，保障员工健康权益。同时不断加


                   大资金投入，持续对抽风、除尘系统及废气处理装Z等职业病防护设

                   施进行整改、改造，提升现场尘毒防护能力；严格依据 GB/T11651 等

                   国家标准编制《个体防护装备(劳防用品)发放标准》《二线人员个体


                   防护装备(劳防用品)发放标准》，明确各生产、辅助、管理、技术岗

                   位人员个体防护装备发放种类与周期，确保公司全员领用合理、合规、

                   合适的劳动防护用品；委托有资质单位定期对所有高温、噪声、放射、


                   毒物等职业病危害点位进行职业病危害因素检测，并按周期对职业病

                   危害岗位作业人员进行了职业健康检查，保障广大职工的健康安全。



                         三、民主推进建设


                         公司本部工会始终坚持以两级职代会制度为基本载体，以多种形

                   式保证职工参与企业经营管理，切实推进民主建设，保障了职工的民

                   主权益。


                         2018 年本部工会修订完善了《厂务公开管理制度》《职工代表大

                   会管理办法》等制度，明确了厂务公开工作标准，进一步规范了各级


                   职代会工作。先后民主推荐了职工监事、陕西省五一劳动奖章和西安

                   市五一劳动奖章人选、推荐西安市工人先锋号候选班组，中央企业先

                   进集体和中央企业劳动模范人选；审议续签了公司《集体合同》《女


                   职工权益保护专项集体合同》《工资集体协商专项集体合同》；审议通

                   过《关于修订公司<员工假期管理办法>的方案》等 11 个议题。


                         黎明公司年内组织召开了职大团（组）长联席会议 2 次，审议通

                   过了《薪酬管理制度》等 7 个涉及职工切身利益的重大事项。持续开

                   展职工代表提案工作，2018 年征集提案 40 条，持续关注提案落实情




                                                            16








                   况，跟踪检查提案落实情况，并及时向广大职工进行公开，确保提案


                   工作落到实处。 为 进一步规范厂务公开工作，黎明公司以?厂务公开

                   网站?为载体，及时公开涉及职工切身利益的相关事项，保障了职工


                   依法行使民主管理的权利。

                         南方公司年内组织召开 3 次职代会，审议通过了涉及职工切身利

                   益的重大决策（报告决议、协议、规章制度）11 项，公布了职代会


                   审议通过的 9 项规章制度。在 2018 年省国防工会年度工作会上作公

                   司民主管理工作经验介绍。全年共有 9 个涉及职工切身利益的政策在

                   出台前提交职代会审议通过。


                         黎阳动力制订了《中国航发黎阳职工（会员）代表大会条例》，

                   夯实了公司民主建设的基础。2018 年 1 月 30 日，召开了第二届三次


                   职工代表大会，总结 2017 年工作，分析企业面临的形势，部署 2018

                   年重点任务，动员公司全体干部职工以习近平新时代中国特色社会主


                   义思想为指导，不忘初心，牢记使命，坚持聚焦主业，推进军民深度

                   融合，以均衡销售考核为导向，以成本管控为抓手，以夯实基础为依

                   托，圆满完成全年各项目标任务，努力推动企业经济运行高质量发展。


                   公司在第二届三次职工代表大会闭会期间，召开了 13 次中国航发黎

                   阳职工代表团长联席会，就企业临时发生的有关员工切身利益的重大

                   事项进行审议。2018 年开展主题为?我为企业献一计?金点子合理


                   化建议活动。



                         四、关爱帮扶活动

                         公司及所属子公司都建立了长效稳固的帮扶救助机制，维护了弱


                   势职工群体的权益，形成为困难职工排忧解难的良好氛围。

                         公司本部扶危帮困基金，2018 年帮扶因大病致困职工 12 人，组

                   织双节困难帮扶 180 人、发放职工遗属生活费 419 人、金秋助学 12




                                                            17








                   人，协调 31 名户籍不在公司辖区职工子女就近入学。开展双节在岗


                   职工、离退休困难职工及劳模慰问；组织高温慰问送清凉活动，为

                   41 个基层单位送去多种形式的慰问品；组织开展?安康杯?竞赛暨


                   安全生产月系列活动，深入开展群众性隐患排查活动。组织职工体检

                   及女工专项体检。开展职工心理健康筛查工作，建立不同群体职工心

                   理健康档案；组织职工心理健康知识培训；组织沙盘咨询师专业技能


                   提升培训，提高公司沙盘咨询师能力。

                         2018 年黎明公司困难职工帮扶救助互助会发出救助总金额

                   183.5 万元，救助困难职工 1,171 人次，在黎明公司内营造了一个关


                   心弱势群体，处处为困难职工排忧解难的良好氛围，建立了稳固的帮

                   扶救助长效机制。


                         黎阳动力开展了春节送温暖慰问困难户、残疾人、孤儿、孤寡老

                   人 310 人，发放慰问金及物资共计 14.6 万元；三八妇女节、六一节


                   慰问单亲困难女职工、困难职工子女（未满 14 周岁）；困难帮扶按月

                   补助（长效帮扶）23 人，投入金额共计 6.8 万元；职工临时困难帮

                   扶 16 人，帮扶金额共计 9.5 万元。全年共发放物资 31 万元。


                         南方公司实施员工关爱计划。一是开展《我的情绪我做主》《甲

                   状腺疾病防治》等心理健康讲座，开展心理咨询内训师培训，定期开

                   展心理、法律咨询活动，公司心理健康服务站、法律咨询室全年接待


                   职工来访 50 余人次，发放员工心理关爱手册 7,500 册。二是实施职

                   工安康保障，继续抓实?安康杯?竞赛，组织开展?2018，我为安全


                   写句话?签名活动，获评 2016-2017 年度?全国安康杯竞赛优胜单位?

                   荣誉称号。三是实施困难职工帮扶，圆满完成 2018 年元旦春节困难


                   走访慰问。发放慰问金共计 95.3 万元。


                                                 第六章             社区支持




                                                            18








                         一、吸纳社会就业


                         （一）各类院校毕业生接收情况

                         公司坚持?聚焦主业、技术引领、总量控制?的原则，加大航空


                   发动机制造核心专业毕业生引进比例，毕业生引进质量持续提升。

                   2018 年共招收高校毕业生 358 人，占员工队伍总量的 0.97%；其中招

                   聘本科及以上毕业生 287 人，招聘中高职毕业生 71 人。


                         （二）残疾人关爱及就业

                         报告期内，公司按国家法规要求，积极、持续履行社会责任，完

                   成了残疾人劳动就业及按比例安Z残疾人的相关工作。



                         二、丰富离退休职工文化娱乐生活


                         离退休职工是公司发展和建设的功臣，是维护公司改革、发展、

                   稳定大局的重要因素。2018 年，公司继续用心用情做好离退休服务


                   管理工作，落实离退休人员生活、精神、文化等各项待遇保障。

                         公司本部及各子公司为离退休职工提供了休闲、读书、健身的场

                   地并有专人负责管理。本部老年大学开设了 32 个教学班，参加学习


                   的人数已超过一千余人次，并组织多次活动，通过书画会展、文艺汇

                   演、体育比赛、厂军与离退休职工联谊等活动，凝聚了离退休职工关


                   心企业发展的感情；本部老年大学为公司第九届职工文化艺术节送展

                   作品 91 幅；为陕西老年大学航空总校书画摄影展，送展作品 11 幅；

                   参加未央区大合唱比赛，获得二等奖；参加陕西省第二届?益安宁?


                   杯合唱大赛，进入九强；参加第二届陕西体育博览会西安社区体育健

                   康健身操（舞），获得第一名。黎明公司在每月组织老干部党日活动，


                   全年共举办乒乓球、台球、象棋、扑克等活动 15 次，共计 8,500 余

                   人参加；黎阳动力的老年大学开设了合唱、舞蹈、书画、太极、综合

                   等 14 个学科的春季、秋季教学班，全年有 1,400 余名学员参加，开




                                                            19








                   展了庆祝建党 97 周年、老年节及庆祝改革开放 40 周年文艺汇演。南


                   方公司抓好特色品牌活动，组建?331 诗联书画院?，为职工和家属

                   送春联 2,000 多幅，举办?庆‘七一’书法、绘画展?、庆祝改革开


                   放四十周年征文主题作品征集及书画作品展，展出作品 263 幅；编辑

                   出版了《山城诗联书画选》和《竹篾斋随笔》。各种活动丰富了离退

                   休人员文化娱乐生活，提升离退休人员晚年生活幸福指数，展示了离


                   退休老同志的精神风采，为社区的和谐、稳定做出了积极贡献。



                         三、各类退休人员待遇落实情况

                         公司严格按照国家、地方政府及上级主管部门的要求，做好离退

                   休职工政治、生活待遇落实工作。组织离退休老干部阅读相关文件；


                   建立信息沟通机制，通过网络、微信等新媒体，以及党代会、公司职

                   代会、离退休职工代表座谈会等传统方式，将公司生产、经营情况及


                   时传递给离退休人员，保障了离退休职工的政治待遇；按政策规定足

                   额报销离退休老干部医药费，组织健康体检，及时对离退休职工进行

                   医疗救助、困难补助，使离退休职工生活无忧。坚持重大节假日走访


                   慰问制度，及时送去组织的关怀和温暖，保障了离退休职工的生活待

                   遇；历年来离退休职工未发生群体性事件和越级上访事件，实现了离


                   退休队伍的稳定，促进了社区和谐稳定。



                         四、社区公共设施投入及社区环境改善

                         2018 年，公司坚持通过?安居工程?、?宜居工程?，投入人力、

                   物力提升社区住户居住条件，改善社区环境，有力保障社区各项公共


                   设施良好运行。公司本部投入人力、物力，专项负责社区道路、消防、

                   水电气暖等方面公共设施管理，保障了社区住户的各项生活需求。完

                   成了社区通信、电视网络落地工程，解决了小区?蜘蛛网?问题，提


                   升了小区整体环境。黎明公司投入资金 715.6 万元,对宿舍区老旧房


                                                            20








                   屋的屋面防水、阳台、门窗、电气、给排水等共用设施进行了维修改


                   造。黎阳动力修缮和更换了职工家属生活小区内部分露天文体活动器

                   材。南方公司加强生活区房改房公共部分的维修管理,全年完成员工


                   餐厅屋面防水、青年公寓以及生活区人行道和家属村道路各类等项目

                   维修，提升了社区和谐、干净、文明程度。



                         五、维护辖区社会安全

                         公司本部积极配合上级部门及国家安全机构开展平安建设，对公


                   司周边环境进行巡查，搜集、掌握不稳定因素，发现问题及时上报。

                   配合打黑除恶相关宣传、调查工作，预防打击违法行为和敌对势力的

                   渗透、破坏，确保无集体上访事件和不稳定事件发生；黎明公司 2018


                   年，实现了?重大交通事故和重大刑事案件发生次数为零?的安全目

                   标；黎阳动力高度重视安全稳定维护工作，强化人民防线建设，积极


                   联系省国家安全厅、市国家安全局，并建立了良好信息沟通渠道。南

                   方公司加强综合治理，建立健全了组织机构，完善了综治责任体系，

                   积极推进?平安单位?创建。这些措施都有效维护了社区治安环境和


                   公司生产秩序。



                         六、精神文明建设

                         公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯


                   彻党的十九大精神，始终坚持把精神文明建设作为企业培育践行社会

                   主义核心价值观的重要载体，持续开展中国特色社会主义和?中国梦?

                   学习教育，扎实推进思想道德建设，深入开展群众性精神文明创建活


                   动，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，促进文明建设水平不

                   断提升。

                         2018 年，公司本部持续发挥?全国文明单位?的示范引导作用，


                   以思想教育为载体，在教育形式、方法、载体上不断创新，运用漫画、


                                                            21








                   故事会、演讲、知识竞赛等形式，借助道德讲堂、班前会、工作例会


                   等，把社会主义核心价值观转化为与日常工作生活有机融合的故事场

                   景，传播社会主义核心价值观。以深入学习贯彻习近平新时代中国特


                   色社会主义思想，全国国有企业党建工作会议精神为引领，以深入学

                   习宣贯习近平总书记对中国航发成立做出 155 字重要指示精神为重

                   点，扎实推进?两学一做?学习教育常态化、制度化和中国航发党建


                   ?铸心?工程全面实施。黎明公司通过办公平台、内刊、微信等媒介

                   定期为职工播放企业新闻及优秀电视专题片，树立正确的思想和价值

                   观导向；培育和宣传具有时代精神的精神文明建设榜样人物，通过活


                   动搭建学做结合的有效载体；开展道德讲堂和?铸我中国心―我身边

                   的黎明人?演讲比赛活动，增强了公司广大青年员工的使命感和责任


                   感。黎阳动力始终把精神文明建设工作贯穿于科研生产、经营管理、

                   改革发展稳定的各个方面，将精神文明建设工作作为落实科学发展


                   观、开展?两学一做?学习教育、推进公司?两个文明?建设的重要

                   载体平台。以履行企业社会责任、促进企业科研生产、培育一流职工

                   队伍、创建文明和谐企业为目标，狠抓职工队伍的思想道德建设、素


                   质教育和作风建设，干部职工尚德守纪，班子成员未发生过严重违纪

                   和违法行为，创造性地开展精神文明建设工作，努力营造团结一心，

                   积极进取的文明和谐氛围，增强了凝聚力，为企业的快速发展提供了


                   有力保障。南方公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   积极培育和践行社会主义核心价值观，广泛深入开展精神文明创建活


                   动。公司荣获国家技术创新示范企业、全国?安康杯?竞赛优胜单位、

                   湖南省制造企业 50 强、株洲市?文明单位?、株洲市和谐劳动关系示


                   范单位等称号。


                         七、志愿者活动情况




                                                            22








                         2018 年，公司 1,096 名青年志愿者参与、开展志愿服务活动百


                   余项，共计千余小时。公司本部团委前往精准扶贫村深入贫困户进行

                   慰问，并开展农业生产帮扶、医护人员开展义诊、开展产业扶贫项目


                   帮扶等，急群众所急，把志愿服务落到实处。

                         黎明公司以全国第 55 个?学雷锋?纪念日为契机，隆重召开中

                   国航发黎明青年志愿者协会成立大会，通过科学规范协会的日常运行


                   管理，进一步优化服务机制、精炼服务队伍、创新服务载体、发挥服

                   务作用。青年志愿者协会组织各基层团组织设立了近 20 个?黎明青

                   年志愿服务岗?，百余名青年志愿者利用午休时间为公司职工提供形


                   式多样的便民服务。共成立志愿服务队 24 支，志愿者 960 人，累计

                   帮扶约 1,800 人次。


                         黎阳动力志愿服务品牌不断推广。在青年员工中大力弘扬志愿者

                   服务精神，雷锋精神，培育青年员工热心公益事业、关注社会和谐发


                   展的意识。开展?蓝天大爱?行动，扩大黎阳吴大观注册志愿者团队。

                   针对紫云县大营乡中心小学持续 26 年开展?黎阳希望班?助学帮扶

                   活动；针对企业周边中小学困难学生开展结对帮扶 20 余对，开展?航


                   空科普知识进校园?、?探三线文化 走国防之旅?全国中小学研学实

                   践教育等活动，推进国防教育。持续开展社区志愿服务活动，强化志

                   愿服务精神。


                         南方公司?吴大观青年志愿者?以?弘扬志愿精神、服务企业经

                   营、争当优秀青年?为愿景，以服务公司科研生产任务、服务职工切


                   身利益、服务公司重大活动、服务社会及公益活动为内容，集中体现

                   南方青年的?品牌、创新、形象、责任?的志愿者价值，在价值中彰


                   显?奉献、友爱、互助、进步?青年志愿者精神。2018 年累计参加

                   志愿服务 30 余项，参与活动人数 1,900 余人，累计活动时间 1,760





                                                            23








                   小时。



                                                 第七章             环境责任




                         一、公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                         公司环境保护工作始终坚持可持续发展战略，全面落实国家和地

                   方节能环保相关法律法规要求，自觉履行企业社会责任，以绿色制造


                   为理念，创建资源节约和环境友好型企业，严格建设项目环保?三同

                   时?管理，积极推进环境管理体系、清洁生产审核，开展全面环境隐

                   患排查和治理专项整治工作，持续完善节能环保组织领导、统计监测


                   和考核奖惩三大体系。公司持续实施污染减排工程，推动污染物排放

                   在线监测，监控污染治理设施有效运行，污染物总量和浓度均达标排


                   污许可要求，2018 年实现等级环境污染事故 0 起，?三同时?执行率

                   100%。



                         二、属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公

                   司的环保情况


                         公司本部为危险废物国控单位，废水和土壤污染为陕西省重点监

                   控单位，废气为西安市重点监控单位。


                         公司本部于 2012 年开始建立并实施与国际接轨的环境管理体

                   系、职业健康安全管理体系，2015 年通过再认证；2011 年通过陕西


                   省环境保护厅首轮清洁生产审计验收，2015 年通过中航工业绿色航

                   空工业企业（基础级）审核；2016 年开展了第二轮清洁生产审核，

                   并以优良成绩通过西安市环境保护局的验收；2017 年开展了


                   GB/T24001-2016《环境管理体系要求》新版标准贯标换版工作，并通

                   过了换版审核及第二次监督审核。2018 年开展了环境/职业健康安全

                   管理体系再认证工作，并通过了再认证审核。




                                                            24








                         公司本部安委会对公司的环境保护工作负总责，总经理任安委会


                   主任。安委会办公室设在安全保卫中心，负责环境保护工作的统筹协

                   调。安全保卫中心环境保护处是公司环境管理职能部门，负责环保管


                   理和环境监测工作。各生产主体单位设环保工作领导小组，配备专

                   （兼）职技环员及环境职业健康安全管理体系内审员，负责本单位环

                   保日常管理。科研生产过程中产生的主要污染物包括废水、废气、固


                   体废物、噪声及 X 射线辐射，均按国家相关法律法规和其他要求达标

                   排放。

                         除公司本部以外，被各级地方政府部门列入重点排污单位的有黎


                   明公司、黎阳动力、南方公司、莱特公司、晋航公司、国际动力。上

                   述单位均设Z了环境管理职能部门，全面落实国家和地方节能环保相


                   关法律法规要求，自觉履行企业社会责任。

                         （一）排污信息


                         公司本部及上述各子公司均按政府要求办理了排污许可证，并严

                   格控制各类污染物排放，确保污染物排放符合排污许可要求及国家

                   （地方）排放标准要求，固体废物一般进行综合利用或送至工业垃圾


                   场填埋，危险废物委托有资质单位进行安全处Z。详见下表。

                                                            2018年
                排污许      主要                    核定年许
         公司                      排放方式/污                    实际排放/
                 可证     污染物                    可排放总                     排放去向        执行标准及排放情况             备注
         名称                        染物来源                    产生总量
                 编号      名称                    量（吨）
                                                            （吨）
                         化学                                            西安市第五        《黄河流域（陕西段） 原排污
                                  有组织排放         153.78       50.96
                        需氧量                                            污水处理厂  污水综合排放标准》 许可证
                                                                       西安市第五         （DB61-224-2011）  有效期
                         氨氮       有组织排放          16.16       5.096
                PXDS01                                                 污水处理厂             达标排放            至2018
         公司     123700   二氧                                                          《锅炉大气污染物            年10月
                                  有组织排放          12.34        7.73        大气
         本部  016-16      化硫                                                              排放标准》           7日，按
                  10     氮氧                                                          （GB13271-2014）      照政府
                                  有组织排放          57.71       22.97        大气
                         化物                                                              达标排放            换证计
                         固体      废型砂、切削                                综合利用或                             划和要
                                                 2,224     2,028.85                          /
                         废物          屑等                                送至工业垃                             求，我



                                                            25








                                                                        圾填埋场                             公司目
                                  表面处理废                                                                  前正在
                                 物、废酸、废                                委托有资质                             办理换
                         危险
                                  碱、废乳化          2,242       1,620     的危废单位                 /           证手续
                         废物
                                 液、废矿物油                                   处置
                                      等
                                                                       通过吸声、        《工业企业厂界环境
                                 发动机试车、
                                                                       隔声、消声、          噪声排放标准》
                         噪声      空压机、模锻            /           /
                                                                       减震等降噪         （GB12348-2008）
                                    锻锤等
                                                                        措施处理             达标排放
                                 间歇式排放/
                         化学       机械加工废            /         38.409    沈水湾污水
                        需氧量                                              处理厂        执行辽宁省《污水综
                                 水、生活废水                                                 合排放标准》
                                 间歇式排放/                                沈水湾污水        （DB21/1627-2008），
                         氨氮       机械加工废            /         6.939                       达标排放
                                 水、生活废水                                  处理厂
                         二氧       冬季连续排                                             执行《锅炉大气污染            政府环
                         化硫       放/锅炉等            /         8.482        大气            物排放标准》           保部门
                         氮氧       冬季连续排                                              （GB13271-2014）
         黎明                                        /         21.432       大气                             暂未作
                  /      化物       放/锅炉等                                                  达标排放
         公司                                                                                              出排污
                                  外委有资质
                                 单位、公司内                                外委有资质        公司除部分废乳化液            许可要
                         危险      部处置/零件            /       1,347.629  单位、公司         由公司内部处理外，              求
                         废物                                                          其它均委托有资质
                                 清洗、机械加                                 内部处置           单位进行处置
                                     工等
                                                           51.5-63.3                执行《工业企业厂界
                                 间歇式排放/                   dB(A)（昼），                  环境噪声排放标准》
                         噪声                        /                      环境
                                  机械加工等                    48.3-54.9                 （GB12348-2008），
                                                          dB(A)（夜）                       达标排放
                                                                                     《污水综合排放标            原排污
                         化学
                                  有组织排放           120        36.91                  准》（GB8978-1996）  许可证
                        需氧量
                                                                       白云区污水             达标排放            有效期
                                                                         处理厂         《污水综合排放标            至2018
                         氨氮       有组织排放           8.2        18.58                  准》（GB8978-1996）       年4月
                                                                                         达标排放            26日，
                                                                                     《锅炉大气污染物            目前已
                         二氧                                                              排放标准》           经准备
         黎阳     113220   化硫       有组织排放          0.98        0.089        大气         （GB13271-2014）      好相关
         动力  172004                                                                      达标排放            资料，
                                                                                                         等待政
                                                                                                         府部门
                                                                                     《锅炉大气污染物            安排开
                         氮氧                                                              排放标准》           展排污
                                  有组织排放          20.57        2.61        大气
                         化物                                                          （GB13271-2014）      许可证
                                                                                         达标排放            申办工
                                                                                                         作的具
                                                                                                         体时间


                                                            26








                         固体
                  /               废金属屑等            /         3,000      综合利用                 /
                         废物
                         危险       废乳化液、                                委托有资质
                  /                                /        276.224                          /
                         废物         废油等                                的危废处置
                                                                       通过吸声、        《工业企业厂界环境
                                 发动机试车、
                                                                       隔声、消声、          噪声排放标准》
                  /      噪声       空压机、抛            /           /
                                                                       减震等降噪         （GB12348-2008）
                                  光、锻造等
                                                                        措施处置             达标排放
                                                                                     《污水综合排放标            由于通
                         化学                                              株洲市
                                  有组织排放          46.3       37.3175                 准》（GB8978-1996），     发公司
                        需氧量                                              枫溪河
                430200                                                                   达标排放            是中国
                170400   二氧                                                                              航发南
                                  有组织排放         158.88      90.2410       大气         《锅炉大气污染物
                  06     化硫                                                                              方控股
                                                                                    排放标准》（GB13271
                         氮氧                                                                              子    公
                                  有组织排放          75.46       37.37        大气         -2014），达标排放
                         化物                                                                              司，因
                                                                       综合利用或                             此，中
                         固体       粉煤灰、炉                   14,777.626
                  /                                /                   送至垃圾填                 /           国航发
                         废物      渣、金属屑等                        4
                                                                        埋场处理/                            南方排
         南方                       表面处理废                                委托有资质                             污    许
         公司              危险       物、废乳化                                的危险废物                             可、辐
                  /                                /          496                            /
                         废物      液、废矿物油                                处置单位处                             射安全
                                      等                                    置                             许可等
                                                                                                         环境信
                                                                                                         息情况
                                                                       通过吸声、        《工业企业厂界环境            包含了
                                 发动机试车、                                隔声、消声、          噪声排放标准》           通发公
                  /      噪声                        /           /
                                   空压机等                                减震等降噪         （GB12348-2008）      司的相
                                                                        措施处置             达标排放            关环境
                                                                                                         信息情
                                                                                                         况
                         化学                                            西安市第四        《黄河流域（陕西段）
                                  有组织排放            /         1.4176
                        需氧量                                            污水处理厂  污水综合排放标准》
                                                                       西安市第四         （DB61-224-2011）
                         氨氮       有组织排放            /         0.0306
                                                                       污水处理厂             达标排放
                                                                                                         地方政
                         固体                                            国外毛料供
                                    铁屑等            /          214                            /           府未要
         莱特              废物                                             应商回收
                  /                                                                                      求其办
         公司              危险       废乳化液、                                委托有资质
                                                   /         101.86                          /           理排污
                         废物       废矿物油等                                的危废处置
                                                                                                         许可证
                                                                       通过吸声、        《工业企业厂界环境
                                   空压机等                                隔声、消声、          噪声排放标准》
                         噪声                        /           /
                                  高噪声设备                                减震等降噪         （GB12348-2008）
                                                                        措施处置             达标排放
         晋航     140525   化学         有组织                                              《污水综合排放标
                                                 1.91        1.041        回用
         公司  374100     需氧量          排放                                              准》（GB8978）达标


                                                            27








                40-050              有组织                                                    排放
                         氨氮                       0.7        0.0348       回用
                  0                  排放
                         二氧         有组织
                                                 2.38        0.6564       大气
                         化硫          排放                                              《锅炉大气污染物
                         氮氧                                                              排放标准》
                                  有组织排放          3.69        3.507        大气
                         化物                                                          （GB13271-2014）
                                    有组织                                                  达标排放
                        颗粒物                      1.84        0.5453       大气
                                     排放
                                                                       综合利用或
                         固体
                                     煤渣          2,400       1,720     垃圾填埋场                 /
                         废物
                                                                          处置
                                                                       委托有资质
                         危险        表面处理
                                                   /          6.34     的危废单位                 /
                         废物          废物
                                                                          处置
                                                                                    《工业企业厂界环境
                                 发动机试车，                                吸声，隔声，
                                                                                       噪声排放标准》
                         噪声      空压机，试验            /           /       消声，减震
                                                                                     （GB12348-2008）
                                     器等                                等降噪措施
                                                                                         达标排放
                                                                                     《辽宁省污水综合
                         化学                                            上夹河污水             排放标准
                  /               有组织排放            /          0.31
                        需氧量                                              处理厂        （DB21/1627-2008）
                                                                                         达标排放
                                                                                     《辽宁省污水综合
                                                                       上夹河污水                             政府环
                         氨氮       有组织排放            /         0.0645                      排放标准
                                                                         处理厂                             保部门
                                                                                    （DB21/1627-2008）
         国际                                                                                              暂未作
                         固体
         动力                       废金属屑等            /           60       回收利用                 /           出排污
                         废物
                                                                                                         许可要
                  /      危险       废乳化液、                                委托有资质
                                                   /          130                            /             求
                         废物       废矿物油等                                的危废处置
                                                                                     工业企业厂界环境
                                   机械加工                                 通过减震           噪声排放标准》
                         噪声                        /           /
                                   设备噪声                                 措施处理         （GB12348-2008）
                                                                                         达标排放

                         （二）防治污染设施的建设和运行情况


                         公司本部及上述各子公司积极增加环保投入，2018 年共投入环

                   保资金 2,167.9 万元。加强环保设备设施管理，保证稳定达标运行。

                   详见下表：


                          污染防治设施                                                                  污染防治设施
             公司名称                                               建设内容
                        建设投资（万元）                                                                    运行情况




                                                            28








                                           喷烤漆废气治理、表面处理生产线封闭、除尘器排气筒
             公司本部              824                                                                  正常运行
                                                     加高、33A 空压站噪声治理等项目
                                           车间危废贮存场所改造、公司废水排放口在线监控设备安
             黎明公司              170                                                                  正常运行
                                           装、喷烘漆尾气治理装置、废水活性炭过滤罐更换等项目

             黎阳动力              70                       安装总排放口在线监测装置                                正常运行
                                           煤改气、污水站应急池改造、污水站 MBR 膜改造、硅油
             南方公司             991.6                                                                 正常运行
                                            废气治理、渗铝废气治理、电镀废水加药系统改造等

             莱特公司               6                    荧光检测线污水处理设施升级改造                                正常运行
                                                                                                  锅炉尾气在线
             晋航公司             86.3                喷漆厂房 VOCS 治理、锅炉尾气在线监测
                                                                                                  监测等待联网

             国际动力              20                        污水处理站自动监测系统                                正常运行


                         （三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                         公司及上述各子公司严格执行环境保护?三同时?制度，针对新、

                   改、扩建项目进行环境影响评价和竣工环保验收，?三同时?执行率


                   100%。针对有 X 射线的设备，办理了辐射安全许可证。详见下表：


            公司名称            环境影响评价项目                          环保竣工验收项目                 其他环境保护行政许可
                       某自主研保项目、某研保项目
                                                     1 台 X 射线设备、某补充研保项目、 陕西省辐射安全许可证
            公司本部  （三期）、航发修理项目，辐射
                                                     精锻叶片项目、某研保项目（二期） 陕环辐证【00231】

                       环评 2 项
                       某自主研保项目、某研保项目                                                   辽宁省辐射安全许可证
            黎明公司                                     /
                       （三期）、某生产能力建设项目                                                  辽环辐证【01858】
                       某建设项目、深化验证项目（含
                       辐射环评）、某研保项目（二期） 某研保项目、深化验证项目（包括                                 贵州省辐射安全许可证
            黎阳动力
                       （含辐射环评）、工业 CT 厂房              环保专项验收及辐射专项验收）                    黔环辐证【00587】
                       及应用项目
                                                     1.热处理厂房建设项目
                                                                                       排污权证号：（株）排污
                       1.锅炉煤改气建设项目                   2.涡轴航空发动机修理能力项目
                                                                                       权证（2015）第 59 号
            南方公司  2.航空动力产业园一期工程第                     3.“十二五”“某工程”和某装备生
                                                                                       辐射安全许可证：湘环辐
                       二阶段建设项目                       产能力建设项目（某发动机大修线
                                                                                       证[00174]
                                                     及易必件制造建设项目）
                                                                                       陕西省辐射安全许可证，
            莱特公司  /                                  1 台 X 射线探伤设备
                                                                                       陕环辐证【00497】
                                                                                       山西省取水许可证，许可
            晋航公司  /                                  /                                 证     编      号      为
                                                                                       【201400090061】
                                                                                       辽宁省辐射安全许可证
            国际动力  /                                  /
                                                                                       辽环辐证【02679】




                                                            29








                         （四）突发环境事件应急预案


                         公司本部及上述各子公司均按政府部门要求进行了环境风险评

                   估，并编制了《突发环境事件应急预案》并备案，每年定期进行应急


                   演练，2018 年共演练 36 次。详见下表：


                  公司名称                  应急预案名称                          备案编号                 演练次数
                  公司本部              突发环境事件应急预案                     610112-2015-002-M           5 次


                  黎明公司              突发环境事件应急预案                     210104-2018-023-M           4 次
                  黎阳动力              突发环境事件应急预案                     520113-2018-003-L           1 次


                  南方公司              突发环境事件应急预案                    4302032015C0300152           21 次
                  莱特公司              突发环境事件应急预案                     610100-2015-16-L            2 次

                  晋航公司              突发环境事件应急预案                       1405252016002M            2 次

                  国际动力              突发环境事件应急预案                     210112-2018-029-L           1 次


                         （五）环境自行监测方案


                         公司本部、晋航公司制定有自行监测方案，并报送政府环保主管

                   部门，定期对公司各类废水、废气、噪声、辐射等污染物进行监测，

                   均符合国家排放标准要求。因公司属于涉密企业，已申请自行监测结


                   果不进行公开。

                         莱特公司定期对公司各类废水、废气、噪声、辐射等污染物委托


                   第三方进行检测，均符合国家排放标准要求。

                         南方公司锅炉烟气排口、电镀废水处理设施和 3604 含油废水处


                   理设施均设有在线监测装Z，并与地方环保部门在线监测平台联网，

                   接受环保部门实时监控。按照地方政府要求，对重点污染治理设施和

                   各排放口制定自行监测方案，定期进行环境监测分析，因公司属于涉


                   密企业，已申请自行监测结果不进行公开。

                         黎明公司、国际动力制定了自行监测方案，将自行监测结果及时


                   在辽宁省国家重点监控企业自行监测信息发布平台上公布。



                                                            30








                         黎阳动力编制了自行监测方案，并委托有资质的监测单位按方案


                   对公司的废气、废水、噪声、辐射等污染物进行了监测，结果均符合

                   国家及地方污染物排放标准要求。



                         三、环境/职业健康安全管理体系建设情况

                         公司本部 2017 年组织开展了 GB/T24001-2016《环境管理体系要


                   求》新版标准贯标换版工作，并于 12 月份顺利通过了换版和第二次

                   监督审核。各子公司分别建立了 ISO14001 环境管理体系和


                   OHSAS180001 职业健康安全管理体系，根据标准要求分层级制定了管

                   理手册、程序文件、作业指导书、应急预案等体系相关文件，定期组

                   织开展危险源、环境因素的辨识，采取有效控制措施，确保风险在可


                   接受范围。



                         四、节能降耗工作成效


                             公司名称                          公司本部         黎明公司         南方公司         黎阳动力

                                   消耗量占比                    3.63%           0         31.08%         0
               煤炭
                                较上年变动（吨）                     -110        -17,189       1,017       -3,272
                                   消耗量占比                    27.65%         80%        24.44%       54.5%
               油品
                              较上年变动（吨标煤）                  -1,484.422      7,678       864.26      -1,538.3

                                   消耗量占比                    36.35%         10%        35.65%       41.3%
               电力
                             较上年变动（万 kW.h）                  871.70         390       1,419.23    -632.8728


             能源消耗               消耗量（吨标煤）                     5.07         11.17        3.34        3.2640
               合计             较上年变动（吨标煤）                    -0.14         0.62         0.671       -2.24

               产值           综合能耗（吨标煤/万元）                    0.062         0.095       0.0652        0.11
             综合能耗                 较上年变动率                   -0.0054        0.001       -0.001       -8.33

            总产值节能
           量（吨标煤）             “十三五”实际节能量                   321,413       43,269         520        2,638


                                              第八章             公益慈善活动


                         2018 年，公司以切实履行社会责任为出发点，积极组织开展社


                                                            31








                   会公益活动。


                         公司本部青年志愿者积极投身于各项公益活动，组织开展了社区

                   卫生环境净化、冬至包饺子送温暖、关心慰问孤寡老人、清洗职工食


                   堂等活动近百余项。为展示公司青年风采，塑造公司文化品牌，提升

                   企业社会形象起到了积极的促进作用。

                         黎明公司积极响应沈阳市提出的?创卫?号召，开展?三城联创?


                   活动。组织志愿者，在公司家属区及运河两岸捡拾垃圾，美化城市环

                   境，引导公司职工及家属、周边市民人人参与清洁家园、珍爱环境。

                   黎阳动力开展了无偿献血活动，208 人参加，献血 64,000 毫升；开


                   展金秋助学活动，资助 1 名学生 2,000 元；对白云区第七小学、白云

                   区实验中学两所学校的 13 名困难学生进行的助学帮扶，投入资金


                   39,000 元；高新区结对帮扶纳雍困难学生，捐赠一批 4,050 元的学

                   习用品，六一节慰问修文县特殊教育学校，捐赠一批 17,390 元的慰


                   问品；开展社区帮扶活动，对省国防工会对口帮扶贵定云雾镇云雾社

                   区，投入资金 9,600 元。南方公司组织青年志愿者，对 24 小时智能

                   书屋开展维护。持续向社会进行慈善捐赠，年度捐赠合计 26.6 万元。



                                                 第九章             精准扶贫




                         ?十三五?时期是中国全面建成小康社会的决胜阶段，是扶贫攻

                   坚的关键时期。作为公众企业，公司扶贫工作责无旁贷。近年来积极

                   响应政府号召，为扶贫工作投入人力、物力、财力，做了大量的工作。



                         一、精准扶贫规划


                         公司确定了扎实推进?精准扶贫、精准脱贫?各项工作，构建运

                   行规范、监管严谨、充满活力的扶贫开发机制。以帮扶对象脱贫为目

                   标，结合当地实际，以找准帮扶对象经济增长点为重点，以提高村民




                                                            32








                   生产生活条件为根本，确保完成当地政府部署的脱贫目标。



                         二、年度精准扶贫概要


                         公司本部 2018 年继续派驻由 3 名优秀青年干部组成的驻村工作

                   队进驻商洛市商州区杨峪河镇北城子村扶贫。继帮扶其开发食用菌产

                   业之后，2018 年将重点从基础建设向产出销售转变，努力提升食用


                   菌产业的经济效益。同时根据当地气候及环境特点，以及该村留守人

                   员多且年龄结构偏大，无法从事重体力劳动的现实情况，出资 19.75


                   万元购买 260 箱蜜蜂。带动贫困户 22 户，建立了?村集体+贫困户+

                   经理人?的模式发展。

                         黎明公司在前期工作的基础上，继续开展精准扶贫工作，积极履


                   行帮扶协议，2018 年再次投入资金 20 万元帮助沙里寨镇亮子河村改

                   造道路。目前，水泥路面改造已完成。使贫困村人民生活条件得到了


                   极大改善，扶贫工作得到了当地政府的表扬。

                         黎阳动力 2018 年从建立工作机制、定点帮扶、资金保证、强化

                   宣传和落实驻村干部待遇五个方面为脱贫攻坚工作提供有力支持。先


                   后投入 16.38 万元为驻村点生态保护、帮助贫困学生及残疾人定点帮

                   扶贫困村的脱贫攻坚工作提供资金支持；选派 1 名干部担任?驻村第


                   一书记?开展脱贫攻坚实施精准帮扶。

                         南方公司 2018 年继续通过产业项目规划实施、落实扶贫措施，

                   由其帮扶的二个贫困点 2018 年 7 月已全部通过国务院脱贫验收。受


                   省委组织部委派，再度深入扶贫一线，帮扶一个深度贫困村――湖南

                   省娄底市新化县天门乡留心村。公司组建了 3 人工作队开展驻村帮


                   扶，组织实施 150 亩黄桃基地、3500 规模的养鸡及 1 个农副产品加

                   工厂、1 个农副产品展销点的建设，以产业发展解决农户增产增收。



                         三、2018 年精准扶贫工作情况统计表


                                                            33








                                                                      金额单位：万元
                                      指    标                                 数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                      182.13
                         2.物资折款                                                                   5.39
                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                        910
                   二、分项投入
                       1.产业发展脱贫
                                                                                       √农林产业扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                                       √资产收益扶贫
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             8
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                         125.85

                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                      910
                       2.转移就业脱贫
                   其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                                 2
                         2.2 职业技能培训人数（人/次）                                                         159

                         2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）                                                     38
                       3.易地搬迁脱贫                                                                      1
                   其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）                                                              11
                       4.教育脱贫
                   其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                               4.6
                         4.2 资助贫困学生人数（人）                                                            11
                         4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                       4.31
                       5.生态保护扶贫
                                                                                 √ 设立生态公益岗位
                   其中：5.1 项目名称
                                                                                                √其他
                         5.2 投入金额                                                                  9.5
                       6.兜底保障
                   其中：6.1 帮助贫困残疾人投入金额                                                             4.41
                         6.2 帮助贫困残疾人数（人）                                                            10
                       7.社会扶贫
                   其中：7.1 定点扶贫工作投入金额                                                             20.96
                         7.2 扶贫公益基金                                                                 10
                       8.其他项目
                   其中：8.1 投入金额                                                                    5.89
                   三、所获奖项（内容、级别）
                   公司本部：驻村工作队队员余振华获商洛市“省市驻商扶贫”先进个人；
                   南方公司：获茶陵县社会扶贫工作先进单位、驻村工作队获茶陵县先进驻村帮扶工作队、党
                   委委员陈礼义获株洲市脱贫攻坚突出贡献奖、驻村工作队队员王时洋获株洲市脱贫攻坚先进
                   个人、夏益民获茶陵县扶贫优秀工作队队长；
                   黎阳动力：党委被授予“全省脱贫攻坚先进党组织”称号。





                                                            34









                                             第十章             可持续发展规划




                         一、公司的商业伦理准则
                         商业伦理是企业在经营活动中处理与员工、客户、股东、供应商、


                   政府、竞争者、公众等利益相关者之间的关系时所应遵守的法律行为

                   准则和道德规范。公司作为重点国防装备制造企业，始终坚持以客户


                   为中心，将?令股东满意，客户成功，员工自豪?作为经营理念，视

                   商业伦理为企业健康发展的道德基石，践行并不断丰富和完善了独具


                   企业特色的商业伦理准则。

                         （一）创新为魂，品质至上

                         公司结合航空发动机研制生产的性质以及工作实际，大力推进


                   ?铸心?文化建设，倡导真抓实干，讲实话、办实事、求实效；企业

                   始终把创新作为发展的灵魂，坚持创新驱动发展，倡导勇于创新，敢


                   想敢做、追求卓越；坚持把质量作为企业最宝贵的品牌，作为企业的

                   生命；贯彻精益理念，以更少的人力、更少的空间、更少的投资、更

                   短的时间、更高效的流程，提供符合用户需求的高质量产品，不断追


                   求卓越品质。

                         （二）积极履责，担当奉献


                         企业把履行央企使命和责任作为发展的出发点和落脚点，倡导敢

                   于担当、迎难而上、主动作为、奉献为荣，在改革创新中追求业绩卓

                   越和基业长青，为股东创造财富和价值，在奉献祖国、奉献社会的大


                   情怀中成就自己、完善自身，彰显央企风范。

                         （三）公平竞争，互惠共赢


                         公司崇尚公平竞争，以提高国家的国防武器装备实力为己任，奉

                   行与竞争对手互惠互利、共同促进产品升级和产业进步的宗旨。为客


                   户提供优质、可创造价值的产品，营造与供应商、客户之间和谐、共


                                                            35








                   赢的商业关系。


                         （四）职业安全，绿色生产

                         职业健康，绿色生产是公司近年来发展过程中始终坚持的原则之


                   一。公司将全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度。公司所

                   属各单位近几年陆续通过环境、职业健康安全管理体系认证，完成了

                   安全生产标准化达标，顺利通过了清洁生产审核，不仅表明公司对减


                   少环境污染、保护职工生命安全的决心，同时也向社会宣示公司是一

                   个对用户、对相关方、对周边社会安全环保负责任的企业。




                         二、员工保障及员工成长

                         （一）员工权益保障计划

                         1.严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法与工会组织签订


                   《集体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》、《公司工资集体协商

                   协议》，积极为职工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，


                   为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实保障并维护员工的合

                   法权益。

                         2.依据相关法律和公司章程的规定，建立职工监事选任制度，确


                   保职工在公司治理中享有的权利。

                         3.支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会

                   保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工


                   意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。

                         4.在企业经济效益增长的同时，不断提高员工幸福指数。以人为


                   本，关心员工的精神需求，塑造员工的阳光心态、魅力人格和责任人

                   生。继续开展职工健康疗养、健康普查；继续开展特困职工子女就业


                   帮扶；开展丰富多彩的文化体育活动，丰富职工文化娱乐生活，为员

                   工营造舒心的工作和生活环境。



                                                            36








                         （二）员工成长助推计划


                         2019 年将继续落实?人才强企?战略，以?企业与员工双赢?

                   为目标，采取多种措施助推员工成长成才。一是在复合型人才培养方


                   面，统一组织?制造工程师?转岗聘任的考核工作。二是在青年人才

                   储备培养考核方面，持续开展?三三制?、?青年创新型后备人才?评

                   审考核，并对考核优秀者给予相应的称号及待遇奖励，加快青年员工


                   成长速度。三是高层次人才选拔培养方面，持续开展国务院政府特殊

                   津贴专家、西安市首席技师、中国航发人才成长奖、集团青年创新型

                   人才等高技能及青年骨干人才选拔推荐工作,多措并举助推员工成长


                   成才。

                         黎明公司积极完善员工能力需求分析、能力要素构建、能力发展


                   规划、能力配Z管控、能力效能评估等员工能力管理体系，促进员工

                   技能水平提升。一是加强技能操作岗位员工能力培养，探索建立员工


                   岗位动态调整机制；二是以岗位适应力培训为基础，以岗位能力提升

                   为主线，重点加强青年人才的培养；三是以丰富充实的课程、生动活

                   泼的拓展训练及爱国主义教育活动开启新员工在黎明公司的成长之


                   路，提升新员工团队凝聚力。

                         黎阳动力将以?不断完善员工职级体系，建立健全员工成长通道，

                   打造员工横向可跨、纵向可长的?H?型员工发展战略地图?为手段，


                   激发员工活力和创造力。一是加强公司内部培养与外派培养相结合，

                   借助外派培训和校企合作办班，提高员工综合能力素质、学历层次；


                   二是加强以赛代培方式人才培养工作，积极推荐、推选公司优秀员工

                   参与上级各类竞赛及评选活动；三是定期组织开展职业技能鉴定和职


                   称评审，提升员工技能技术水平；四是加强?一岗多能?复合型人才

                   的培养与考核助推员工成长成才，提高人力资源使用效率与员工价值





                                                            37








                   创造率，增强公司活力和竞争力，促进公司又好又快发展。


                         南方公司以集团公司?人才强企?战略为指引，不断畅通员工职

                   业生涯管理，助推人才快速成长成才。一是制订公司?青年人才成长


                   奖?的评选实施细则，定期开展?青年人才成长奖?评选工作，并对

                   获奖者给予奖励，有效激发青年科技人才干事创业的激情；二是合理

                   制定员工职位晋升指标，加大业绩量化成绩占比，引导员工重视绩效


                   考核与成长；三是优化差异化薪酬分配策略，重点向核心科技人才、

                   高技能骨干人才倾斜，稳步推进以业绩与能力为导向的薪酬体系建

                   设。




                         三、加快企业转型，为客户提供高附加值的产品和服务

                         （一）强化企业内部管理，不断提升产品和服务质量


                         2019 年公司将积极贯彻中国航发?质量制胜?战略，持续完善

                   质量管理体系，变革质量考核机制，营造浓厚质量诚信氛围，持续提


                   升公司质量管控水平和产品质量。

                         1.建章立制，刚性执行，奋力夯实?质量制胜?管理基础。

                         落实?三谁?质量责任机制，贯彻中国航发质量管理规章、规范，


                   修订、完善公司各类质量管理体系文件。持续推进实施质量综合提升

                   工程，稳定提升产品质量，确保不发生重大质量问题。

                         2.问题牵引，铁腕追责，坚守?质量制胜?行为红线。


                         切实贯彻中国航发?双五归零?要求，质量问题拉条挂账计划完

                   成率 100%。突出问题导向，变革质量考核机制，严肃质量问题责任


                   追究。

                         3.重心前移，预防为主，防控过程风险。


                         持续推进工序质量控制模式改进，进一步强化生产主体质量责

                   任，探索零组件加工?工检?过程质量控制模式，促进自主质量保证



                                                            38








                   能力的形成。推进质量风险识别和管控应用，实施预防质量管理，变


                   ?结果控制?为?过程源头控制?。

                         （二）加强能力建设，促进产业发展


                         深入贯彻体系效能型建设思路，推动核心能力建设。

                         1.以体系化建设为原则，统筹规划，协调发展。通过统筹论证，

                   调整固定资产投资项目申报资金，进一步提高资金使用效率。


                         2.以产品对象为支撑，突出核心、精准投资。贯彻落实军民融合，

                   按照?小核心、大协作、专业化、开放型?的原则，精化产品结构，

                   建设核心能力。对产品?放开类、限制类、禁止类?进行 ABCD 分类


                   及实施，推进非核心产品全工序外委，开展一般性加工及非关键工序

                   外委加工，围绕核心制造能力优先开展固定资产投资建设。


                         3.以存量资产利用为根本，激活存量、精化增量。对现有老旧设

                   备进行自动化、数字化单元集成改造，形成专业化生产单元/生产线，


                   提升了产品生产效率及质量，并开展设备增效活动，扩大了设备效能

                   提升工作范围，推进建设形成高效率、高质量、低成本运行的生产能

                   力。


                         （三）以顾客为中心，建立良好客户关系

                         聚焦客户需求，以确保飞行安全为核心，向空、海军多支部队提

                   供外场技术服务，保障部队训练安全，迅速及时解决外场发动机技术


                   质量问题，建立物资、器材保障?绿色通道?，配合客户完成各项重

                   大专项保障任务。




                         四、节能减排

                         2019 年公司将继续贯彻执行国家?绿色?发展理念，推行?绿


                   色航空?理念。持续完善能源管理制度、加强能源计量管理、夯实能

                   源数据基础、精准设Z考核指标，通过引进新技术进行节能改造，进



                                                            39








                   一步提高用能效率，降低企业能耗成本，确保年度节能降耗目标完成。


                         2019 年，公司本部将对?十三五?规划进行中期回顾，以保证

                   到 2020 年较 2015 年主要耗能指标下降 15%总体目标的实现；黎明公


                   司将投入资金对各用电单位安装峰谷平智能电表，在公司内推行峰谷

                   平分时电价，以价格杠杆引导节能降耗，推动高耗电单位、大功率设

                   备主动避峰用电，同时继续进行管网的?汽改水?工作，将蒸汽管线


                   全部改造成温水管线，将其目前的蒸汽采暖改造为温水采暖，逐步取

                   消厂内的生产用汽和生活用汽，实现节约用能，合理用能。




                         五、环境保护

                         （一）2019 年度环境保护工作目标

                         1.等级污染事故0起；


                         2.环境影响评价和?三同时?制度执行率100%；

                         3.各项污染物排放满足排污许可要求。


                         （二）2019 年公司在环境保护方面的主要工作

                         公司本部要开展环境管理体系第一次监督审核工作，重点强化污

                   染源头管控、持续开展环保风险排查和整改，组织开展土壤污染整治


                   工作。黎明公司将采取土壤监测、排查及整改土壤污染隐患等措施防

                   止土壤污染；开展危险废物规范化管理工作；组织辐射培训证到期及

                   新上岗的辐射工作人员参加辐射安全培训。黎阳动力将启动环境管理


                   体系再认证工作；开展全面污染风险排查工作，对排查出的问题进行

                   整改，对达不到治理效果的环保设施设备进行改造；规范危险废物的


                   收集、贮存及合法处Z工作；按照国家排污许可证办理的新流程，积

                   极做好申办工作。南方公司推进新一轮清洁生产审核，编制公司清洁


                   生产管理制度。






                                                            40









                         六、2019年公益计划

                         公司将积极与对口扶贫村深入研究、持续推进具有经济增长点的

                   扶贫项目，因地制宜开展扶贫；继续做好扶危帮困、金秋助学、困难


                   职工帮扶慰问、协调职工子女入学等工作；开展公益捐助、帮扶贫困

                   学校、农村社区活动。


                         黎明公司将继续对凤城市沙里寨镇亮子河村进行帮扶，捐赠部分

                   资金帮扶其开展路面改造和部分贫困户新建住房；黎阳动力拟投入 5


                   万元，对帮扶村的环境卫生设施进行改造；南方公司将通过第三方机

                   构浩德基金会向白关镇白关社区捐赠 5 万元、向生田小学捐赠 17.6

                   万元的援建款。




                         七、公司社会责任战略规划

                         党的十九大报告指出，我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好


                   生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，到 2020 年，是全面建

                   成小康社会的决胜期，我们要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、

                   污染防治的攻坚战。


                         公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持?国

                   家利益至上?的根本政治要求和?动力强军，科技报国?的光荣职责


                   和神圣使命，秉承务实创新、担当奉献的精神，时刻聚焦?建成世界

                   一流航空发动机集团?的目标，积极践行?创新驱动、质量制胜、人

                   才强企?发展战略，大力推进?两机?专项、军民融合实施，全面提


                   升公司航空发动机和燃气轮机研制水平和自主保障能力，不断为国防

                   建设和国民经济建设提供自主研制、技术先进、质量可靠的动力保障。


                         同时，公司将全面履行社会责任职责，聚焦企业与员工共同成长，

                   带领员工通过岗位建功立业走向美好生活；聚焦地方经济发展，为社


                   会经济繁荣发展贡献力量；聚焦新要求、新作为，积极打好精准脱贫


                                                            41








                   和环境保护攻坚战。2019 年将强化红线、成本、环境、奉献、和谐


                   五个意识，持续开展安全管理、节能降耗、环保生态管理、扶贫与社

                   区公益、关爱员工与员工岗位建功等五项重点工作，不断强化社会责


                   任工作的规范管理，助推公司快速稳步发展。

                         （一）强化红线意识，持续开展安全管理

                         持续形成安全生产综合整治长效机制，加强生产现场安全监督检


                   查，改善现场作业环境，提升全员安全责任意识；持续推进安全生产

                   标准化建设；扎实开展宣教工作，提升全员安全素质；紧抓高危作业

                   场所消减，降低事故风险；强化监督检查，稳定安全状态。


                         （二）强化成本意识，持续开展节能降耗

                         积极贯彻落实地方政府有关节能降耗决策，严格控制工业生产用


                   主要能源消耗、万元产值综合能耗、万元工业增加值能耗等指标；通

                   过技术措施项目计划开展落实技术节能的应用，加强能源消耗管理，


                   确保天然气、原油、煤炭等能源消费逐年递减。

                         （三）强化环境意识，持续开展环保生态管理

                         严格落实国家、地方有关要求，坚守?红线?，从源头控制环境


                   污染；加强设备设施管理，保障污染物达标排放；依法治企，坚守环

                   保底线；开展环境隐患排查治理，不断完善应急管理体系；强化宣传

                   培训，提升职工环保意识。


                         （四）强化奉献意识，持续开展扶贫和社区公益工作

                         按照地方政府扶贫工作要求，把握扶贫关键，以产业发展带动村


                   内经济增长，以提高村民收入为重点，以改善村民生产生活条件为根

                   本，进一步提高村民生活水平；持续开展志愿者服务社区和公益活动。


                         （五）强化和谐意识，持续开展关爱员工和员工岗位建功工作

                         持续开展民主建设、职工之家、职工疗养、职工心理健康工程、





                                                            42








                   社区服务、助老帮老、困难职工帮扶等关爱员工活动；开展多种形式


                   的文体活动，展示员工良好的精神风貌，不断提升全员文化和身体素

                   质；持续开展员工能力培训，不断提升员工业务和技能水平；持续开


                   展主题劳动竞赛和技能竞赛、班组建设、劳模创新工作室建设、改进

                   改善等活动，不断发挥职工岗位建功作用。








                                                                   中国航发动力股份有限公司

                                                                    董事会
                                                                     二一九年三月二十七日























































                                                            43


