






                                          银座集团股份有限公司

                                     2022年度履行社会责任的报告



                        特别提示：本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                   连带责任。



                        银座集团股份有限公司（股票简称：银座股份，股票代码：600858）是一家
                   主要从事商品零售业务的上市公司，经营业态包括百货商场、大型综合超市、购

                   物中心。公司较早地在山东省内多个地市开设同城分店，并兼顾省外发展，具备

                   明显的先发优势，近年来，随着行业竞争日趋激烈，零售业的发展进入了新常态，

                   公司结合实际，抓好老店调整升级，巩固好、发展好实体店，推进线上线下融合

                   发展。目前公司经营网点已覆盖省内 11 个地市和河北省，在城市核心等地域掌

                   握了优质的门店资源，构筑了各地市一城多店、立体开发的布局，实现了多种经

                   营业态差异化协同发展，是山东省政府重点扶持发展的大型零售企业。

                        公司秉承“真诚奉献、奉献真诚”的经营理念，在“履信尚义、兴商润民”

                   儒商伦理的引导下，在不断努力做大做强零售事业、不断为股东创造价值的同时，

                   时刻不忘回报社会，认真履行对利益相关者的责任和义务，努力为社会公益事业

                   做贡献，关注提升公司形象。公司在实现企业价值最大化的同时，与各方保持了
                   相互支持信任、互利友好的合作共赢关系，树立了诚信企业和信得过企业的形象。


                        2021 年度，公司实现营业收入 56.71 亿元，营业利润 1.24 亿元，基本每股
                   收益 0.0696 元，上缴国家税收 42,499.97 万元，向员工支付工资 86,963.85 万元，

                   向银行等债权人给付的借款利息 19,568.52 万元。根据以上数据及有关公式计算

                   形成的公司每股社会贡献值为 2.94 元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税收+

                   支付工资+借款利息+捐赠）/股本数）。

                        一、纳税、社区关系

                        公司多年来一直秉承合法经营、诚信纳税的宗旨，严格遵守国家税收法律法

                   规，履行纳税人义务，如实向税务部门申报企业经营情况和财务状况，依法按时

                   足额缴纳税款，树立了企业良好的商业信誉和形象。

                        公司秉承诚信经营、挚诚服务的理念，注重传播生活美学，引领健康消费观









                   念。银座零售一直深受消费者喜爱和信赖，“购物银座、享受生活”深入人心。

                   公司在各地开设的银座分店，不仅大大提升了当地商业水平，还有效完善了城市

                   形象，成为了当地展示城市社会经济形象的“窗口”企业和城市名片，也为社会

                   创造了大量就业机会，解决就业岗位 6.3 万个，为推动地方经济发展做出应有的

                   贡献。

                        二、股东、债权人关系

                        1、公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章

                   程》以及中国证监会、上海证券交易所等有关最新法律法规的规定，不断完善公
                   司的法人治理结构，大力推进内部控制规范实施，提升公司治理水平，保证公司


                   规范发展运作。同时真实、准确、完整地进行上市公司信息披露，提高公司治理
                   质量。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，董事、监事、高

                   级管理人员工作勤勉尽责，能够切实维护公司和全体股东的合法权益。

                        2、公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的合理回报，实行稳定

                   合理的利润分配方案。近三年，公司已累计分配现金红利 1,820.23 万元，公司近

                   三年累计归属于母公司股东的净利润为-29,700.87 万元。

                        3、公司坚持做好并不断加强投资者关系管理工作，始终秉持诚信披露、真

                   诚沟通的原则开展工作，建立起公司与投资者的良好互动关系。日常工作中，公

                   司热情接待各类投资者的来电、来函、来访，详尽解答、及时回答，并通过 “上

                   证 e 互动”、“业绩说明会”、网上投资者接待日等多种形式加强与投资者的交

                   流互动，让广大投资者及时了解公司的信息及动向。同时，公司在召开股东大会

                   时采取网投形式，能够做到真挚、诚恳、持续的开展投资者关系的维护与管理工
                   作，切实保证中小股东的合法权益。

                        4、公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则， 通过诚

                   信、规范的管理工作，赢得了银行等债权人的信赖，现已形成了双方相互信任、

                   支持的良好稳定关系。

                        三、公益、员工关系

                        公司一贯注重以人为本，积极营造员工之间彼此依赖、相互尊敬的良好氛围，

                   将员工个人的发展愿望与公司发展的需求有机结合，为员工提供不断成长、能够

                   挖掘和发挥个人最大潜力的机会，使员工内心深处产生对企业强烈的归属感和责

                   任感，创造了一个高效率的工作环境和引人、育人、留人的企业氛围，形成了企









                   业与员工荣辱与共、休戚相关的企业价值利益共同体，实现了企业价值和员工利

                   益的双赢。

                        在人力资源管理上，保障员工合法的劳动权利，员工关系管理水平不断提升，

                   职工业余文化生活不断丰富，和谐企业建设得到有序推进。

                        1、公司与员工签订并严格履行劳动合同，带头承担起基本的社会责任，建

                   立健全社会保障制度，规范用工，规范薪资发放、保险缴纳，有效营造了规范、

                   有序、和谐的用工环境。

                        2、推行薪酬体系改革，修订了薪酬管理办法、考核管理办法，根据各岗位
                   特点和各单位用工实际情况制定不同薪资政策，分层次进行全员绩效考核，薪酬

                   考核与分配更趋公平合理，充分调动员工积极性。

                        3、公司按照“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”的原

                   则，全面推进职业经理人改革，所属经营单位负责人基本全部实现职业经理人化，

                   充分激发经营者的内生动力活力，健全市场化的选人用人机制和科学合理的激励

                   约束机制。

                        4、2021 年，公司持续推进线上+线下结合的培训方式，  打造“银座+”课

                   堂体系建设，按期高质量完成人才培养计划，为经营战略落地和业务模式转型发

                   展提供了强有力的人才支撑。一是建立了人才蓄水池培养计划，按照“启航、领

                   航、远航”三个培训项目，开展线上培训，通过日常课程互动交流、话题讨论、

                   创意征集等方式活跃学员氛围，通过首期选拔淘汰，170 名学员进入下一阶段学

                   习；二是围绕核心业务，组织专业师资培训。组织超市商品课培训班 4 期，百货

                   商场经理培训班 2 期，共覆盖 2198 人，经营部位管理人员的基本功知识得到有
                   效提升；三是组织参加外部咨询管理公司请进来+走出去培训 15 次，有效覆盖中

                   高层管理人员；四是建立人力资源蓄能中心，为提升广大在岗职工专业能力提供

                   保障。

                        4、注重保障员工权利，对涉及员工切身利益的重大事项，广泛听取员工的

                   意见，特定事项提交职工代表大会，通过职工监事选任制度，确保职工在公司治

                   理中享有充分的权利，支持工会依法开展工作，按时划拨工会经费，充分发挥工

                   会在保障员工利益及内部协调等方面的积极作用，同时，企业内部开设“工会热

                   线”制度，注重服务驻外员工家属，注重保护员工身体健康及人身安全，解除员

                   工的后顾之忧。









                        5、激发员工活力，组织举办诸如岗位基本功大练兵、622 系列比武活动、

                   美陈比赛等岗位技能比赛，营造了良好的“比、学、赶、帮、超”的氛围，每月

                   组织员工开展生日会，并契合节日组织职工开展了包水饺、送腊八粥、送清凉等

                   活动，开展了健步走、趣味运动会等系列文体活动，增强了员工的归属感和自豪

                   感。

                        6、开展帮扶救助工作，积极履行社会责任，公司设有健全的工会组织，结

                   合上级工作部署，坚持以围绕中心、服务大局作为基本职责，应势而谋、应势而

                   动、顺势而为，抓好舆论导向，秉承“倾听民声，为民办事”、“立足基础、服
                   务基层”的工作原则，配合企业经营管理得到了很好发挥。一是履行社会责任，


                   开展扶贫活动；二是切实解决员工困难，大力倡导帮扶、救助，2021 年共计救
                   助人员 462 人，救助金额约 86.3 万元；三是服务大局，发挥银座“初心公益”

                   品牌效应，持续开展公益活动，提升社会美誉度，更好的履行社会责任。

                        四、供应商、消费者关系

                        1、加强与供应商之间的平等合作，实现双赢。公司致力于与广大供应商建

                   立和维持长久、紧密的伙伴关系，按照双赢互惠的原则订立合同，签署阳光协议，

                   净化商业环境，维护公平竞争秩序，确保商业合作关系正常健康发展。公司严格

                   履行合同约定，注重厂商沟通交流，并通过供应商服务系统、业务系统等信息技

                   术手段，加强商品结构研究，加快新品引进开发、保证商品质量，组织商品促销，

                   致力于满足多样化的消费者需求。对于合作的供应商，公司倡导依法合规、诚信

                   经营，并建立相关机制确保供应商能够承担企业社会责任，能够遵守并符合银座

                   对其在环境、安全和劳工、商品质量等方面社会责任的要求。加强对供应商的业
                   绩评估与监管，根据合同期内供应商的合同履行、商品质量、商品业绩及交付能

                   力等综合表现，定期清退淘汰、引进更新，保证公司经营活力，提升服务社会水

                   平。另外，公司还持续进行软件技术发展与投入，期待能以多种先进信息技术为

                   支持，整合双方资源和竞争优势，扩大市场需求和份额，从而提高整个供应链的

                   运作效率及企业收益，实现双赢。

                        2、不断提高服务质量和水平，提升消费者满意度。公司始终以消费者为中

                   心，围绕提升消费者满意度不断强化服务质量，扩大服务内涵。在维护消费者权

                   益方面，严格遵守《消费者权益保护法》等法律法规，积极、妥善处理消费者提

                   出的消费问题，客诉处结率始终保持 100%。公司把尊重消费者、满足消费者需









                   求，提升消费者购物体验作为服务目标，在实际工作中注重市场调查，及时根据

                   消费者结构及消费习惯变化调整服务策略，于 2021 年向社会隆重推出《银座集

                   团顾客服务承诺》。公司积极响应山东省“放心消费环境创建”工作和“无理由

                   退货”号召，率先推出“无障碍退货 8 分钟”服务制度，多家银座门店被评为“山

                   东省放心消费示范单位”，树立起了良好的社会口碑。公司各门店设置顾客接待

                   室和值班经理台，认真履行市场监督部门与消费者的桥梁作用。并且每年以 3.15

                   消费者权益日为契机，积极开展服务提升活动，展示诚实守信的企业担当。公司

                   进一步升级顾客服务评价系统，丰富顾客投诉处理渠道，实现了线上线下一体化
                   服务受理，并通过数据统计与分析，及时督导门店改进服务质量，组织基层人员

                   服务管理培训，不断拓宽服务通路，创新服务内涵。

                        3、严把商品质量关，规范质量管理。公司结合实际情况修订了《质量管理

                   办法》、《商品验收标准》、《专利商品管理办法》等制度，明确了公司质量管

                   理体系、岗位职责及工作要求。在商品质量管理方面，公司制定了一系列严格的

                   管理控制措施：一是严把进货关，坚持品牌经营，请名优商品进店，实行对供货

                   单位的资信考查和年度审查措施；二是利用先进的管理方法、手段，按照经销商

                   品和联营商品分别实行编码管理，杜绝未经审批的商品进入银座系统门店；三是

                   建立运营中心、门店营运部、商场、品牌四级质量保证体系，质量责任层层落实

                   到人。“买真货、到银座  ”已成为广大消费者的共识。为加强与供应商的合作，

                   以服务带动质量等管理提升，公司于 2021 年向合作供应商公开推出了《银座集

                   团供应商权益告知书》，通过五大权益服务彰显公司合作挚诚，实现互促共赢。

                   此外，公司密切关注消费热点，及时跟踪国家质检部门下发的检查公告及热点问
                   题，进行严格排查，确保质量安全。

                        为保障商品质量、职工的合法权益，践行绿色发展理念，提升企业社会担当，

                   公司引入ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安

                   全管理体系认证。目前该项目已进行完第一轮审核。企业积极从事环境保护、社

                   区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        4、加强食品安全管控，完善质量监管体系。积极响应关于“食品安全”工

                   作的号召，牢记国企使命，勇担社会责任，严把源头管控，严格准入机制，确保

                   销售的食品安全进场。食品安全实行总部、区域、门店，三级管理。坚持食品安

                   全体系建设，从采购、运输、验收、贮存、销售、管理、培训等环节构成了一个









                   完整的质量监管体系，积极落实银座食品安全主体责任。严把食品准入关，聘请

                   第三方抽检机构，对生鲜商品实行批次检测，对重点、高风险商品实行不定期抽

                   检。

                        公司重新规划“优质精品肉菜专柜”的销售区域，引进符合要求的食用农产

                   品基地的商品；从肉菜等食用农产品种养殖企业采购的，对种养殖企业和基地进

                   行严格审查；还积极推行“订单农业”“农超对接”“厂超挂钩”和“基地+加

                   工企业+超市”等采购模式，使蔬菜来自规模种植基地，生鲜肉来自合法屠宰企

                   业。
                        2020 年疫情爆发以来，严格落实流通环节冷链食品新冠肺炎疫情防控要求。


                   积极响应山东省冷链食品疫情防控专班下发的各项规定，严格使用、查验“山东
                   冷链”。要求门店必须注册山东冷链食品疫情防控管理系统，必须将进口冷链食

                   品的《入境货物检验检疫证明》《货物清单》《XX 市进口冷链食品集中监管专

                   仓出仓证明》及数量、位置等信息录入“山东冷链”，同时保证不销售、采购、

                   贮存没有“冷链三证”和“山东冷链”电子销售凭证的进口冷链食品。严格实行

                   “四专”管理，对进口冷链食品实行专通道验收，专区存放，设置专柜，并配备

                   专人亮码销售。公司设有新型冠状病毒感染肺炎疫情防控处置工作领导小组负责

                   统筹开展疫情防控处置工作的组织协调、联络沟通、隐患排查、应急处置、宣传

                   引导等工作。疫情不停，思想不松，提高站位，公司将严格落实各项文件精神，

                   筑牢防疫阵线，保障居民的食品安全。

                        五、环境保护、可持续发展

                        积极贯彻落实十九大及十九届历次全会精神，持续探索管理创新，优化节能
                   方案、降低物业费用、引领绿色消费，积极推动节能环保示范店打造，创建“绿

                   色商场”，开展创建节约型企业，勇于承担社会责任，依据法律法规和省、市行

                   业规定，完善企业管理制度，明确责任分工，强化内部考核，严格规范操作，为

                   公司的节能降耗与节约资源，环境保护与可持续发展提供了有力的保障。

                        1、公司在运行管理中持续加大环保管理力度，分利用好各种资源能源，同

                   时根据环境保护的要求，进行门店的设计与建设，促进企业绿色经营和可持续发

                   展。公司按照国家有关环境保护的规定，定期对生活垃圾进行检测清理，定期对

                   设施设备的气体、噪声等进行检测，对超标项及时整改。对在营门店老化设备及

                   时进行改造和更换，使其达到节能、环保标准。积极开展经营办公场所节约资源、









                   保护环境等活动，并通过多种宣传手段引导消费者进行绿色消费。

                        2、公司通过加强管理和技术节能措施的落实，推进节能管理的长效化、精

                   细化、规范化。定期对节能管理制度和技术标准进行完善，构建清洁低碳、安全

                   高效的能源管理体系。大力推进节能新产品、新技术的应用，近年来通过冷链节

                   能技术改造等，有效降低了能源消耗和能源成本。

                        3、公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神，坚

                   持以人为本、安全发展的理念，始终把安全生产放在首要位置，扎扎实实抓好安

                   全生产各方面各环节工作，按照分级管理的原则，形成了“公司统一监管、单位
                   负责、全员参与”的安全生产管理格局，安全生产工作取得良好成效，安全生产

                   形势持续稳定向好。

                        2022年，面临着机遇与挑战并存的发展环境，我们将进一步完善内部管理，

                   在公司治理、食品安全、人才发展、供零关系等方面系统规划，做好在追求企业

                   自身利益最大化、股东利益最大化的同时，进一步增强社会成员的责任意识，不

                   断探索多样的履行方式，更好地履行社会责任，回报社会。




                                                                       银座集团股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 4 月 11 日



