














                                  中航动力股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告






















                                         二Ｏ一五年四月二十三日






























                   报告说明

                   本报告是中航动力股份有限公司2014年社会责任报告。为了便于表述和方便阅

                   读，“中航动力股份有限公司”在本报告中也以“中航动力”、“公司”、“我们”
                   表示。公司分公司中航动力股份有限公司西安分公司简称“西安分公司”，公司

                   下属子公司沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司简称“黎明公司”，贵州

                   黎阳航空动力有限公司简称“黎阳动力”， 中国南方航空工业（集团）有限公司

                   简称“南方公司”。



                   （一）报告范围

                   报告的时间范围： 2014年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。

                   报告的发布周期：本报告为年度报告。

                   （二）报告数据说明

                   本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存

                   在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整

                   性承担个别及连带责任。

                   结合本公司实际情况，本年度社会责任报告未经独立的中介机构进行验证。在
                   此特别提醒阅读者注意。









                   报告反馈联系方式

                   名称：中航动力股份有限公司

                   地址：西安市未央区凤城十路

                   邮编：710021

                   联系电话：029-86150271















                                                  第一章   公司概况

                       一、公司简介

                        2008 年 11 月 20 日，通过借壳 S 吉生化，西安航空动力股份有限公司（航
                   空动力，600893）在上海证券交易所正式挂牌上市；2014 年 6 月 30 日，完成重

                   大资产重组，实现中航工业旗下航空发动机主机业务的整体上市，并正式更名为

                   中航动力股份有限公司（中航动力，600893）。

                        目前的中航动力股份有限公司是我国大、中、小型军民用航空发动机，大型

                   舰船用燃气轮机动力装置的生产研制和修理基地，集成了我国航空动力装置主机

                   业务的几乎全部型谱，是国内生产能力最强、产品种类最全、规模最大的动力装

                   置生产单位。承担着航空、航海、航天和国民经济建设领域众多装备任务，肩负

                   着我国航空动力事业发展与振兴的历史重任。

                        同时“中航动力”坚持以航空为本，以军品和新机科研任务完成为重点，立

                   足高起点，大力发展外贸航空零部件转包生产，拥有国内最完善的产业链和国际

                   一流的生产加工技术，与美国 GE、英国 RR、法国 SNECMA、加拿大普惠（PWC）

                   等世界著名航空发动机制造企业建立了长期稳固的战略合作关系，并成为数家外

                   国发动机制造公司的近百种零件的海外唯一供应商。
                        在国民经济建设领域，公司开发研制出一大批民用产品，主要包括电器部件、


                   非晶带材等新材料、储能设备、铝合金产品及装饰、精密锻铸件等产品。太阳能
                   发电等新能源开发蓄势待发。

                        公司将抓住战略机遇期，始终致力于以先进知识与技术创造优质产品和服务，

                   奉献客户永远放心的强劲动力，努力成为令股东满意、客户成功、员工自豪、国

                   人羡慕的多元发展的现代化企业。

                        二、公司理念

                        中航动力的宗旨：航空报国  强军富民

                        中航动力的理念：敬业诚信  创新超越

                        中航动力的使命：为强军富民、世界发展贡献动力

                        中航动力的愿景：成为世界一流航空动力科研、生产和服务企业集团

                        三、公司治理

                        1、内部控制体系建设情况









                        根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本

                   规范》及其配套指引等法律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，公司

                   建立健全了符合现代公司管理要求的内部组织结构、风险控制体系，完善了内部
                   规章制度，公司治理更趋完善。公司对重要业务与高风险领域均已建立了内部控

                   制，制度与流程基本健全并得以有效执行，达到了公司内部控制建设的目标，不

                   存在内部控制重大缺陷、重要缺陷。

                        2、内部控制环境及运行情况

                        按照上市公司有关要求，公司于2014年完善了组织架构，建立健全了治理结

                   构，科学设置了内部机构，合理分配职责权限，制订了有利于公司持续发展的人

                   力资源政策，不断提升员工素质，加强企业文化建设，树立现代管理理念，强化

                   风险意识及法律意识，并加强内部审计及风险管理工作，对内部控制体系的建设

                   及运行情况进行监督检查，及时开展缺陷的整改，确保了公司内部控制环境的公

                   开、透明、有序。

                        四、投资者关系管理

                        1、加强与相关利益方沟通

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
                   律、法规、规章、制度的规定，严格执行《2014 年度投资者关系管理工作计划》，


                   推动投资者关系工作水平不断提高。
                        2014年，公司共发布定期报告、临时公告等各类文件57个，信息披露做到了

                   真实、准确、完整、及时、公平，受到了监管机构的好评，在上海证券交易所通

                   报的上市公司信息披露工作评价结果中，我公司被评为A类，其中273家A类，576

                   家B类，94家C类，15家D类。全年共接待机构投资者、新闻媒体11批次超过60人

                   的来访和调研，接听电话超百次，网上答复问题151次，及时、准确解答了投资

                   者的各类疑问。

                        特别是在2014年5月28日，公司召开重大资产重组暨配套融资沟通会，来自

                   全国百余名投资者参加了此次会议，表明资本市场对公司发展极高的关注度。

                        公司秉承与各利益相关方共同发展的理念，在追求利益最大化的同时，公司

                   也力图确保财务稳健与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经

                   营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。目前，公司债权人主要为各大商









                   业银行，公司整体银行资信等级优良，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形。

                        2、公司股价表现

                        2014年，中航动力以19.13元开盘，全年最高至35.25元，最低探至17.20元。
                   2014年12月31日收盘于28.96元，较2013年上涨9.83元，涨幅51.39%。




                                               中航动力股价曲线图

            40
            35
            30
            25
            20
            15
            10
             5
             0
                 20140102  20140113  20140122  20140207  20140218  20140227  20140310  20140319  20140328  20140409  20140425  20140508  20140519  20140528  20140609  20140618  20140627  20140708  20140717  20140728  20140806  20140815  20140826  20140904  20140916  20140925  20141013  20141022  20141031  20141111  20141120  20141201  20141210  20141219  20141230







                        五、践行承诺

                        2008年公司借壳上市之初，公司实际控制人中国航空工业集团公司做出以中
                   航动力为中国航空工业集团公司与航空发动机主机相关业务的唯一境内上市平


                   台等相关承诺。
                        2013年初，公司抓住时机，启动了重大资产重组相关工作，经过一年多的努

                   力，于2014年5月，收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）

                   《关于核准西安航空动力股份有限公司向中国航空工业集团公司等发行股份购

                   买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]476号），6月9日，标的资产

                   已实质性完成过户。6月30日，发行的新增股份在中国证券登记结算有限责任公

                   司上海分公司办理完毕股份登记手续。至此，完成自2013年1月23日启动的重大

                   资产重组暨配套募集资金项目，项目涉及资产总额273亿，配套募集资金31.9亿

                   元。重组不仅丰富了上市公司的产品结构，扩大生产规模，更有助于发挥航空发

                   动机产业平台和资本平台的聚集效应；西航集团、黎明公司、南方公司和黎阳动

                   力资产的注入，有助于公司形成集航空发动机研制、生产和销售为一体的整体能


                   力，增强中航动力在航空发动机业务上的发展潜力，提高公司的国际化竞争实力。









                        六、获得荣誉

                        2014年，中航动力获得“2014年度最受投资者尊重的百强上市公司奖”、第

                   十届中国上市公司董事会金圆桌奖、第十届中国证券市场年会“金凤凰”奖。
                        黎明公司荣获中国企业文化研究会“企业文化顶层设计与基层践行优秀单

                   位”、“全国十佳企业管理创新单位”、全国“讲理想、比贡献”活动先进集体

                   等，下属单位荣获“全国模范职工小家”、“中央企业信访工作先进集体”等；

                   黎明公司员工李志强荣获全国“最美职工”、“全国五一劳动奖章”、 “感动

                   沈阳”人物；李志强班荣获全国“质量信得过班组”；李志强劳模创新工作室被

                   授予“全国示范性劳模创新工作室”称号；南方公司荣获“中央企业先进基层党

                   组织”、“全国安康杯竞赛活动优胜单位”；黎阳动力荣获“贵州省劳动关系和

                   谐企业”。



                                                  第二章   经济责任

                         一、主要经营指标

                   项目       年份            2014年          2013年          2012年         2011年

                   营业收入（亿元）               267.64         79.27          71.04          68.06

                   利润总额（亿元）                11.80          3.87           3.43           3.04

                   资产总额（亿元）               439.76         89.46          84.98          84.43

                         二、依法纳税

                   项目       年份            2014年          2013年          2012年         2011年

                   缴纳税费（万元）  37,809.21                  8,942.11      14,500.81      6,281.90

                         三、分红情况

                        公司自2008年11月上市以来，严格执行《公司章程》中有关利润分配的规定，

                   连续六年进行现金分红（见下表）：
                              年份                    分红金额（元）                  占合并财务报表当年可
                                                                               供分配利润的比例
                              2008                   38,007,813.95                   32.22%

                              2009                   43,582,929.44                   30.20%

                              2010                   59,926,527.98                   30.55%

                              2011                   71,911,833.58                   30.12%









                              2012                   88,255,432.12                   30.26%

                              2013                   90,434,578.59                   30.12%

                           累计金额                                   392,119,115.66

                        在经济保持高速增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以真情回馈，

                   2014年公司计划分红金额282,564,218.75元，利润分配额占合并财务报表当年可

                   供分配利润的30.18%。

                        四、每股社会贡献值


                        2014年度中航动力公司每股社会贡献值为 4.47 元～3.78 元。具体情况如下：
                       1、本年度总股份数的确定
                       本年度总股本为 1,948,718,750 股。

                       2、包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股

                   社会贡献值



                      年份              2014             2013              2012              2011


                    每股社会
                     贡献值          4.47～3.78        1.55～1.21          1.53～1.19        1.25～1.02

                       （1）基本每股收益：0.50 元

                       （2）为国家创造的税收：378,092,176.46 元

                       （3）向员工支付的工资：5,044,816,579.33 元

                       （4）向银行给付的利息：957,527,272.10 元

                       （5）对外捐赠：1,784,000.00 元

                       （6）企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险、企业年金：903,562,743.87

                       元

                       （7）企业支付的住房公积金：450,325,776.66 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银
                   行给付的利息+对外捐赠+企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险+企业支付


                   的住房公积金）/1,948,718,750 股＝4.47 元。
                         3、不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股

                   社会贡献值

                       （1）基本每股收益： 0.50 元









                       （2）为国家创造的税收：378,092,176.46 元

                       （3）向员工支付的工资：5,044,816,579.33 元

                       （4）向银行给付的利息：957,527,272.10 元
                       （5）对外捐赠：1,784,000.00 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银

                   行给付的利息+对外捐赠）/1,948,718,750 股＝3.78 元。

                        五、近四年每股社会贡献值情况



                                                                    4.47            含企业支付的养老

                                                                                    保险、失业保险、
                                                                    3.78
                                                                                    医疗保险以及住房
                                                                                    公积金的每股社会
                                                                                    贡献值


                                                                                    不含企业支付的养
                                           1.53         1.55                        老保险、失业保
                              1.25         1.19         1.21
                              1.02                                                  险、医疗保险以及
                                                                                    住房公积金的每股
                                                                                    社会贡献值

                          2011         2012         2013        2014



                                                第三章  产品质量责任

                         一、  公司的质量目标及完成情况

                       1、公司的质量文化、质量目标、质量方针

                        公司以 “航空报国、敬业诚信”为宗旨，秉承“质量是航空人生命”的价

                   值观，始终倡导“严、慎、细、实”和“把事情一次做正确”的零缺陷质量文化

                   理念，聚焦质量核心，关注客户需求。

                        2、年度质量目标完成情况

                        中航动力共制定主要质量目标 6 项，全部得以实现，航空产品全年未发生重

                   大质量问题，试车合格率和质量损失率指标不断改善，产品质量持续提高。

                        围绕外贸转包工作需要，设立了多项质量目标，包括废品损失、不合格品审

                   理单数量、转包产品客户满意度、产品一次提交合格率、质量逃逸次数 QCR、外









                   购物资入库合格率、重大漏检数等，均较好的完成。

                        西安分公司荣获 SNECMA 公司“交付增长供应商”奖、GE 公司“亚洲区供应

                   商卓越交付奖”和“新件号试制并行工程卓越表现奖”、RR 公司“成本降低建
                   议优胜奖”等多项殊荣。

                        二、产品质量控制及管理情况

                        2014 年公司各项质量管理工作继续稳步推进，各项质量指标受控，产品质

                   量持续保持稳定。

                        在质量管理方面，持续开展了“质量月”系列活动、评选“质量诚信员工/

                   单元”树立先进典型标杆、开展典型质量案例巡讲、转岗人员质量知识培训、质

                   量信得过班组风采大赛等活动。通过实施型号精品工程、质量检查整顿、铸造降

                   损专项行动、呈报控制专项行动、不合格品纠正措施闭环、废品和呈报重点件号

                   改进、标准样件专项复查、型号专项整顿复查、质量风险管控等专项改进活动，


                   有效提升了整体质量管理水平，带动了公司整体质量水平和服务保障能力的提升。
                        三、质量体系认证情况

                        公司防务产品质量管理体系均通过了新时代认证中心的监督审核；外贸质量

                   管理体系均通过 BV 认证机构的复评审核；多个专业通过 PRI 国际认证机构的
                   NADCAP 新一轮审核认证；顺利通过客户组织的产业链审核；组织对质量管理体


                   系文件进行了梳理、修改与完善，持续提高质量管理体系充分性、有效性和适宜
                   性。



                                             第四章  科技发展与技术创新


                        一、本年度取得的科技及技术创新成果情况

                        2014 年，公司围绕新机研制和新产品开发，着力解决技术瓶颈，通过技术

                   创新、管理创新，持续提高公司核心竞争力。一是深入研究科技政策，通过“高
                   档数控机床与基础制造装备”科技重大专项等渠道，成功申报省部级项目 8 个；

                   二是加强自主创新投入，并依靠社会优势资源，引进社会优秀人才，持续深入推

                   进产学研合作，攻克科研生产难题，促进技术发展。5 个“高档数控机床与基础

                   制造装备”重大专项顺利推进，3 个中航工业创新基金项目完成验收准备，压气

                   机叶片进排气边加工、机匣变形控制、涡轮叶片制造等关键技术攻关项目取得突









                   破，成果已应用到科研生产中，提高了航空发动机的效率。

                        2014 年，公司获得中航工业科技成果奖 40 项，其中一等奖 6 项，二等奖 11

                   项，三等奖 23 项；另有 51 项科技成果通过中航工业发动机组织的技术鉴定。部
                   分科技成果填补了国内空白，处于国内领先水平。

                        二、本年度专利取得情况

                        2014 年，公司共申请专利 648 项，其中发明专利 405 项，实用新型 243 项；

                   本年度获得专利授权 404 项，其中发明专利 176 项，实用新型 228 项。

                        三、知识产权管理推进及成果

                        为持续提升知识产权整体竞争优势，公司持续推进中航工业“专利工程二期”

                   实施，在诸多方面加强了知识产权管理工作。

                        1、根据公司发展需求，完善了知识产权管理制度，修订了《知识产权管理

                   办法》、《著作权管理办法》、《商业秘密保护管理办法》、《科技成果管理办

                   法》和激励创新的《技术创新奖管理办法》等。

                        2、组织参加“中航工业知识产权应用工程师”培训，有效提升了公司保护、

                   应用知识产权的整体能力水平，共 175 人参加培训并取得认证。

                        3、围绕公司关键技术与重大科研项目实施知识产权专题战略研究，构建了
                   知识产权风险预警与防范机制；结合公司产品与技术发展方向，建立了公司专利


                   技术谱系和“专利检索信息系统”，有针对性地检索和筛选了国内外有关专利技
                   术文献 13,000 余件，满足公司各专业技术领域对专利检索分析的应用需求，实

                   现了知识产权信息资源利用的最大化，促进公司技术创新能力的快速提升。

                        4、建立了覆盖知识产权管理全过程的信息化系统――“知识产权综合管理

                   信息平台”，可实现专利、商业秘密等知识产权创新提案的实时在线提交、网上

                   审查、网上登记、网上公示发布，科研生产项目知识产权全过程管理，知识产权

                   培训管理等工作内容，实现了由传统管理模式向信息化管理模式的转变，使管理

                   过程可控可追溯。

                        5、2014 年申报 6 项软件著作权，已获得受理。



                                                   第五章  员工关爱

                        员工是企业最大的财富，公司将“保证员工幸福指数提升”纳入整体战略目









                   标，关爱员工生活，关注员工成长，保障员工合法权益，实现员工与企业共同成

                   长。

                        一、促进员工成长
                        1、员工队伍基本情况

                        截止 2014 年 12 月 31 日，公司在职员工 41426 人，其中，生产人员 24947

                   人，占 60.22%，技术人员 6959 人，占 16.80%，行政人员 9520 人，占 22.98%%。

                   各类人员中，女性 12337 人,占 29.78%。

                        2、员工培训及相关制度建设情况

                        2014 年，根据中航工业及发动机公司“十二五”和中长期人才发展规划的

                   总体部署，人力资源部以公司发展目标为导向，不断提升员工的业务、技术技能

                   为目的，结合公司发展和人才需求，大力开展岗位适应性培训、取证培训和学历

                   学位教育培训。相关制度建设情况：

                        （1）根据公司发展战略规划，为建立员工教育培训体系，实现培训工作的

                   规范化、制度化、流程化。进一步加大人力资本的投资力度，培养和造就一支高

                   素质的员工队伍，助推人力资源升级，从而促进公司持续快速健康发展，修订并

                   发布了《公司员工培训管理办法》、《公司岗位资格证书考核管理办法》、《公司培
                   训效果评估管理办法》、《公司培训经费管理办法》等。


                        （2）为提高干部综合素质，强化全员培训，形成大培训格局，满足员工教
                   育培训的需求，更好地为公司跨越发展服务，结合公司实际情况，制定并发布了

                   《干部上讲台授课实施方案》（试行）。

                        （3）为适应公司高层次人才培育的需求，进一步规范在职员工攻读研究生

                   的培训管理工作，根据公司实际情况，制定并发布了《员工学历（学位）教育管

                   理（暂行）办法》，《贵州黎阳航空动力有限公司在职员工攻读研究生学历（学位）

                   管理办法》，修订了《中航工业黎明外派教育培训管理制度》。

                        3、专家、技能人才队伍的培养及管理体系建设情况

                        (1)技术、技能专家管理体系建设

                        2014 年，公司继续推进专家队伍建设，目的是以“长、家、匠”分离原则，

                   拓宽优秀技术、技能人才职业发展通道。目的是通过发展培养一支技术、技能专

                   家队伍，在公司内倡导以钻研技术为荣的良好风气，带动技术、技能人才队伍的









                   发展，为公司的发展提供良好的人才支撑。2014 年，公司修订了部分管理制度，

                   对专家的职责和考核内容进行了细化和明确。

                        （2）建立专家队伍常态化管理机制
                        将专家队伍建设工作检查调研工作、管理者定期交流等工作形成定期的常态

                   化工作，并持续推进，促进各项工作的有效落实。

                        （3）选拔聘任各级技术、技能专家

                        截止 2014 年 12 月底，公司选拔聘任了公司首席技术专家 37 人，一级技术

                   专家 108 人，二级技术专家 139 人。公司首席技能专家 52 人，一级技能专家 131

                   人，二级技能专家 292 人。

                        （4）技术、技能人才培训情况

                        a.组织举办首席技术专家培训班，促进专家的专业理论、前沿技术和管理水

                   平的不断提升。开设首席专家技术交流论坛，促进行业内知识管理，推进知识共

                   享，搭建技术交流平台。

                        b.组织入行培训班，对入职五年以内的非主专业毕业员工在北航开展脱产培

                   训，系统学习专业知识，2014 年举办两期。

                        c.举办脱产工程硕士班，对各单位的骨干人才，采取脱产学习一段时间的方
                   式，攻读工程硕士学位，2014 年举办一期。


                        二、员工权益保障
                        1、建立、完善劳动合同管理工作流程

                        公司认真执行《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》等

                   国家劳动保障法律、规定，在实施中确保公平、公开、公正，并充分听取工会意

                   见，主动接受职工的监督。

                        在制度层面，为保护劳动者和公司双方的合法权益，公司修订和完善了劳动

                   合同管理办法，并经公司职代会讨论通过后发布实施。进一步完善了公司劳动合

                   同管理工作流程，劳动合同签订、续订、解除、终止流程等与公司各项管理流程

                   有效衔接。

                        在执行层面，与公司建立劳动关系的职工，依法签订了劳动合同，订立和变

                   更劳动合同时遵循平等自愿、协商一致的原则，没有违反相关的法律、法规。按

                   照年度劳动合同管理工作月检查计划，对基层单位劳动合同管理工作进行了检查









                   与指导，各单位能够按照公司劳动合同管理工作的要求进行劳动合同期满预告、

                   续签、变更劳动合同等管理工作，全年无劳动争议、纠纷案件。

                        2、改进完善职业病危害管理工作
                        为防止职业伤害，保护职工身心健康，公司所属各分、子公司对职业病危害

                   作业场所及接触有害作业人员进行定期检测。建立了职业病危害因素监测档案和

                   人员体检档案，有效监控职业危害，按周期对接触高温、噪声、放射线、粉尘、

                   有毒有害气体等作业岗位的人员进行了职业健康检查，其中岗前体检 841 人次、

                   体检率 100%，在岗体检 11,874 人次，离岗体检 216 人次、体检率 100%。

                        所属各分、子公司均以合同告知形式，对接触有毒有害作业人员进行告知，

                   并根据每年职业危害作业场所定期监测情况，将监测结果通过“职业卫生告知牌”

                   将结果进行公示，对产生严重职业危害的作业岗位，在作业岗位处设置警示标识

                   和中文警示说明，告知产生职业危害的种类、后果、预防和应急处置措施等内容。

                        3、员工薪酬福利的增长机制建立及实际运行情况

                        公司着力提升员工收入，充分使用工资总额预算指标，使员工工资收入获得

                   稳步增长。

                        公司为员工建立了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生
                   育保险、住房公积金、企业年金，充分落实“老有所养、病有所医、伤有所偿、


                   弱有所扶、住有所居”的保障职能，以促进员工工作积极性的提高。
                        三、职业健康保障

                        公司所属各分、子公司均建立了职业卫生管理部门，落实职业卫生专、兼职

                   管理人员，提高专业部门和人员的管理能力；进一步完善职业卫生管理制度，建

                   立职业卫生管理长效机制；加强职业卫生培训教育，提高员工职业卫生法治意识。

                   同时进一步落实职业危害监测要求，重点做好岗前、岗中、离岗体检工作，对职

                   业禁忌症人员及时下达调岗通知，降低员工职业健康安全风险；同时加大职业危

                   害防护设备设施的隐患排查与整改工作力度。

                        各分、子公司能够对职业危害防护设施进行经常性的维护、检修和保养，定

                   期检测其性能和效果，确保其处于正常状态。按照职业危害特性，各分、子公司

                   配备了相应的防护设备设施，其中包括消音设备设施、除尘设备设施、防毒设备

                   设施等。









                        各分、子公司按照安全生产标准化考评要求，建立健全了职业病防护设施管

                   理台账，按照台账，由相关职能部门负责日常管理及检查，保障了职业病防护设

                   施有效，确保其处于正常状态。各分、子公司积极落实职业危害应急管理工作，
                   其中组织事故应急救援演练 193 次，演练人数 14,363 人次。

                        各分、子公司积极开展职业卫生宣传周活动，以各种形式宣传职业健康工作，

                   普及职业卫生知识，使员工掌握职业健康内容，以达到掌握自身防护知识的目的。

                        四、推进民主建设

                        根据中共中央纪委、中共中央组织部、中华全国总工会等六部委对企业民主

                   管理工作要求，以及《中航工业职工民主管理办法（试行）》对民主管理的规定，

                   公司始终把加强企业民主管理工作作为工会工作重点内容，以深化和完善职工代

                   表大会制度为重点，把落实职权、完善制度、规范程序作为加强企业职工民主管

                   理的突破口。制度的建立进一步体现了公司“以人为本”的思想，丰富了公司厂

                   务公开工作，为基层员工与公司高层领导的互动交流搭建了平台，便于公司下情

                   上达，使公司领导能够及时了解和掌握基层职工心声和公司的发展动态，促进公

                   司的民主管理和各项工作更加扎实深入地落实。

                       公司紧密围绕企业的中心工作，围绕教育行动、建功立业行动、和谐企业创
                   建、职工素质提升、维权帮扶五个方面开展工作。为提升工会干部适应新形势做


                   好工会工作的能力与水平，凝聚战略，统一思想，拓展视野，开展工会干部和职
                   工代表培训，进一步提升了工会干部和职工代表的理论学习能力。工会干部转换

                   工作理念、转变工作作风，公司领导多次下基层，了解职工意见，倾听职工心声，

                   并将职工反应的问题及时予以汇总，会同相关职能部门提出解决办法，积极协调

                   予以解决，并给职工满意的答复。为广泛听取职工的意见和建议，通过收集职工

                   的意见和建议帮助公司管理提升，监督公司各级领导干部，维护公司和广大职工

                   利益提供保障。

                        五、关爱帮扶活动

                        公司通过“建立心理咨询站”、“一帮一结对活动”、“举办心理健康知识辅导

                   讲座”、“宣传普及心理健康知识”、“加强心理咨询师队伍建设”五个方面开展好

                   心理咨询师活动和成果应用工作。实施“维权帮扶大推进”行动，打造送温暖工

                   程。组织紧紧围绕企业发展战略目标，实施送温暖工程，重点做好困难帮扶工作、









                   职工心理咨询工作。

                        1、实施困难职工帮扶救助

                        公司通过对困难职工家庭摸底、调查、核实、公示，确定了帮扶对象，建立
                   长效帮扶机制，及时更新困难职工档案，加大补助力度，全年共计救助困难职工

                   11,927 人次，发出救助金 854.9 万元。其中：

                        2014 年西安分公司结合双节慰问，及时更新困难职工档案，加大困难补助

                   力度，对 200 余名困难职工给予每人 500 元的救助，救助金额 10.2 万元；黎明

                   公司困难职工帮扶救助基金会救助困难职工 7,124 人次，发出救助金 666.09 万

                   元；黎阳动力对家庭月人均收入 1,000 元以下困难职工家庭摸底、调查、核实、

                   公示，确定困难职工家庭帮扶对象，建立长效帮扶机制，建立动态的困难职工档

                   案，为困难职工办理帮扶补助共计 77 人，发放困难补助款 26 万元；南方公司完

                   善了各工会困难职工档案等基础台账，困难职工建档率 100%，全年慰问救助

                   4,522 人次，发放慰问救助金及物资价值 152.61 万元。

                        2、加大基层走访慰问力度

                        公司党政工主要领导及基层分会，深入职工家庭中访贫问苦，对劳动模范、

                   困难职工、军转干部、工伤人员、因病住院职工等进行亲切慰问，送去慰问品，
                   慰问金及生活用品等。


                        公司时刻关注公司职工所需、所想，为职工解决实际困难，不断推进关爱帮
                   扶工作的全面开展。



                                                     第六章  社区支持

                        公司文化理念体系融入了和谐惠民、创建和谐社会的思想，其中文化理念体

                   系的指导思想――“三点”为：以科学发展为立足点；以改革创新为着力点；以

                   和谐惠民为落脚点。

                       一、吸纳社会就业

                        1、接收高校毕业生

                        公司以注重人员整体素质为基本原则，以提高劳动生产率为目标，逐步加大

                   主专业和研究生学历人员引进比例，报告期内，公司共接收本科以上学历院校毕

                   业生 637 人，其中硕士研究生 134 人，占本科以上学历人员的 21%。接收大中专









                   毕业生 557 人。

                        2、残疾人就业

                        报告期内，公司按国家法规要求，圆满完成残疾人劳动就业及按比例安置工
                   作。

                        二、创造条件，丰富离退休职工文化娱乐生活

                       1、积极组织离退休职工参加文化体育活动

                       2014 年公司积极组织离退休职工参加社会组织的各项文体活动比赛，为离

                   退休职工打造文化活动平台。其中，组织参加第十三届全国老年人柔力球比赛，

                   获集体全能套路优秀奖、单人自选套路优秀奖、体育道德风尚奖；组队参加全国

                   老年人门球比赛获第 7 名。

                        2、坚持办好老年大学，为离退休人员搭建学习平台

                        2014 年度老年大学公开班 48 个，开设声乐、舞蹈、模特等专业，招生 2,000

                   余人，并组织老年大学于春秋两季开展汇报演出，取得很好的社会效果。

                        3、发挥老年体协作用，为老年人参与体育健身活动搭建平台。健全门球分

                   会、气排球分会、乒乓球分会、太极拳剑分会、棋牌分会、钓鱼分会等。

                        4、注重老干部思想教育，强化为老干部服务的思想意识
                        召开老干部大会，利用公司会议室及时将公司和组织的要求和公司的发展向


                   每位老干部传达，使广大老干部及时掌握公司和单位的工作动态；每个工作日开
                   放老干部阅览室，及时更新报刊和图书资料，为老干部订阅各类书报。积极开展

                   当年退休职工健康疗养活动。根据退休职工的实际需求，健康疗养指标分配坚持

                   向生产厂和一线倾斜。

                        三、落实各类退休人员待遇

                        公司始终注重对各类退休人员待遇的落实，努力提升离、退休职工晚年生活

                   幸福指数。

                        （一）坚持老干部政治待遇落实到位。公司和各分子公司通过多种形式，组

                   织宣贯中央精神和通报公司重要情况。坚持每年召开至少一次的老干部重要情况

                   通报会，领导向老干部通报单位科研生产等经营情况，同时听取老干部对单位发

                   展的意见和建议。各单位根据自身情况，采用外聘讲师授课、座谈等多种形式，

                   组织老干部学习解读了十八届四中全会公报等党和国家重大方针政策。









                        （二）对离退休人员生活待遇落实到位。各分、子公司加大投入，在落实各

                   项社会保障的基础上，多措并举，提高离退休人员生活待遇。

                        报告期内，公司体现人文关怀，做好住院老同志看望、困难补助、提供免费
                   体检等工作，共计走访慰问 18,697 人次，支付医疗费、各项生活补贴共 4511.3

                   万。其中：

                        1、西安分公司：体现人文关怀，做好住院老同志看望、困难补助和丧事处

                   理等工作，报告期内看望离退休职工 5,000 余人次；走访慰问高龄老人及建国前

                   老工人 300 余户。2014 年共为 75 户困难退休职工家庭发放补助费 4.5 万元。支

                   付离退休人员医疗费、各项生活补贴 1,427 万元；依据陕西省的政策规定，为

                   60 年代精简退职人员发放生活补助费 171 万元；

                        2、黎明公司：为 294 名内退、病休职工办理了沈阳市工会会员组合保险。

                   报销复转军人 230 人医药费 98 万元；报销工伤人员 27 人次医药费 19 万余元，

                   51 人次工伤补助费 6 万元；报销伤残军人 5 人次医药费 3.6 万元。为 230 余名

                   离休老干部报销医药费 2,480 余万元、特需经费 2.8 万元、健康疗养费 3.5 万余

                   元。

                        3、黎阳动力：为 4,330 名离退休职工免费体检，体检费用 105 万元，并建
                   立了老干部健康档案；协助政府社保部门完成了 2014 年退休职工社会养老金的


                   资格认证工作，共认证 6,310 名，其中异地认证 718 人；为 7,400 余名离退休职
                   工发放清凉饮料和卫生用品，其中清凉饮料共计 12 个品种、11 吨之多，近 10

                   万项。

                        4、南方公司：2014 年慰问住院人员 2,553 人，为 70 岁以上离退休人员祝

                   寿 397 人，重点走访困难人员 585 人，调解纠纷 178 次。春节、中秋节、重阳节

                   等节日期间，为全体离退休人员发放慰问品 188 万元，慰问退休人员 335 人，金

                   额 24 万元；落实了 120 名离休干部第三步规范津补贴工作，共补发补贴 110 万

                   元。

                        四、开展对社区公共设施的投入，改善社区环境

                        2014 年，公司坚持和谐惠民道路不动摇，投入人力、物力、财力，大力开

                   展各项惠民工程，积极履行社会责任，成效显著。

                        1、西安分公司积极组织实施社区四期建房项目。规划设计的 568 套职工集









                   资建房项目顺利实施，全部售馨并已启动建设，正按施工网络图建设当中。争取

                   政府既有建筑节能改造的财政补贴政策，大力改善社区老旧房屋的节能保温效果

                   和外部形象。抓住机遇，争取政府既有建筑节能改造的财政补贴政策，实施了社
                   区 95 栋老式住宅楼的外墙保温与粉刷工程，大幅提升了老式住宅楼的节能保温

                   效果，同时使社区的整体环境焕然一新，深受广大住户好评。

                        2、黎明公司配合沈阳市大东区政府对部分老旧楼房和平房进行征收改造。

                   住宅面积近 10 万平方米，惠及 1,600 多户居民。投入 74.6 万元，全面实施单

                   身公寓硬件改造，大力改善单身职工居住条件和生活环境。累计投入 904 万元，

                   对职工宿舍区内的老旧房屋的给排水管线、电气系统以及防水保暖工程进行维修

                   维护和大修改造，大幅提升了广大职工及家属的幸福指数。

                        3、南方公司大道提质改造实施工作，拆除建设粮店转盘，增设了交通信号

                   红绿灯装置，增铺改性沥青路面，沿途增设公交停车港湾，改造提升了董家段区

                   域的现代元素，改善了职工家属出行，美化了环境。

                        针对社区范围广、新旧程度不一、涉及单位多，管理难度大等特点，实施每

                   周定时检查，细化环境卫生、公共设施设备、绿化植被、公共秩序等物业服务项

                   目的检查内容，促进了物业服务单位提升工作质量，确保了检查有落实，工作有
                   效果，社区综合环境大幅改善。


                        五、精神文明建设
                        把学习贯彻习近平总书记系列讲话精神作为首要政治任务，与学习党的十八

                   届四中全会和工会十六大精神结合起来，与党的群众路线教育实践活动结合起来，

                   武装头脑、指导实践、推动工作。

                        1、场所建设方面

                        在社区开展文明氛围营造和宣传工作，在宣传栏张贴文明标语，营造“做文

                   明人、做文明事”的浓厚氛围。以社区和谐、稳定和文明为目标，建立社区阅览

                   室、活动室，为广大职工家属提供休闲、学习场所，为社区提供了游泳馆、排球

                   馆、排练厅、门球场、足球场、篮球场、人文广场等休闲娱乐的活动场所。

                        2、活动开展方面

                        搭建活动平台，营造和谐氛围，开展了灯谜活动，丰富了职工及家属的业余

                   文化生活。举办“迎新春”职工家属游艺会，活动内容丰富、趣味性强，千余名









                   职工家属参与其中。举办演讲比赛，走进职工身边开展正能量宣讲活动，鼓舞职

                   工士气。长跑活动、春节游艺活动、元宵节猜谜、三八妇女节趣味活动、职工气

                   排球比赛、拔河比赛等。黎明公司组织开展了“甲子回眸，尘封寻迹”纪念建厂
                   六十周年文艺汇演、工业文明纪念物征集展览和职工书法美术比赛。

                        3、致力公益服务，树立社会公德

                        广泛开展学雷锋活动，“五四”青年节期间，公司组织“吴大观”青年志愿

                   开展志愿者服务活动，改善社区居住环境。西安分公司捐赠 90 万元用于对困难

                   地区和困难职工关爱、帮扶工作。该款项主要用于履行社会责任，实施对陕西省

                   指定的扶贫村基础设施项目建设，用于对困难职工及其家庭的帮扶，体现了公司

                   对职工，尤其是困难职工及其家庭关爱。

                        六、积极开展志愿者活动

                        2014 年公司志愿者本着“奉献、友爱、互助、进步”的服务宗旨，大力弘

                   扬志愿精神，用实际行动来履行企业应承担的社会责任，以一流的服务、良好的

                   精神风貌、高效的工作效率服务于社会和企业各类活动。2014 年累计注册青年

                   志愿者 4,692 人，累计参与活动 2,460 余人次，累计服务时间 2,000 余小时。

                        组织开展青年志愿者社区进行义务劳动，同社区居民一起，清理了社区道路，
                   主要楼道和绿化带等部位的垃圾，并在社区内的各栋居民楼内清除小招贴、小广


                   告，给居民创造清洁的社区生活环境。组织开展参与了“3.5 学雷锋”走进社区、
                   “青春携手乐重阳”、“英语支教”、“爱心助学”、“爱心献血”、等志愿活动。

                        七、积极维护辖区社会安全

                        1、加强国家安全管理，维护企业安全稳定

                        在上级国家安全部门及公司国家安全工作领导小组的指导下，中航动力各企

                   业顺利完成了各项工作任务。

                        西安分公司制定完善各项管理制度，使安全管理工作做到有法可依。在开展

                   安全保卫工作过程中，按照公司要求，加强制度建设，规范和完善了一系列的工

                   作制度，细化了工作职责、标准和程序，建立健全了《国家安全保卫处职责》、

                   《安全保卫重大情况报告管理办法》、《国家安全工作管理办法》、《重点要害单（部）

                   位安全保卫管理办法》、《公司生产区技防系统管理办法》、《公司新建门禁方案》

                   等 48 项保卫制度及流程。









                        黎明公司不定时对涉外单位、要害部门及相关业务单位进行了走访并收集相

                   关信息，做到了有预案、有措施，防范结合，确保在国家重要节日活动或敏感、

                   焦点问题期间未发生集体上访事件及失泄密事件发生。定期出版安全保卫工作简
                   报，提供工作参考。全年办理护照、港澳通行证及出国领取人员共计 316 人次、

                   回访 310 余人次。调整了国家安全领导小组，组织对国家安全工作职责、范围重

                   新梳理，对相关制度进行修订，做到有制度、有措施、有落实。与保密工作同步

                   进行培训教育，利用培训、板报、内网等宣传载体提高员工对国家安全知识的认

                   知程度和防渗透、防策反、防窃密意识；对外来人员参观 、外宾来访、新闻采

                   访、涉密活动现场，实行“四跟踪”服务，对出国境人员实施专项监管；继续开

                   展了军工单位周边环境安全保密专项排查；邀请相关部门进行安全技术检测，有

                   效地提高了整体防控水平。

                        黎阳动力维稳工作贯彻落实贵州省经信委敏感日和十八届四中全会期间维

                   稳相关工作要求，多次召开维稳领导小组会议进行研判部署，公司维稳办(武装

                   保卫部)分阶段制定维稳专项行动方案，与平坝县公安局国保大队、安平派出所

                   密切配合，提前对所辖片区“法轮功”人员进行了排查摸底，将重点人员有效控

                   制在视线之内，严防“法轮功”邪教人员滋事生非。全年 5 次敏感日期间蹲点、
                   巡逻、监控“法轮功”活跃人员共出动车辆 130 余次，工作人员 340 人次，做到


                   了看好自己的门，管好自己的人；加大信访督办工作的力度，把工作做到位；坚
                   持把发展作为第一要务，把稳定作为第一责任，营造良好和谐稳定的社区环境，

                        南方公司重点围绕科研生产中心工作和社区稳定的大目标，加快完成了国家

                   安全工作实体化进程，确保人民防线建设工作稳定。健全了公司国家安全工作组

                   织架构，成立了国家安全工作领导小组，做到组织到位、机构到位、人员到位、

                   职责到位。制定了《国家安全重大事项、重要信息管理规定》等国家安全工作制

                   度 9 项，做到有制度、有措施、有落实。全年配合市国家安全局对前往德国、俄

                   罗斯、毛里塔尼亚等国家的 12 名公司出国境人员进行了访谈；协助国家安全机

                   关开展了 16 次工作调查和调研；加强了出国境前的行前宣传教育，对因公出访

                   美国、德国、意大利等国家 42 批 108 人次和因私出国 72 人、出境 36 人进行了

                   出国境前的保密知识教育。

                        2、重防范、抓落实，强化公司内部治安、交通管理









                        治安防范管理是社会治安保卫工作的重要组成部分，加强公司内部治安、交

                   通管理，提高应急处理能力，预防和减少突发事件的发生，保护职工人身、财产

                   安全和公共安全，是保持公司正常科研生产环境的有效手段。中航动力及下属企
                   业高度重视厂区安全防范工作，并配合政府相关机构积极协调解决社会治安综合

                   治理和道路交通方面的问题。

                        西安分公司年内加大检查监督力度，开展各项安全隐患排查工作。每周对下

                   属各单位不少于 2 次的巡查，并做好相关记录，检查和整改安全隐患 92 项。节

                   假日期间，组织保卫干事开展专项安全检查，对家属区、厂区进行走访调研，及

                   时收集信息，掌握广大职工思想动态。结合实际工作，对公司剧毒品保管使用单

                   位的从业人员开展安全教育培训，并为 31 名剧毒品从业人员配发《剧毒品保管

                   使用证》，对公司毒品领用、发放过程进行全程跟踪保卫。

                        黎明公司通过开展废旧物资专项治理，直接追缴回收废旧金属达 617 吨，盘

                   活资金 200 余万元，有效地预防了各类案件、事件的发生。每日对 35 处剧毒化

                   学品储存、使用部位进行安全防范专项检查。实现了重大刑事案件为零的目标。

                   预防重大交通事故发生。组织签订《交通安全管理责任书》和《交通安全协议书》。

                   完成对公司东南门外禁停区及斑马线进行重新粉刷。解决了公司东门外主干道两
                   侧违停车辆阻碍通行问题。制定各类安保工作预案及突发事件应急预案 13 项，


                   合理处置各类突发事件 37 起。建立健全“三防”管理体系，全年不定期巡查共
                   计 1095 次，处理安全隐患问题 659 项。全年审查进入公司外来人员合计 131039

                   人，车辆 22712 台。处理违规问题 33 起。收到各类表扬信 6 封，锦旗 5 面。全

                   年参与社会火险扑救 4 次，均未造成重大影响。完成试车、油料监护任务 1810

                   小时。2014 年 10 月份，黎明公司消防队参加沈阳市企业专职消防队练兵比武活

                   动中,荣获团体总分第二名的好成绩。

                        黎阳动力辖区内部安全、和谐、稳定，全年未发生交通、治安、刑事案件。

                   组织签订《社会治安综合治理责任书》，形成社会治安综合治理工作网络。治安

                   保卫工作采取保卫干事包干片区。加强治保组织建设，群防群治。做好大型职工

                   活动及领导视察的安保工作。开展保卫部门夜送职工活动，共出动人员 300 余人

                   次，护送加班职工安全到家。与平坝警方开展联合行动，对治安和交通秩序进行

                   整治。做到帐物相符，全程跟踪危化品领取、配槽任务。开展消防灭火救援疏散









                   实战演练及灭火器的使用等多种形式消防安全培训，提高员工逃生自救能力。组

                   织消防安全知识宣传，发放消防安全手册 600 份。为职工家属取锁在家里的钥匙、

                   摘除马蜂窝等便民行动，受到职工家属的称赞。参加平坝县消防灭火救援实战演
                   练，积极参加各种社会救援活动。6 月份遭遇特大暴雨，部分生厂区被淹没，保

                   卫消防人员 24 小时待命，积极准备救援物资，受灾严重部位查看险情，堆放防

                   御沙袋，帮助推拉被水淹的车辆，充分体现了保卫战斗力和凝聚力。 2014 年被

                   平坝县人民政府授予“平安建设先进企业”。

                        南方公司制定行动方案，完成了 14 个制度、预案和各类表格工具 38 个，完

                   善了 13 个流程。建成了覆盖全公司的监控、报警、门禁的安全技术防范网络。

                   全年共进行各类检查 277 次，整改率达 100%。先后发现和制止了 5 起犯罪嫌疑

                   人偷盗公司财物的案件，预防了 14 起火灾事故的发生，避免了 50 余万元的经

                   济损失。组织了上下班 10 分钟内车辆禁行的专项整治，纠正资料和物资出厂等

                   各类违章 1781 人次。全年没有发生一起公司财产流失事件。圆满完成 24 个地区

                   的 181 次密品押运任务，往返里程达 60 多万公里，没有发生一起押运运输事故

                   和泄密事件。接受临时保卫任务 112 次，重大活动和接待任务 13 次，无一事件

                   发生。共收集信息 21 条，调解纠纷 8 起，并多次协助董家段公安分局和办事处
                   处置社区发生的不稳定事件，将不稳定因素消灭在萌芽状态。全年未发生一起在


                   职职工上访的事件，荣获湖南省社会管理综合治理先进单位。建立起 “1+7” 的
                   应急预案工作体系。2014 年 8 月联系驻司武警等 90 余人进行了群体性突发事件

                   应急处置预案的联合演练。组织基层单位进行了 10 余次消防应急逃生疏散演练。

                   加强周边乡镇村走访，协调了乡镇居民与工厂的关系。



                                                    第七章 环境责任

                       一、公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                        公司环境保护工作坚持可持续发展战略，全面落实科学发展观，自觉履行企

                   业社会责任，积极实施污染减排工程，监控污染治理设施有效运行，实现全过程

                   的污染防治。污染物排放总量和排放浓度均达标排放。各分、子公司也按计划完

                   成了地方政府和行业下达的各项减排指标。公司持续开展清洁生产等工作，努力

                   构建资源节约和环境友好型企业。









                        2014年公司年度环境保护工作目标完成情况（详见下表）

                   序号                   衡量指标                      2014年度目标值  2014年实际值

                     1               等级污染事故                               0                   0

                     2    环境影响评价与“三同时”执行率                               100%                100%

                     3             化学需氧量（吨）                             229.4              172.9

                     4             二氧化硫排放量（吨）                           754.2              721.6

                                                  氨氮                    ≥8%                  35.69%
                           污染物排放
                           下降率（以                氮氧化物                    ≥8%                  11.16%
                     5
                           2010年为基              二氧化硫                   ≥6.4%                 31.72%
                            数， %）
                                               化学需氧量                   ≥6.4%                 33.77%

                        二、公司年度资源消耗总量
                        公司年度工业用水量为917.09万吨，工业煤炭消费量为133,256.6吨, 天然


                   气燃气量为556.37万立方米。
                        三、公司环保投资和环境技术开发情况

                        公司认真落实减排责任，加强环境保护。西安分公司拆除了4台燃煤锅炉，

                   共投资3,923.89万元，新建了两台50蒸吨的天然气锅炉，对两个的车间废水废气

                   设备进行了提标改造，全面提升公司污染物的治理和水平。

                        黎明公司投入300万元，对锅炉脱硫除尘设施修理，保证脱硫除尘效果； 投

                   入2万元按固体废物贮存场三防措施标准，新建危险废物贮存场所1处；投入30

                   万元对吹砂除尘器更新改造。

                        黎阳动力投资329万元在叶片分厂新建荧光废水和生产废水处理设施，待试

                   运行和全面验收工作。

                        南方公司共投资768万元，分别实施了燃煤锅炉布袋除尘改造工程、手动制

                   壳氨气治理工程、焊接烟雾净化工程等项目，提升了公司污染物的治理能力。
                        四、公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                        1、废水排放的主要污染物：化学需氧量排放量为 176.028 吨，氨氮排放量
                   为 39.972 吨，满足《污水综合排放标准》要求，达标排放。

                        2、工业废气排放的主要污染物：二氧化硫排放量为 721.626 吨，氮氧化物

                   排放量为 389.234 吨，满足《锅炉大气污染物排放标准》要求，达标排放。









                        3、工业固体废物产生量为 46468.61 吨，危险废物产生量为 3369.465 吨。

                   固体废物主要为煤渣、废型砂、切削屑等一般性固体废物和表面处理废物、废酸、

                   废碱、废乳化液、废矿物油等危险废物；一般性固体废物采取综合利用和送至工
                   业垃圾填埋场的方式进行处置，危险废物全部委托有资质的危废处置单位进行安

                   全处置。

                         4、公司主要噪声源来自发动机试车、空压机、拉床、模锻锻锤等高噪声设

                   备，通过吸声、隔声、消声、减震等降噪措施，保证噪声达标排放，经地方环保

                   部门监测，全部达标。

                        五、公司环保设施的建设和运行情况

                        公司对生产过程中产生的污染物均配套建设有环保设施，现有工业废水、工

                   业废气处理设施147台（套），试车台建设过程中采取了高效隔音降噪措施；环

                   保设施运行有效，保证公司污染物排放浓度与排放总量全部控制在国家和地方政

                   府指标范围内。

                        六、环境/职业健康安全管理体系建设情况

                       公司下属各分、子公司于 2014 年分别通过 ISO14001 环境管理体系和

                   OHSAS180001 职业健康安全管理体系监督审核，并根据相关标准要求制定管理手
                   册和程序文件。同时修订公司环境/职业健康方针为：遵守法规，关爱员工，保


                   护环境，违章必究。其中，黎阳动力由于正在搬迁，目前正筹划在新区建立新的
                   统一的环境管理体系。

                        七、公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、

                   综合利用情况

                        公司在生产过程中产生的废物可利用的均综合利用；不能利用的一般性固体

                   废物集中送至工业垃圾填埋场，废弃产品由物资回收部门统一回收，作为资源再

                   利用，危险废物交给有资质的危废处置单位进行安全处置。

                        八、节能降耗工作成效

                        公司对各分、子公司节能指标进行监控，加强管理，万元增加值综合能耗较

                   2010年下降31.41%。 西 安分公司、黎明公司、黎阳动力、南方公司均提前完成发

                   改委下达的“十二五”万家企业节能量目标。具体节能工作情况如下：

                        1、主要指标完成情况









                            公司名称                   西安分公司              黎明           南方          黎阳
                                   消耗量占比                   50.7%       36.00%        39.9%      32.15%
                     煤炭
                                较上年变动（吨）                     -569   -2,054.00         -726     -433.50

                                   消耗量占比                      19%      52.00%        15.5%      36.59%
                     原油
                                较上年变动（吨）                  -1,198     4,985.00         -484    4,658.88

                                   消耗量占比                   24.2%       11.00%        28.8%      27.97%
                     电力            较上年变动
                                                              411      478.00         -502    3,704.04
                                  （万千瓦时）

                  能源消耗               消耗量               68,941.27  103,363.00     27,696.20  46,248.00
                     合计            较上年变动                   2.06%        6.50%       -6.75%      21.00%

                  产值综合               消耗量                  0.0934       0.1220       0.2920      0.1559
                 能耗（标准
                  煤/万元）            较上年变动                  -4.40%       -9.00%      -14.00%      10.96%
                                “十二五”实际节
                                                       21,165.00       17,829     6,876.00      21,695
                  总产值节                能量
                     能量         “十二五”节能量
                                                       13,767.00       10,000     4,000.00       2,000
                                      目标

                        2、节能降耗管理主要工作情况

                        （1）西安分公司
                        公司实施废水排放系统基础设施建，实现雨污分流的同时，污水排放超标问


                   题也得到解决；节能技术改造财政奖励《动力、照明系统节能技术改造》项目顺
                   利通过国家发改委第三方审核，该项目的实施为公司累计争取约249万奖励资金；

                   完成厂东西区改造工作并且已正式运行，为公司采暖季能源使用节省了运营成本；

                   对各厂房目前节能灯使用情况进行调研，形成分析报告及新型节能灯具的改造建

                   议，为公司下一步LED节能灯具改造奠定基础；完成能效对标方案、对标总结及

                   自查报告，顺利通过西安市节能监察中心审核；投入节能专项资金400余万元，

                   针对电能谐波治理、计量器具配备、锅炉循环水等方面开展相关改造工作。

                        （2）黎明公司

                        分解下达节能指标，将节能管理及节能指标完成情况纳入到各单位综合评定；

                   修订并颁布实施了《中航工业黎明节能降耗管理制度》，将节能管理工作规范化、

                   清晰化，使节能管理工作有法可依，有章可循；制作并发布了电子版“节能管理

                   手册”，将国家节能政策法律法规、上级部门相关政策文件以及公司相关制度标









                   准等整理成册，方便节能工作的开展；淘汰4台高耗能落后活塞式空压机，安装

                   螺杆式空压机，产风单耗大大降低；改造0.4KV系统无功补偿装置，每年可为公

                   司节约有功电能105万千瓦时；引进新型节能变压器，预计每年减少损耗20万千
                   瓦时；生产生活分离，将宿舍区供热全部移交社会，一方面降低了公司的综合耗

                   能量，另一方面也降低了公司的运营成本。

                        （3）黎阳动力

                        积极开展节能减排宣传培训工作，通过活动达到了较好的节能减排宣传效果，

                   树立了公司良好的正面社会形象；有效组织家属区用电剥离；沙文园区建设配套

                   的节能设备设施，并陆续启用；能源管理考核内容纳入公司平衡记分卡考核管理，

                   每季度根据各分厂指标完成情况将考核结果报送公司计划部门发展计划部对对

                   责任单位进行经济责任制考核。

                        （4）南方公司

                        出台能源管理相关考核、奖惩制度，对各项节能指标完成情况进行绩效考核；

                   大力开展节能改进改善“金点子”活动，以项目申报、评比、获奖形式激励员工

                   积极参与，全年共有25个节能改进项目获奖，为公司降低生产成本约300多万元。


                                                 第八章 公益慈善活动


                        一、年度社会公益活动的组织、参与情况
                        中航动力重视社会公益活动在社会责任工作中所处的重要地位和发挥的焦

                   点作用，强化组织策划，精心布置开展。

                        西安分公司持续帮助解决户籍不在公司辖区的职工子女就近入学问题，2014

                   年帮助 60 余人，维护了职工队伍的稳定；选派 3 名青年干部作为首批驻村干部

                   赴公司对口扶贫村商洛市商州区杨玉河镇杨树林村驻村工作；投入 28 万元用于

                   实施公司对口扶贫村路灯建设 40 个和厕所改造 78 个等基础设施建设项目。在云

                   南发生地震后，及时开展职工及家庭受灾情况摸底，关爱职工及其家庭；全年分

                   三次审批发放遗属生活费，累计发放 650 余人次，发放金额近 150 万元。

                        黎明公司按照沈阳市委中省直企业工委对口扶贫要求，2014 年对沈阳市辽

                   中县老大房镇后鸭鸡房村进行帮扶。

                        黎阳动力党委划拨专项经费 3 万元，组织开展“英语支教”活动。选拔 5









                   名优秀志愿者为平坝县白云镇大关村小学开设英语课堂，为 100 余名学生购买教

                   材、练习册。选派公司优秀青年到地方开展为期一年的干部驻村工作，得到了贵

                   州省委及贵州省国防工委的肯定，两名驻村干部荣获贵州省“十佳驻村优秀干部”
                   和区委“优秀驻村干部”称号。组织了 185 名职工开展无偿献血活动，获贵州省

                   安顺市献血先进单位。开展金秋助学活动。

                       南方公司助力企业履行社会责任，开展“三帮扶”活动，特别援建了株洲市

                   芦淞区白关镇的“社区书屋”；与公司团委共同帮助株洲县龙凤乡“生田小学”

                   打水井、修校门，建电脑教室及图书阅览室等，使“生田小学”面貌焕然一新。

                   组织公司干部职工对湖南大学、中南大学、湘潭大学共 40 名品学兼优的贫困大

                   学生开展“爱心助学”活动，树立了良好的企业社会形象。

                        二、年度社会捐赠情况

                        2014 年中航动力一方面持续加大社会捐赠力度，另一方面有重点地精准投

                   放，达到了良好效果。

                        黎明公司重点开展对沈阳市辽中县老大房镇后鸭鸡房村开展修建果园围栏

                   帮扶项目，捐赠资金 22 万元。

                        西安分公司捐赠 90 万元用于对困难地区和困难职工关爱、帮扶工作。该款
                   项主要用于实施对陕西省指定的扶贫村基础设施项目建设，用于对困难职工及其


                   家庭的帮扶。
                        黎阳动力团委响应安顺团市委号召，组织发动团员青年为紫云县抗旱救灾捐

                   款 5 千元。开展为黎阳困难帮扶基金捐款活动，共捐款 41 万元。

                        南方公司年度社会捐赠 62 万，其中炎帝陵项目 50 万，航空幼苗帮扶 12 万。



                                                  第九章  可持续发展规划

                        一、公司的商业伦理准则

                        商业伦理是企业在经营活动中处理与员工、客户、股东、供应商、政府、竞

                   争者、公众等利益相关者之间的关系时所应遵守的法律行为准则和道德规范。公

                   司作为重点国防装备制造企业，同时又是中航工业发动机板块主机业务唯一的上

                   市公司，始终坚持以客户为中心，将“令股东满意，客户成功，员工自豪、国人

                   羡慕”作为经营理念，视商业伦理为企业健康发展的道德基石，践行并不断丰富









                   和完善了独具企业特色的商业伦理准则：

                        1、航空报国，强军富民

                        “航空报国，强军富民”是中航工业的企业宗旨，公司将坚持以航空为本的
                   发展原则，致力于为国防和军队建设提供高品质的航空武器装备，做国家军事实

                   力和综合国力的优秀供应商。

                        2、敬业诚信，创新超越

                        “敬业诚信，创新超越”是中航工业的企业理念，公司大力推进企业文化建

                   设，将爱自己、爱集体、爱产品有机融合，塑造员工爱岗敬业的职业化精神；做

                   老实人、说老实话、办老实事，诚信做人、诚信经营；注重创新、渴望变革，以

                   “求快、求变、求新”作为行动理念。永不满足，勇于超越自我、超越对手，超

                   越一切艰难险阻的精神风貌，在改革创新中追求业绩卓越和基业长青，为股东创

                   造更强更大更久的财富和价值。

                        3、和谐惠民，积极履责

                        公司将和谐惠民、创建和谐社会的思想融入了公司文化理念体系，积极主动

                   履行社会责任。随着企业规模的不断发展壮大，公司不断招收大中专毕业生，吸

                   纳社会就业人口，为残疾人提供适合岗位，在缓解就业压力方面为社会做出积极
                   贡献。


                        4、公平竞争，互惠共赢
                        市场经济有竞争也有合作。公司崇尚公平竞争，以提高国家的国防武器装备

                   实力为己任，奉行与竞争对手互惠互利、共同促进产品升级和产业进步的宗旨。

                   为客户提供优质、可创造价值的产品，营造与供应商、客户之间和谐、共赢的商

                   业关系。

                        5、职业安全，绿色生产

                        职业健康，绿色生产是公司近年来发展过程中始终坚持的原则之一，公司将

                   全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度。公司2012年通过环境、职业健

                   康安全管理体系认证，2013年接受并通过了相关机构的检查审核，不仅表明公司

                   对减少环境污染、保护职工生命安全的决心，同时也向社会宣示公司是一个对用

                   户、对相关方、对周边社会安全环保负责任的企业。2014年及以后的发展中公司

                   将继续完善优化相关程序文件，把建立体系和推进当前的安全环保工作相结合，









                   保障员工职业安全，实现绿色生产。

                        二、员工权益保障及员工成长

                        1、员工权益保障计划
                        实施员工职业生涯管理，促进员工与企业共同发展。研究制定《员工职业生

                   涯管理办法》，对基层单位领导、人力资源专干分批进行培训，培养第一批职业

                   辅导人；从工作五年内的员工开始，开展员工职业生涯规划，编制《员工职业生

                   涯规划表》，并视情况适时进行全员推广；从培训、岗位调整等方面出台配套政

                   策，配合员工职业生涯规划的推进。

                        （1）公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法与工会组织签订《集

                   体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》、《公司工资集体协商协议》，积极为

                   职工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的

                   生产和生活环境，切实维护员工的合法权益。

                        （2）公司重视职工权利的保护，依据相关法律和公司章程的规定，建立职

                   工董事、监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分权利；支持工会依法开

                   展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及

                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工意见，关心和重视职工
                   的合理需求通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                        （3）公司推崇“以和谐惠民为落脚点”的文化理念，在企业经济效益增长
                   的同时，不断提高员工幸福指数。以人为本，关心员工的精神需求，塑造员工的

                   阳光心态、魅力人格和责任人生。在公司内开展幸福工程活动，继续开展职工健

                   康疗养、健康普查；提高医院医疗水平、服务水平；开展特困职工子女就业帮扶；

                   开展丰富多彩的文化体育活动，丰富职工文化娱乐生活，营造员工舒心的工作、

                   生活环境。

                        2、助推员工成长

                        2014年公司主要从两个方面来加强人才队伍建设，为公司造就结构优化、布

                   局合理、素质优良的人才队伍的同时，助推员工自身的成长及自我价值的实现。

                   一是完善高端人才的培养、考核与动态管理机制，有效发挥专家能量与作用。二

                   是持续进行培训管理改进，推动培训模式的转型升级。以岗位适应力培训为基础，

                   岗位能力提升为主线，加强针对高端人才及青年人才培训项目的开发。









                        三、加快企业转型，为客户提供高附加值的产品和服务

                        2014年是公司“十二五”目标实现的关键年，也是公司的“精细化管理年”，

                   公司将以此为起点，用关注细节、精益求精、不断改进、积少成多的态度与精神，
                   秉持“以顾客为中心”的服务理念，为客户提供质量过硬的产品，最大限度地满

                   足顾客对服务的需求。公司将继续坚持“军民结合、寓军于民、区域融合”的发

                   展战略，为祖国的国防现代化建设提供先进的武器装备的同时，充分利用军工企

                   业的技术优势，开发符合国家产业政策支持的民用产品，支持地方经济的发展。

                        1、强化企业内部管理，不断提升产品和服务质量

                        以中航动力质量管理体系建设为契机，整合技术、生产、服务等各方面的管

                   理活动，按照“一体两级”的模式，全面推进行业质量工作，在变革发展中建立

                   新常态。立足当前，以解决用户关心的重、难点问题为抓手，量化红线，深入推

                   进双五归零，强化全员质量意识；以数据挖掘和数据分析为切入点，深挖质量问

                   题背后的问题，有的放矢，改进管理；谋划长远，进一步推进与“四大体系”高

                   度融合的大质量体系建设，提升质量保障能力；面向用户，以装备完好率指标为

                   牵引，创新服务保障工作模式。

                        2、加强能力建设，促进产业发展
                        系统分析质量现状，从组织变革、创新机制、夯实基础、提升能力等方面统


                   筹策划制定质量发展规划，并据此细化分解质量管理工作，调配优势资源，稳扎
                   稳打，逐步落实实施，促进航空发动机行业整体向前发展。

                        在高端装备制造产业方面，近年来公司发挥国家重大科技专项引领支撑作用，

                   依托企业优势，逐步加大新产品的研发力度，逐步改善产品结构，争取拓宽产业

                   链条，重点发展在研发动机批量生产，开拓市场。

                        在外贸转包市场竞争日趋激烈的同时，拓展盘环类零件的市场份额，逐步从

                   单件、简单件向组合件、复杂件转变，创新合作模式，提高合作层次，逐步进入

                   研发、服务等环节。

                        公司以国家产业扶持政策为导向，锁定节能环保和新能源领域的产业发展方

                   向，融入区域经济发展圈，瞄准新兴产业和成长性产业，着力开发支柱产品。将

                   具有良好市场前景和产业基础的能源及环保设备作为重点，集中优势资源加大投

                   入，迅速形成具有产业规模的支柱产业。









                        3、以顾客为中心，建立良好客户关系

                        固化安全风险滚动评估做法，对梳理出的风险环节，及时采取必要的改进或

                   预防监控措施，杜绝重大质量问题；强化服务保障，以实现对各顾客的全覆盖为
                   目标，建立分级、分层的服务模式，解决顾客关注的重、难点问题，提升顾客满

                   意度；以满足装备建设需求和保障部队作训能力为核心，推进装备不断成熟。

                        四、节能减排

                        2015年公司将全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度，通过规范能

                   源管理制度、加强能源指标考核力度、夯实能源数据基础、引进新技术进行节能

                   改造、提高用能效率，降低企业能耗成本，确保“十二五”节能降耗目标的顺利

                   完成。公司计划完成万元增加值综合能耗指标较2010年下降16%。

                        1、规范能源管理制度

                        公司在各分、子公司原有能源管理制度基础上，要进一步完善制度内容，建

                   立一套完整的能源管理体系文件，逐步完善能源管理体系的系统性、规范性、归

                   一性。试点建立生产分厂单位工时能耗费用考核制度，对节能工作不好的单位纳

                   入公司考核各部门的经济责任制范围进行处罚。

                        2、加强能源管理力度
                        加强能源统计报表的统计上报工作，对各分、子公司上报数据进行统计分析，


                   督促其提高报表的准确性和及时性。公司将继续督促各单位完善用能计量器具的
                   配备，提高主要用能单位和用能设备能源计量仪表配备率和完好率；加强生产现

                   场及动力管网设施能源跑、冒、滴、漏巡查工作，并督办整改。按照国家相关标

                   准，逐步淘汰落后高耗能设备，满足政府和公司需求。通过平衡计分卡，以细化

                   和严格执行考核指标为手段，把主要能耗指标分解至各单位，并按周期对各单位

                   各项能耗考核指标进行考核。

                        3、夯实能源数据基础

                        通过对数据采集和分析，进一步提高各单位能源数据的归集，突出对能源数

                   据的管控，查找薄弱环节，制定防范和改进措施，确保能耗指标按计划完成。

                        黎明公司以动力分公司运行网为依托，将电力综合自动化系统、水DCS系统、

                   风DCS系统、汽DCS系统各个孤立的信息化系统进行整合，建立起公司能源管理的

                   信息化平台，实现能源消耗数据自动采集，能源系统运行在线监测，能源消耗在









                   线统计分析，能源成本细化考核，全面提升能源管理水平。

                        南方公司将以数据源头入手，找准问题落点，以数据分析为基本方法，为公

                   司各生产单位在能源物耗成本管控过程中提供依据。
                        4、加大项目改造力度

                        公司大力推行技术改造项目，通过技术手段，达到节能减排目的。运用合同

                   能源管理模式引进节能新技术，例如厂房照明LED灯节能技术改造等项目。各单

                   位将继续投入节能修理改造资金，重点应用于压缩空气管网、热力管网、锅炉等

                   动力系统的维护性修理及中央空调、供电系统、锅炉的节能改造。

                        五、环境保护

                        1、2015年度环境保护工作目标是：1、等级污染事故0起；2、环境影响评价

                   和“三同时”制度执行率100%；3、污染物排放较2010年下降率：氨氮、氮氧化

                   物：≥10%；COD，二氧化硫：≥8%。

                        2、2015 年公司在环境保护方面要完成的主要工作：

                        （1）完成西安分公司、黎明公司两家单位绿色航空工业评价试点评审；

                        （2）完成西安分公司、南方公司环境体系监督审核；

                        （3）继续加大对黎明公司污染治理力度，特别是对重金属废水治理，对现
                   有污水站技术改造，实现重金属“零”排放，对供热系统进行总体规划，根据地


                   方政府环境保护的要求，分步实施锅炉烟气污染防治提标改造工程，满足法律法
                   规要求；

                        （4）对黎阳动力新区的供热系统进行规划和实施，根据地方政府环境保护

                   的要求，逐步淘汰老区燃煤锅炉，满足地方法律法规要求。

                        （5）对南方公司含油废水处理系统、燃煤锅炉进行升级改造，满足法律法

                   规要求。

                        公司将严格执行对新、改、扩建项目的环境影响评价及“三同时”管理制度，

                   不断完善环境管理体系，建立科学的考核评价，形成自我监督、自我完善和持续

                   改进的工作机制和管理体制。

                        六、2015年公益计划

                        2015 年中航动力将持续推进既有项目的推进实施，并广泛联系，继续拓展

                   公益活动的形式、渠道、途径、手段，强化提升公益项目的事实效果和社会影响。









                        西安分公司履行社会责任，解决职工后顾之忧。结合职工需求，维护公司稳

                   定，最大限度地开展协调户籍不在公司辖区职工子女入西航辖区中小学入学问题；

                   优化职工遗属生活困难补助金审核发放流程，使审核发放更规范、更人性化；加
                   大对对口扶贫村援助工作力度，实施联户帮扶扶贫工作，提升公司对外影响力。

                        黎明公司 2015 年将继续对沈阳市辽中县老大房镇后鸭鸡房村进行帮扶，拟

                   捐赠部分资金帮扶其开展 2.9 公里村级沙石路改造成柏油路项目。

                        黎阳动力将继续组织开展平坝县白云镇大关村“英语支教”活动；延续开展

                   驻村帮扶工作，积极响应贵州省委、省国防工委提出的工作要求，通过驻村帮扶

                   纽带联系企业与地方的沟通交流，为公司搬入新园区得到地方支持奠定基础，同

                   时继续选派优秀青年到扶贫点开展驻村工作，公司党委定期沟通找准项目，提供

                   智力支持；持续组织职工开展无偿献血活动；开展金秋助学活动；开展惠民工程，

                   为职工办好六件实事；开展为黎阳动力帮扶基金捐款活动；开展职工健康体检和

                   健康疗养工作。

                        南方公司将按照规划，继续对株洲市芦淞区白关镇、株洲县龙凤乡“生田小

                   学”、湖南大学、中南大学、湘潭大学 40 名贫困大学生进行扶贫帮困工作。计划

                   投资和捐资 30 万元；计划补充帮困基金 100 万元，进一步完善帮困基金管理办
                   法，适当扩大帮困的补助范围，提高帮困的补助标准，帮助困难职工度过难关；


                   继续实施“送温暖工程”，计划安排困难补助金和慰问金各 50 万元，走访慰问职
                   工若干户，补助困难职工 500 余人；继续开展“金秋助学”活动，计划资助考上

                   本科院校的学生顺利入学；继续参加株洲市职工医疗互助活动和女职工特殊疾病

                   保障活动；继续开展 9 月 1 日的爱心捐款活动，筹措帮扶资金。

                        七、公司社会责任战略规划

                        公司日常经营多为市场行为，社会责任工作多为非市场行为。企业的发展不

                   可能脱离社会土壤而独立存在，市场行为与非市场行为不是两个独立的概念，二

                   者具有协同整合作用。促进两种行为的大力协同，会带来“1+1＞2”的整合效应。

                   中航动力在制定市场战略时，将不仅仅考虑市场因素，还会加强与社会责任工作

                   的充分融合，形成协同整合局面，形成持续竞争优势。

                        中航动力将坚持以市场为导向，以客户满意为最高追求，持续完善质量管理

                   体系；尊重员工权益，实现员工收入与企业发展协调增长，同时不断强化员工教









                   育培训，实施“长、家、匠”分离，拓宽员工职业发展通道；关注社会和员工需

                   求，建立公益事业和慈善捐赠的长效机制；发挥好职工大重病和困难职工帮扶基

                   金作用；开展助学活动、健康疗养、送温暖及慰问困难职工活动；坚持企业与环
                   境的和谐发展，不断完善节能减排管理体系和各项管理规章制度，积极推动环保

                   先进技术工艺的运用，努力将公司建设成资源集约、环境友好型企业。中航动力

                   将积极履行社会责任，努力践行航空报国承诺，实现与社会共享发展成果。




                                                                            中航动力股份有限公司

                                                                                      董事会

                                                                            二一五年四月二十三日




