










                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告


                                                     2012年度




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。









                                                       报告说明

                          本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编

                   制指引，并结合本公司实际情况予以编制。

                         本报告是本公司第五次编制并披露，报告的数据以2012年度为主

                   并适度向前延伸。本报告中引用的财务数据与本公司历年披露的财务

                   报告数据一致，引用的统计数据与本公司上报上海市统计局统计年报

                   数据一致。

                         本报告由上海机电股份有限公司本部及下属公司共同编写，本报

                   告将本公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履责情况，

                   公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解和联系。


















                                                            1













                                                        目  录

                          一、企业介绍

                               1.1 公司概况

                               1.2 核心业务

                               1.3 品牌文化

                               1.4 责任理念

                          二、低碳发展

                               2.1 节能环保

                               2.2 科技进步

                          三、员工责任

                               3.1 公平雇佣

                               3.2 员工福利
                                3.3 员工培训


                                3.4 员工沟通
                                3.5 员工文化建设

                          四、企业责任

                                4.1 质量管理

                                4.2 优质服务

                                4.3 安全生产

                                4.4 内部控制

                                4.5 股东权益

                                4.6 协作共赢

                        五、和谐社会

                              5.1 社会公益

                              5.2 社区建设

                              5.3 社会教育

                          六、结束语



                                                            2










                          一、企业介绍

                          1.1 公司概况

                         上海机电股份有限公司（以下简称“上海机电”或“本公司”）

                   作为上海电气（集团）总公司（以下简称“电气集团”）的重要业务

                   板块之一，我们承担着电气集团机电一体化产业的重任，承担着为股

                   东创造财富、为员工谋求发展、为社会创造价值的使命。2012 年面

                   对复杂多变的外部经济环境，上海机电干部员工上下一心，积极投入

                   到电气集团“再次创业”的热潮中，紧紧围绕本公司“创新驱动、转

                   型发展”的战略方向，坚持改革与发展并举，抓住机遇，努力拼搏，

                   实现了年初董事会制定的各项目标，取得了良好的经营业绩。2012

                   年上海机电资产总额 257.44 亿元，净资产 71.30 亿元。实现营业

                   收入 177.43 亿元，净利润 13.15 亿元。本公司拥有控股及参股公司

                   31 家（其中，中外合资企业 17 家），在岗员工 9,419 人。

                         1.2 核心业务
                         上海机电拥有电梯、印刷包装机械、冷冻空调设备、合同能源管


                   理、液压元器件、工程机械及电机等业务板块，通过改革及科技创新，
                   形成了设备总成套、工程总承包和为客户提供综合服务的竞争优势，

                   为可持续发展夯实产业基础。

                         1.3 品牌文化

                         上海机电创造了“李斌精神”，“上海三菱精神”，这些精神力

                   量一直推动着我们前进。上海机电的全体建设者，用上海机电高品质

                   的产品、诚信的合作方式和微笑服务，给用户以“可靠、可信、可亲”

                   的品牌形象，大大提高了上海机电在客户中的忠诚度和美誉度。

                         1.4 责任理念

                         “规范先行、诚信至上、创新驱动、合作共赢，实现可持续发展”

                   是上海机电的核心价值观和社会责任理念。上海机电充分尊重和重视

                   法治、公平运行、股东权益，积极建立与相关利益方的沟通与信任；

                   我们致力于将经济发展目标与环境、社会发展目标有机融合协同发展；

                   我们坚持创新发展，以技术、管理和人才创新为抓手，努力为国内外


                                                            3










                   市场提供更高效的机电一体化设备，在实现本公司可持续发展的同时

                   促进社会进步、环境改善、和谐共赢。

                         二、低碳发展

                         上海机电采用能源节约型和环境友好型的创新设计和制造，在创

                   造经济效益的同时，以“绿色制造，制造绿色”的积极姿态，大力发

                   展环保节能产品和节能工业设施，为保护环境，缓解能源危机做出我

                   们的努力和实践。

                         2.1节能环保

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的规划，降低资源能源的单位使

                   用量，减少废弃物的排放量，连续 6 年节能减排指标逐年下降。

                         2007 年-2012 年上海机电每万元产值能耗指标

                            指标           2007 年  2008 年     2009 年   2010 年    2011 年  2012 年
                       每万元产值能耗
                                         0.03032  0.02889   0.02554  0.02448   0.02273  0.0155
                        （吨标准煤）


                         本公司下属屹创能源工程（上海）有限公司（以下简称“屹创公

                   司”），以提供国内领先的建筑系统节能服务，全面提升节能技术应

                   用水平为目标，利用电气集团融资平台以及外方领先的产品技术、庞

                   大的客户群和成功经验等优势，积极开拓我国建筑领域空调系统节能

                   服务。2012 年屹创公司先后取得了上海市节能服务机构证书、机电

                   设备安装工程专业承包资质证书及 ISO 9001 认证，并与北京万通中

                   心、无锡希尔顿酒店、沪宁高铁沿线 14 个车站、上海海事大学图书

                   馆、上海闸北医院、英伟达上海青浦工厂等 10 家客户开展合作，已

                   完工的北京万通中心和无锡希尔顿酒店预计改造后节能分别为 11.45%

                   和 62%。

                         本公司下属上海三菱电梯有限公司（以下简称“上海三菱电梯”）

                   在设备改造、技术更新方面，充分考虑节能降耗，消除或减少污染物

                   的产生。近年来致力于节能环保产品的设计与推广，LEHY 系列电梯

                   运用了最先进的能量回馈和永磁同步无齿轮曳引的节能技术，使得电

                   梯能耗同比可以下降 30%左右。2012 年，上海三菱电梯通过雨水浇灌

                                                            4










                   绿化用水、试验机的冷却水循环利用和喷粉、喷漆流水线的技术改造，

                   平均每月可节水约 2,300 吨；上海三菱电梯设立有专门的废弃物分类

                   收集桶，按照不同类别的废弃物进行分类收集处置，共处置利用各种

                   工业废弃物近 4,000 吨，其中一般工业固废 3,915 吨，危险固废 85

                   吨。

                         本公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“液气公司”）

                   注重提高效率，节能产品的改进，如柱塞环钳床模具的改进，将原柱

                   塞环开环工艺从手动敲击方式加工改为静压工艺加工，不合格率降至

                   0.5%以下；A6V 配流盘改精铸件后，加工工序从原来的 33 道缩减至

                   11 道，降低了生产成本的同时提高了产能，节约电能 4.6 万 KWH 以

                   上；A2F6.1 系列产品柱塞加工，从原来多部加工设备共计 9 道工序

                   到采用成型磨削工艺一次加工工序完成，年节约电 36.2 万 KWH，加

                   工工时减少 90%以上。

                      2.2 科技进步
                     上海机电坚持围绕高新技术产业化的目标， 积极推进高新技术产业化，


               增强自主创新能力，加快开发重大关键技术，突破制约发展的瓶颈。
                    2012 年各类科技进步获奖情况


                单位                                                           获奖名称
                                                            上海电气（集团）总公司科技进步奖一等
                上海三菱电梯
                                                            奖

                                                            全国印刷装备科技进步奖二等奖
                上海紫光机械有限公司
                                                            上海市创新型企业


                上海金泰工程机械有限公司                                上海市科技小巨人企业

                上海人造板机器厂有限公司                                上海市创新型企业
                                                            上海市科技小巨人企业

                                                            上海工程技术研究中心

                高斯图文印刷系统（中国）有限公司                            全国印刷装备科技进步奖一等奖
                                                            上海电气集团重大创新奖三等奖

                                                            上海电气集团科技进步奖一等奖
                上海亚华印刷机械有限公司                                全国印刷装备科技进步奖


                                                            5










                        三、员工责任

                         3.1 公平雇佣

                        上海机电在人员招募工作中坚持公开、公平、公正原则，始终把

                   公平雇用作为招聘工作的核心原则，严格执行《中华人民共和国劳动

                   法》、《中华人民共和国劳动合同法》等有关法律法规，在企业人才

                   队伍的建设方面建立完善的人力资源管理体系，真正实现同工同酬，

                   确保员工晋升、培训、保障等机会的均等，切实履行了企业保护员工

                   合法权益的责任。

                         3.2 员工福利

                         工资集体协商

                         上海机电所属各企业积极推行工资集体协商制度，由工会、职工

                   代表、企业三方组成工资集体协商委员会，就职工薪酬、福利待遇、

                   安全防护、工作环境等问题进行协商，达成一致意见。通过集体协商，

                   员工收入稳步增长，劳资纠纷减少，工作氛围更加和谐，实现员工与
                   企业的双赢。


                         依法缴纳保险
                         本公司严格按照国家法律法规的规定，按时、足额为员工缴纳各

                   类社会保险。除了法定保障的部分外，下属各企业还结合自身经营状

                   况为员工提供其他福利性保障，如补充公积金、企业年金、商业团体

                   医疗保险、总工会互助保障保险等。

                         享受假期权利

                         上海机电严格执行国家有关《职工带薪年休假的规定》，通过制

                   定考勤、各类假期办法来规范企业节假日实施行为，保障员工合法休

                   息及享受假期的权利。

                         保护特殊权益

                         本公司每年安排员工进行健康检查以及女职工、特殊工种员工健

                   康体检，切实保护职工的身体健康。连续多年参加了上海市总工会职

                   工互助保障计划，真正体现企业重视特殊群体的身心健康，关爱员工

                   的人性化管理方式。


                                                            6










                         3.3 员工培训

                         面向“十二五”，上海机电依靠技术进步提升公司核心竞争力；

                   依靠核心员工实现“再次创业”目标。针对不同员工特点确定职业生

                   涯规划和培养模式，实现职业发展梯队化和职业培训个性化。

                         2012 年上海机电本部实施选派优秀干部到海外企业或电气集团

                   挂职锻炼计划，先后有 2 人次参与计划，使后备人才即开拓了国际视

                   野，又提高了业务能力，形成本公司人才“蓄水池”效应。

                         本公司下属上海三菱电梯构建了按岗位分层次的培训体系，面向

                   各类员工提供了包括干部、营销与营业技术、研发技术、工程技术、

                   操作维护、党建与企业文化教育、综合管理、信息化与语言应用能力

                   等八大类别的培训项目，全面提升员工岗位素质和能力，实现员工与

                   企业的共同成长。2012 年共实施培训项目 513 期；培训人次 15,727

                   人次，人均学时超过 70 小时。同时，上海三菱电梯建立了基于“岗

                   位”的新进大学生培训模式，即通过为期半年的入职培训、一线基层
                   轮岗实训、专业技术和管理基础培训三个阶段的培训，让新员工尽快


                   融入新岗位。
                         本公司下属高斯图文印刷系统（中国）有限公司（以下简称“高

                   斯（中国）公司”）2012 年度培训体系包括管理类、技术类、操作类

                   和特殊工种类等四大类，为实现全面均衡发展和整体培训效果，采用

                   外部公开课与内部集中培训相结合的培训方式，并做好每次培训记录。

                   2012 年计划培训 1,405 人次，全年实际培训 1,423 人次，培训完成

                   率 101.28%，培训的全员覆盖率 237.17%。其中安排内部员工参加各

                   类培训累计 7,020 小时，人均培训小时数为 11.7 小时/人。

                         3.4 员工沟通

                         上海机电积极推进企业民主管理工作，注重坚持职工代表大会制

                   度，突出工会民主管理；注重完善公司集体协商机制，从制度上维护

                   好职工合法权益；注重搭建双向交流沟通平台，努力构筑和谐劳动关

                   系。




                                                            7










                         搭建与员工沟通平台

                         上海机电下属各公司通过落实职代会制度、企业简报、组织家访、

                   召开职工座谈会等形式，围绕企业的改革发展和职工所关心的热点问

                   题，认真倾听职工的心声，对职工的来电、来访进行调研，第一时间

                   了解职工思想动态，对合理的诉求给予及时答复和处理；对不合理的

                   要求，做好政策宣传，引导职工依法、有序、合理表达利益诉求。这

                   些举措增进了企业与职工的相互理解、密切了企业与职工的相互关系，

                   推进了劳动关系的和谐。

                         坚持开展合理化建议工作

                         上海机电各级干部职工在管理创新、技术创新、市场营销等方面

                   为企业出谋划策，近年来合理化建议的参与率逐年提高。职工的合理

                   化建议，在推进公司管理改进、提高劳动生产率和效果的同时，大大

                   激发了员工岗位创新和岗位建功的热情，充分发挥了职工主人翁意识。

                         3.5 员工文化建设
                         上海机电贯穿以人为本的理念，积极推进员工健康和文化体系建


                   设，为员工创造优质的生活环境和文化氛围，促进企业和员工的共同
                   发展。

                         举办学习全国劳模李斌系列活动

                         2012 年上海机电以迎接党的“十八大”为契机，在电气集团党

                   委和工会的领导下，协同本公司下属液气公司党委和工会，深入开展

                   学习全国劳模李斌的系列活动，如进行《李斌荣誉室》改造准备；在

                   电气集团党建网站上开辟《时代楷模-李斌》专栏，集中宣传李斌事

                   迹、李斌精神和李斌团队；拍摄了反映李斌的成才轨迹、先进事迹和

                   心路历程的纪录片《技术标兵-李斌》；举办《知识工人有力量》多媒

                   体报告剧的演出，本公司 30 名职工演员参与演出，5,000 多名职工

                   观看了演出，整个演出为上海机电职工学习李斌精神上了生动一课，

                   该报告剧荣获第六届上海市“五一文化奖”十佳职工文化项目奖。

                         本公司下属上海三菱电梯团委 2012 年着力开展以“寻找共青团

                   成长之路”为主题的“四个一”系列活动，即一次团日活动、一项体


                                                            8










                   育竞赛、阅读一本书籍、撰写一篇影评书评。为满足公司大龄青年交

                   友的现实需求，公司团委联合中国银行闵行支行团总支，举办了“我

                   和春天有个约会”青年联谊活动。各类活动增强了团组织对于团员青

                   年的凝聚力和吸引力，提升青年员工的整体素质。

                         本公司下属上海电气集团印刷包装机械有限公司(以下简称“印

                   包集团公司”)下属各子公司工会积极组织员工开展各种文体活动。

                   如开展职工读书、书画摄影、职工垂钓、歌咏比赛、足球、篮球等活

                   动，组织职工参加印包集团公司的读书征文比赛、电气集团公司的羽

                   毛球比赛，以及上海“电气杯”书画摄影等比赛。工会活动丰富员工

                   的业余生活，促进企业文化的纵深发展。

                         四、企业责任

                         4.1 质量管理

                         上海机电追随国际现代化的质量管理先进理论和方法，深化质量

                   管理，以科技为支撑，走不断追求卓越绩效的发展道路，使上海机电
                   质量管理工作处于各行业领先水平。在第三方审核认证的方式推动下，


                   上海机电通过实施管理体系方法持续改进企业管理水平。下属公司中
                   有上海三菱电梯、液气公司、上海光华印刷机械有限公司和上海斯米

                   克焊材有限公司等四家公司同时取得ISO9000、ISO14000和ISO18000

                   的三项认证。

                         本公司下属上海三菱电梯 2012 年度持续有效地开展了质量、环

                   境和职业健康安全三大管理体系，其中共计实施 2 次 ISO9001 体系外

                   审、1 次 ISO14001 体系外审及 1 次 OHSAS18001 体系外审；同时，由

                   公司内审员开展了 2 次公司综合管理体系内部审计、37 次所属分公

                   司体系内部审计以及年度管理评审工作，确保了公司三大管理体系的

                   稳健运行和持续改进。此外，上海三菱电梯还将管理体系的要求覆盖

                   和延伸到制造类和服务类供应商，加强了例行监督检查，帮助各类供

                   方稳步成长，共同确保上海三菱的产品和服务质量持续提升。

                         本公司下属液气公司主要产品有斜盘式轴向柱塞泵/马达、径向

                   柱塞泵、内曲线油马达和斜轴式轴向柱塞泵/马达共四大类、六个系


                                                            9










                   列，公司全数引进德国海卓玛蒂克（HYDROMATIK）公司许可证技术制

                   造的斜轴泵/马达已经跻身国际市场。公司生产 XM-40 柱塞泵、马达、

                   NJM-2 内曲线油马达分别获得原机械部和上海市优质产品称号。2011

                   年 12 月公司接合 GJB9001B-2009《质量管理体系―要求》进行换版

                   工作，2012 年 11 月份顺利通过北京华信技术检验有限公司第三方审

                   核。
                         本公司下属印包集团公司以卓越绩效为标准，全面提升企业内外


                   部质量匹配能力。印包集团技术中心深入企业现场，与企业进行沟通
                   交流，对企业进行质量指导的同时，还对质量情况进行定期和不定期

                   监督检查，及时发现先进经验并组织推广，纠正质量管理不力现象。

                         4.2 优质服务

                         作为上海电气旗下机电一体化的龙头企业，上海机电在关注产品

                   质量的同时，也十分重视与产品相关的服务，全面提升上海机电客户

                   的满意度。

                         本公司下属上海三菱电梯通过近 26 年的不断发展，不仅实现了

                   产品累计销售台数 35 万多台的可喜成绩，在产品售后服务方面也始

                   终本着“用户的需要就是上海三菱电梯的追求”的服务理念，致力于

                   规模化、规范化、差异化服务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化

                   营销服务网络。截止 2012 年 12 月底，已在全国设立了 65 家直属分

                   支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等服务逐步延

                   伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设立了 360 多家维保服务网络，

                   形成了如 800、400 全国 24 小时服务热线咨询服务；110 联动紧急救

                   援专线服务；超前提醒式服务；产品保驾服务；远程监视系统；小区

                   检测系统和地理信息系统等特色服务。2012 年，运用远程监视系统

                   进行维保突破 15,000 台，在上海质监局的支持下，运用 ReMES 远程

                   点检维保作业模式，在服务客户特别是电梯故障快速响应和修复同时，

                   实现预防性保养，提升维保服务质量和效率，打造三菱电梯公司维保
                   核心竞争力。


                         本公司下属高斯（中国）公司采用 CRM 对服务进行细化安排和跟


                                                            10










                   踪,通过调整服务团队，实现年轻化、专业化和实时化问题跟踪处理,

                   及时解答和解决设备使用中出现问题；对售后备件发运等功能进行

                   CRM 的管理和影像记录,为零件供应管理提供基础；加强和用户的沟

                   通,即时了解客户的需求；加强与配套商的沟通，培养和提高配套商

                   的服务意识；加强对网点服务人员进行产品安装和调试培训，充实服

                   务力量，2012 年度服务满意率达到 95%。

                         4.3 安全生产

                        强化落实组织领导，优化安全生产工作机制

                        上海机电紧紧围绕安全工作总目标，即以推进安全生产标准化建

                   设为重点，加强安全生产工作标准化、信息化、制度化建设，夯实安

                   全生产管理基础，全面提升安全生产管理水平。2012 年，本公司强

                   化组织领导，营造人人重视安全的良好氛围。在报告期内，下属企业

                   安全投入总预算为 1,926.7 万元，主要用于安全设备设施改造、隐患

                   整改、劳防用品和安全教育与培训等项目。本公司安委会定期召开会
                   议，结合每个季度的安全工作特点，讨论存在的问题，布置下阶段工


                   作。本公司管理层经常深入下属企业指导安全生产工作，对于重大事
                   项做出决定和现场部署，确保各项安全措施的有效落实。

                        层层落实安全责任，安全生产责任意识加强

                         2012 年初，上海机电与直接管辖的 15 家企业法人代表签订了《安

                   全生产工作责任书》，进一步明确各经营单位是安全生产的主体，行

                   政一把手是安全生产第一责任人的安全管理责任理念，并通过组织企

                   业员工观看安全警示片、开展合理化建议活动、学习安全操作规程等，

                   进一步提高员工的安全意识。通过一级抓一级，一级对一级负责，将

                   企业、领导干部、班组安全标准化纳入责任考核内容，有力推动了安

                   全生产责任制的落实。

                        全面构建信息化网络管理，安全生产管理效能提高

                        上海机电根据电气集团安监中心的总体布置，开展二级安全网络

                   管理工作，上海机电本部及下属企业着手实施上海市国资委安全生产

                   管理系统的台账输入工作，使二、三级安全管理信息互通，切实提高


                                                            11










                   安全生产的管控能力。

                        强化基础管理工作，提升安全生产监管水平

                         上海机电全面推进下属企业安全生产标准化达标建设工作，把岗

                   位达标、专业达标、企业达标工作作为重要的安全生产目标。截止

                   2012 年底，本公司下属企业 100%参加安全生产标准化评审，且全部

                   通过第三方评审。同时，本公司通过举办“安全月”活动，落实防汛

                   防台、防暑降温、班车安全管理和加强外来施工人员的管理等安全基

                   础工作，确保一方平安，提升监管水平。

                         4.4 内部控制

                         重视内部控制管理，营造良好控制环境

                         上海机电作为“上证公司治理板块”的样本公司，本公司管理层

                   高度重视内控工作，将实施内控规范作为公司管理精细化的重要手段，

                   建立了完善的组织保障体系，明确董事长为内控规范建设的第一责任

                   人，总经理为内控实施负责人，董事会秘书兼财务总监为内控实施的
                   指导和协调人，邀请外部专业机构开展内控培训，提高内部控制认识，


                   树立正确的内部控制理念，营造良好的控制环境。
                         推广内部控制手册，健全内部控制体系

                         本公司内控部负责公司内控评价的具体实施工作，定期评价本公

                   司内部控制有效性，采用“评估―改进―监控”不断循环、逐步推进

                   的方法，提出建议，有效推进公司内控建设。2012 年上海机电本部

                   通过项目启动、内控梳理、风险评估、整改优化以及监督评价五个阶

                   段，编制完成了适合本公司特点的《内部控制手册》、《风险管理手

                   册》，并进一步完善了与内控基本框架配套的各项内部控制体系文件。

                   结合本部试点经验，开展了所属子公司的“个性化内控手册”的推广

                   工作，对照统一标准，梳理各企业管理制度和操作流程，找出内控薄

                   弱环节，积极整改，提高内控设计和执行有效性。通过持续不断地开

                   展内控体系的建设工作，使得公司治理水平能够始终保持在较高的水

                   准之上。




                                                            12










                         4.5 股东权益

                         上海机电作为一家具有A、B股的上市公司，我们一直秉承“尊重

                   投资者，回报投资者”的理念，致力于提升公司投资价值、充分的信

                   息披露和提高股东投资回报。

                          持续的投资回报

                   上海机电注重对股东的回报，自 1999 年以来，始终信守对股东的承

                   诺，已连续十三年实施了现金分红的分配政策，共计宣告分配现金红

                   利 1,532,329,786.22 元，累计完成净利润 5,401,257,686.23 元，占

                   净利润比例为 28.37%。

                          和谐的投资者关系

                         上海机电一贯重视投资者关系工作，专门组织投资者关系团队，

                   制定投资者关系制度，通过国内外路演、投资者与公司高层会谈以及

                   实地参观等多种形式，不断探索具有“上海机电”特色的投资者关系。

                   2012年本公司董事会秘书及证券事务部接待包括行业分析师、基金经
                   理、证券公司代表在内的各类机构人员共计60余批，200余人次。通


                   过保持与投资者的密切有效的沟通，使得投资者及时深入了解公司的
                   发展远景及经营状况，给全体股东以真实全面的投资价值展示。

                         4.6 协作共赢

                         上海机电在市场竞争中一贯秉持公平的原则，采用符合法律和商

                   业道德的途径，与供应商及各利益相关方协作共赢。

                         本公司下属上海三菱电梯与供应商一起挖掘降本的潜力，形成了

                   良好的互动机制。如有的供应商发挥原材料加工工艺、新材料使用上

                   的专业优势；有的能共同参与到产品设计过程中，改进设计，优化产

                   品；有的控制物流成本，减少往返，节约流通环节的费用；有的在生

                   产加工过程中，使用效率更高的设备。在质量改进方面，上海三菱电

                   梯召开质量专题会议，为各供应商交流搭建平台，走访各铸件供应商，

                   对整改方案的落实情况进行检查。在安全、环保方面，上海三菱电梯

                   对供应商进行风险评估，促进部分供应商通过了安全和环保管理体系

                   的认证。在培训教育方面，上海三菱电梯启动供应商焊接人员的焊接


                                                            13










                   技能资质认证工作，把供方焊接人员的培训一同纳入上海三菱焊接工

                   培训体系，请上海电气李斌技师学院组织开展焊接理论知识与现场操

                   作相结合的培训与考核，开展 2 期共 36 人次培训，提高了供方人员

                   的焊接技能。

                        本公司下属高斯（中国）公司为了全面提高各供应商综合素质和

                   整体水平，采购中心完善了供应商管理办法，要求严格按照供应商资

                   质、质量管理水平、零件合格度进行分类打分，做好供应商评估和整

                   合优化各供应链的工作。高斯（中国）公司每年召开一次供应商年会，

                   宣传国家法律法规及公司产品在市场、技术、质量方面的情况，规范

                   其各自的行为，通过多样化的沟通方式，实现双方合作互赢。

                         上海机电诚信合作共赢，感恩回馈各利益关系方。最近三年本公

                   司以现金支付的各项税款、工资、利息及红利情况如下：

                                                                                        单位：万元
                              项目                   2010 年         2011 年          2012 年          合计

                   为国家创造的税收                      75,618.58       73,817.52      120,195.15     269,631.25

                   向员工支付的工资                      75,720.27       87,058.01      150,014.58     312,792.86
                   向银行等债权人给付的利息                   2,297.22       1,788.09        6,865.44       10,950.75

                   公益性捐赠支出                          65.9           30.50          49.00          145.40

                   支付的现金红利（包括子公
                                                 39,177.53       51,296.56      71,573.88      162,047.96
                   司支付给少数股东的红利）


                        五、和谐社会


                          5.1 社会公益
                         上海机电积极推进各类社会公益活动，回馈社会，帮扶贫困地区，

                   捐资助学，积极引导和开展职工志愿者活动，促进和谐社会建设。

                         本公司设立救助帮困基金，不断完善帮困解难送温暖工作长效机

                   制，通过政策帮困、结对帮困、定向帮困、助学帮困和节日补助、日

                   常补助等形式，解决困难的在职和退休员工的实际问题。2012 年为

                   100 多人次困难员工实施帮困，救助帮困资金近 10 万元。

                         本公司下属上海日用友捷―汽车电气有限公司 20 名团员青年发


                                                            14










                   扬人道主义精神，参加中华骨髓库志愿者活动，上海市红十字会医务

                   人员到公司为志愿者采取血样，建立信息库，体现了职工爱心和无私

                   的志愿者精神。

                         本公司下属上海马拉松・革新电气公司为从源头上解决高寒山区、

                   少数民族地区子女接受汉语教育及入幼儿园难的困难，公司领导班子

                   赴云南省澄江县海口镇考察后，他们以“一切为了孩子，为了孩子的

                   一切”的实际行动，伸出援助之手，献出一份爱心，176 员工总计捐

                   助 9,896 元，公司捐助 10 万元，与当地政府共建“松园雷勃民族幼

                   儿园”。同时该公司一如既往地捐助在云南河口 2008 年落成的上海

                   马拉松・革新希望小学，捐赠了校服 118 套，运动鞋 59 双，让孩子

                   们体会爱心，享受教育的快乐。

                         5.2 社区建设

                         上海机电积极参与社区活动，在社区建设领域展现我们企业的价

                   值。
                         本公司下属三菱电梯公司联合闵行区环保局牵手闵行汽轮小学


                   开展石榴娃儿“生态校园.低碳行”暨“有机生态种植乐园”科普活
                   动。今年是上海三菱电梯自 2009 年启动“共创绿色未来”生态文明

                   共建活动以来第四年与汽轮小学开展的环保公益活动。采用政府引导，

                   结对共建的方式，通过组织各类绿色主题宣传、环保实践活动，使环

                   保节能的意识牢牢扎根于学生心中。此外，上海三菱电梯还坚持参加

                   “电梯困人人道主义援助”方案，实施与“110”电话联动服务，为

                   社会提供无偿的援助服务，被评为 2012 年上海市“110”电梯应急救

                   援服务先进单位。



                         5.3 社会教育

                         本公司与科研院校合作支持社会教育。

                         本公司下属液气公司与上海师范大学合作成为教育基地，学校每

                   年选派 5 名机械设计制造及其自动化专业的大学生来液气公司进行

                   学习培训。液气公司的“李斌荣誉室”被上海市总工会命名为第一批


                                                            15





