










































                                             年度社会责任报告






                                             A n n u a l   C o r p o r a t e   S o c i a l   Re sp o n s i b i l i t y   R e p or t


                                             上     海     妙     可     蓝     多     食     品     科     技     股     份     有     限     公     司












            目录





























                  01                                   02                                   03                                   04                                   05                                   06

















                  前言                                   公司治理                                 经济议题                                 环境议题                                 社会议题                                 展望未来
                                                       与领导力





                  报告说明                                 公司治理                                 卓越品质                                 绿色生产                                 优质产品

                  关于妙可蓝多                               内部领导力建设                              创新研发                                 绿色供应链                                合作共赢


                  企业文化                                 行业领导力建设                              数字化进程                                绿色采购                                 投资者关系


                  2021 年亮点展示                                                                行业共创                                 绿色办公                                 员工关怀

                                                                                                                                                                      公益活动







                  前言











                  妙可蓝多相信奶酪让生活更美好，坚持以“以消费者为导向，用工匠精神做极致产品”为经营理

                  念，致力于将营养、美味的奶酪及健康生活方式带给广大消费者。












































































            01                                                                                                                                                                                                                    02







            报告说明



































































            本报告是上海妙可蓝多食品科技股份有限公司（以下简称“妙可蓝多”或“本公司”、“我们”、“公司”）2021年度企业                                                        报告依据《中华人民共和国公司法》（下称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（下称“《证券法》”）以及上海证
            社会责任报告。                                                                                                         券交易所《关于做好主板上市公司2021年年度报告披露工作的通知》《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关
            本报告旨在真实反映2021年度公司企业社会责任的实践开展情况。报告总结了公司2021年度生产经营过程中，在                                                           法律法规，结合公司2021年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。
            保护股东、客户、员工、债权人权益或合法利益、推动乳制品行业可持续发展、安全与清洁生产、保护环境以及支持社
                                                                                                                            本报告主体范围包括妙可蓝多及其下属企业和分支机构。本报告时间跨度为2021年1月1日至12月31日，基于报告
            会公益事业等方面所履行的社会责任，旨在让公众了解公司在履行社会责任、推进社会和谐发展中所付出的努力和
                                                                                                                            编制的需要，部分内容可能超出上述时间范围。
            取得的成就，并接受社会的建议和监督，帮助利益相关方深入了解企业社会责任履行情况。












            03                                                                                                                                                                                                                    04







            关于妙可蓝多











                   公司简介





                  妙可蓝多是国内唯一一家以奶酪为核心业务的A股上市公司（股票代码：600882.SH），市场占有率与产能位居中国奶酪行业第一。公司前身由创始人柴L女士创立于2001
                  年，总部位于上海，在国内建有5家工厂，分别位于上海市（奉贤区、金山区）、天津市、长春市和吉林市。
                  妙可蓝多以“以消费者为导向，用工匠精神做极致产品”为经营理念，致力于将营养、美味的奶酪及健康生活方式带给广大消费者。主营业务覆盖奶酪制品的研发、生产和销

                  售，已形成丰富的奶酪产品矩阵。
                  妙可蓝多从创立以来一直注重产品研发和创新，在全国5大现代化生产基地均设有研发功能，并在上海设立具备基础研究、应用研究、产品检测、国际交流多功能的国际化研
                  发中心和检测检验平台。同时，公司与国内多所高校开展研究合作，与中国营养学会合作成立奶酪营养与创新研究中心。公司在奶酪基础科学、产品创新，工艺设计等领域获
                  得了多项专利。

                  作为农业产业化国家重点龙头企业，妙可蓝多以奶酪品类教育、拓宽奶酪赛道、引领行业发展为己任，连续多年在中国奶业协会支持下主办中国奶酪发展高峰论坛，推动行业
                  可持续健康发展。2021年，妙可蓝多还首次深度参与进博会并承办第四届全球乳业合作论坛，为全球乳业的生态共同体以及可持续发展，贡献“中国力量”。




                   发展历程











                             2001年                                    2015年                                           2018年                                      2020年
                             吉林省广泽乳业有                                 确立“聚焦奶酪”发展战略，                                   以妙可蓝多奶酪棒为代表的                               引入战略投资人内蒙古蒙牛乳

                             限公司创立                                    收购天津妙可蓝多公司和达                                    零售产品全面上市                                   业（集团）股份有限公司，同年成
                                                                      能乳业上海工厂                                                                                    为中国奶酪零售市场的第一品
                                                                                                                                                                 牌






                                              2007年                                          2016年                                       2019年                                      2021年

                                              与法国保健然集团合作，成为中                                 全面转型升级，成为国内首家                               全面启动妙可蓝多品牌建设，                              妙可蓝多企业文化焕新发布，开启新的五
                                              国乳制品行业首批掌握原制奶酪                                 以奶酪为核心业务的A股主板                               同年承办2019年中国奶酪发展                            年发展规划，同年承办第四届全球乳业合
                                              生产技术的企业之一                                      上市公司                                        高峰论坛                                       作论坛，首次深度参与进博会











            05                                                                                                                                                                                                                    06







            企业文化                                                                                                                    2021年亮点展示









                                                                                                                                                                                                  妙可蓝多承办第四届全球乳业合作
                                                                                                                                                                                                  论坛，首次深度参与进博会
                  奋斗者文化：一个愿景、一个使命和四个核心价值观                                                                                                                                            11  06

                                                                                                                                          妙可蓝多0添加奶酪棒新品发布

                                                                                                                                                                         10  13


                                                                                                                                                                                                  妙可蓝多常温奶酪棒新品上市暨
                                                                                                                                                                                                 “棒小孩”公益计划发布会召开
                                                                                                                                                                                      9  28

                                                                                                                                           中国营养学会营养健康研究院与妙
                                                                                                                                           可蓝多共同建立的奶酪营养与创新
                                                                                                                                           研究中心揭牌
                                                                                                                                                                          7  19

                                                                                                                                                                                                  妙可蓝多承办的“新奶酪、新需求、
                                                                                                                                                                                                  新消费” 2021中国奶酪发展高峰论

                                                                                                                                                                                                  坛在合肥成功举办
                                                                                                                                                                                      7  17
                                                                                                                                           妙可蓝多完成向内蒙古蒙牛乳业
                                                                                                                                          （集团）股份有限公司30亿元定增发
                                                                                                                                           行
                                                                                                                                                                          7  09
                                                        奋斗者文化
                                                                                                                                                                                                  妙可蓝多亮相SIAL  China中食展，
                                              愿景                       使命                                                                                                                         首次用创新布展方式展现全线奶酪
                                                                                                                                                                                                  产品与健康生活方式
                                      员工实现梦想，企业传承百年              让奶酪进入每一个家庭
                                                                                                                                                                                      5  18
                                                                                                                                           妙可蓝多参与乳制品企业现代化评价
                                                 四个核心价值观与八大信条
                                                                                                                                           工作启动会，共促产业一体化融合发
                                                                                                                                           展，助力推进我国奶业现代化进程
                               拼搏向上                    勇于担当              谦虚感恩             学习创新                                                                            4  23
                      付出不亚于任何人的努力，挑战不可能             为敢于负责的人负责         谦虚谨慎，空杯心态          厚积才能薄发
                                                                                                                                                                                                  妙可蓝多赞助“2021HOTELEX中国
                           充满激情，做燃烧的斗魂             共承担 共成长 共分享        诚实守信，常怀感恩        勇于创造，敢为人先
                                                                                                                                                                                                  创新与传统中餐厨艺大赛”，助力传
                                                                                                                                                                                                  统与创新中餐的交融碰撞
                                                                                                                                                                                      3  29
                                      经营理念：以消费者为导向，用工匠精神做极致产品
                                                                                                                                           妙可蓝多企业文化焕新系列活动在
                                                         人才理念                                                                              海南三亚成功举办，“奋斗者文化”
                                                                                                                                           正式发布
                            认同                               奋斗                             德才兼备                                                                          3  15
                    发自内心认同企业共同的愿景、                  愿意为共同的目标而努力奋斗                          良好的职业道德
                    使命、价值观，认同企业目标                                                          匹配的业务能力                                                                                                妙可蓝多号首趟奶酪主题专列上海
                                                                                                                                                                                                  发车
                                                                                                                                                                                      1  20








            07                                                                                                                                                                                                                    08







            2021年亮点展示











                  2021重要奖项                                                                                                          奖项名称                                                         颁奖机构

                                                                                                                            2021中国食品饮料行业创新力榜                                          每日经济新闻


                                                                                                                            iSEE创新奖新锐先锋品牌                                             每日食品


                                                                                                                            Top Digital年度人物大奖-柴L                                      Top Digital


                                                                                                                            Top Digital年度专项奖                                          Top Digital


                                                                                                                            Top Digital年度整合营销银奖                                       Top Digital

                    数云・胡润中国大消费                        2021年度食品饮料创新力
                                                                                          国际奶酪与乳制品银奖
                         民企百强                          榜最受Z世代喜爱品牌
                                                                                                                            京东到家・杰出合作伙伴奖                                              京东
                        胡润中国                             每日经济新闻                        英国南特威奇国际奶酪大赛                         2021美团闪购品牌先锋奖                                             美团



                                                                                                                            2021年中国顾客满意度指数-奶酪行业顾客满意度榜首                                Chnbrand


                                                                                                                            2021中国食品饮料百强榜-增速最快企业                                      食品饮料创新论坛


                                                                                                                            年度新消费品牌奖                                                  CDMC 决策者智库


                                                                                                                            年度品类坐标（奶酪）                                                中国食品工业协会
                                    中国食品健康七星奖
                                                                          年度增长力品牌
                                      “年度新秀奖”                                                                               2021最具消费者认可品牌奖                                            第四届中国乳业资本论坛


                                  中国食品健康七星联盟                                第一财经                                            2021年度上海市首发经济引领性本土品牌”奖项                                   上海市首发经济促进联盟


                                                                                                                            中国国潮十大影响力品牌                                               世界品牌实验室


                                                                                                                            年度超级单品                                                    网易・新能量乳制品行业峰会


                                                                                                                            年度最佳操盘手                                                   网易・新能量乳制品行业峰会


                                                                                                                            2021全球新消费创新产品TOP30榜                                       数字重塑世界-WIM2021世界创新者年会

               国货CoolTop             年度被授权商                 京东生鲜              GROW+中国最具               看长・2021
                                                                                                                            技术进步奖                                                     中国乳制品工业协会
                 100品牌榜                食品饮料              最佳合作伙伴奖              增长力品牌TOP榜             中国新消费品牌

                  亿欧智库              国际授权业协会                 京东生鲜                   消费界                第一财经                  2021国民消费十大潜力品牌                                            人民网



            09                                                                                                                                                                                                                    10







                  公司治理与领导力











                  妙可蓝多致力于建立完善的公司治理体系及程序，搭建多元治理架构。在公司内部落实全面风

                  险管控，让公司稳健高效运转。重视公司内部与行业领导力建设，从而实现长期可持续发展。












































































            11                                                                                                                                                                                                                    12







            公司治理











                  公司治理架构


            报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司治理准则》《公司章程》和证监
                                                                                                                                                公司第十届监事会于2021年9月27日届满。公司第十一届监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。
            会等有关部门的相关法律、法规以及规范性文件的要求，开展了规范公司治理的工作，根据公司实际情况进一步
                                                                                                                                                公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监事依
            完善公司治理，规范公司运作，及时合规做好信息披露，加强投资者关系管理，切实维护全体股东的合法权益。目
                                                                                                                                                据《公司章程》《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，通过出席股东大会、列席董事会现场会议、
            前，公司治理的实际情况符合国家法律法规以及证券监管部门的要求，具体内容如下：
                                                                                                                                 监事和
                                                                                                                                                审议公司财务报告等方式，对公司依法运作、财务、公司董事和高管人员履行职责的合法合规性等方面进行
                                                                                                                                 监事会
                                                                                                                                                监督，并独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益。报告期内，共召开12次监事会会议。
                             《公司章程》、《股东大会议事规则》明确规定了股东大会对董事会的授权原则、股东大会的召集、召开和表决、股

                             东大会与董事会关于关联交易回避表决等事项，规定了股东依法对公司的经营享有知情权和参与权。报告期内，
                             公司共召开6次股东大会，均在规定的时间发布会议通知，会议召开的时间、地点、所有议题、股权登记日等事项
                股东和
                             均在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》和上海证券交易所网站披露；会议资料均按照规定提前
               股东大会
                                                                                                                                  内部控制与风险管理
                             在上海证券交易所网站披露，供投资者查阅。

                                                                                                                                   妙可蓝多持续完善内部控制体系及内部监督机制，结合公                        公司设立以执行总裁为组长的廉政建设管理小组。并建立

                                                                                                                                   司业务发展特点，通过专项审计、流程监督、业务自评等方                       专属 的举 报邮 箱：ji a nc ha @m i l k g r ou nd . c n ，
                                                                                                                                   式优化评价体系。严格遵守五部委发布的《企业内部控制基                       jubao@milkground.cn，为员工及社会大众提供公开渠
                             公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格遵守中国证监会、上海证券交易所相关规定，                                                     本规范》，适时修订各项管理制度，梳理公司授权，更新内控                      道，向公司举报各类贪污腐败、违规违纪事件。公司起草并
                             认真履行诚信义务，依法行使股东权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公                                                     手册，通过培训及监督保证制度的有效落地，已形成业务部                       公布了《廉政建设管理制度》、《员工廉洁自律行为守则》、
               控股股东
                             司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务方面做到了“五独立”。                                                       门为“第一线”，职能部门为“第二线”，审计部门为“第三                     《收受礼品登记 、上交、处理的若干规定》等相关制度，设立
             与上市公司
                                                                                                                                   线”的三线管理模型，为公司的高速、持续发展保驾护航。                       反舞弊体系，以防止贪污、腐败等行为。






                              公司第十届董事会于2021年9月27日届满。公司第十一届董事会由9名董事组成，其中3名为独立董事。公司董事
                                                                                                                                       信息公开
                              会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数、人员及独立董事构成均符合法律、法规的要求。公司各董事
                              依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责，积极参加监管部门组织的各
                              类培训，熟悉有关法律法规，了解董事的权利、义务和责任。报告期内，共召开16次董事会会议，董事会的召集、召                                                 持续信息披露是上市公司的义务和责任。报告期内，公司严格按照监管要求履行相应义务和责任，并严格按照有关法律、法规要
                              开程序符合《公司法》《公司章程》以及《董事会议事规则》等的有关规定。                                                                   求，及时、公平地披露信息，并保证所披露的信息真实、准确、完整，简明清晰、通俗易懂，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大

                 董事           董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，提倡各委员会利用各自的                                                   遗漏，并确保所有股东有平等机会获得信息，保证公司透明度。公司指定董事会秘书负责信息披露工作并指定《中国证券报》《上
               与董事会           专长提出科学合理的意见与建议，加强董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。各委员                                                   海证券报》《证券时报》《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司的信息披露媒体。
                              会能够按照相关要求履行职责，对公司战略规划、财务报告审核、董监事及高管人员的聘任、薪酬考核等重大事项                                                   报告期内，公司能够按照监管规定，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，严格控制知情人范围，
                              进行严格的会前审核，为董事会的科学决策提供了专业保障。报告期，公司修订了《战略委员会工作细则》《提名委                                                  对内幕信息及知情人进行登记备案管理。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守相关规定，经自查，未发现有

                              员会工作细则》《薪酬与考核委员会工作细则》《审计委员会工作细则》及《审计委员会年度报告工作规程》。                                                    内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。





            13                                                                                                                                                                                                                    14







            公司治理                                                                                                                    内部领导力建设













                      党政建设
                                                                                                                                         领导力培训

                  党支部工作：参加金汇镇“四史”学习教育部署会、党委中心组学习会、中国共产党成立100周
                  年座谈会、庆祝中国共产党成立100周年；被授予“先进基层党组织”称号，支部书记任松同志
                                                                                                                                         2021年，妙可蓝多人力资源部门针对销售、生产、研发、职能四大序列，依照岗位职级及能力要
                  被授予“金汇镇优秀共产党员”称号；
                                                                                                                                         求对高、中、基层领导者分层实施领导力培养，致力于打造引领行业发展、引领业务成长、引领
                  主题党课：开展妙可蓝多“百年辉煌・以声献礼”员工线上朗诵比赛；
                                                                                                                                         团队发展的领航型管理人才。
                  团支部工作：成立妙可蓝多团支部，参加金汇镇两新组织青年代表座谈会，成为奉贤区青年志
                                                                                                                                         2021年星耀领导力混合型培训项目传承内部优秀管理经验及引进外部专业化领导力培养体
                  愿者代表队。
                                                                                                                                         系，通过面授及线上课程覆盖妙可蓝多集团关键业务岗位管理者近300人。



                                                                            妙可蓝多“百年辉煌・以声献礼”
                  中国共产党成立100周年座谈会                                                员工线上朗诵比赛






















              庆祝中国共产党成立100周年                                                                                                             绩效文化打造



                                                                                                                                         妙可蓝多注重高绩效文化的打造，以实现企业与员工的双赢，同时构建了科学合理的组织绩效

                                                                                                                                         管理体系。

                                                                                                                                                                   o

                                                                                                                                                                 OKR
                                                                                                                                                                K       R




                                                                                                                                         采用“OKR+KPI”相结合的绩效管理办法，将企业的战略逐级分解到部门、流程和个人，使组织绩效、流程绩效及个人
                                                                                                                                         绩效管理工作形成一个有机的整体，实现目标一致，上下同欲，为企业实现可持续发展注入活力。
                  金汇镇“四史”学习教育部署会                                                  成立妙可蓝多团支部





            15                                                                                                                                                                                                                    16







            行业领导力建设






                                                                                                                                    消费者认同 市场占有率居首


                                                                                                                                          50%                                                                           中
                                                                                                                                                                                                                        国
                  奶酪的兴起标志着乳制品行业发展走向成熟。复盘国外乳制品从奶粉到液奶到奶酪的发展历                                                                                40%                                                                           奶
                                                                                                                                                                                                                        酪
                                                                                                                                                                                                   27.7%
                  程，奶酪属于高附加值、深加工的乳制品。奶酪行业的发展，有力的支撑乳制品结构优化、消费                                                                              30%                                                                           零
                                                                                                                                                                                     22.7%
                  升级，以及乳业可持续发展。                                                                                                                                                                                         售
                                                                                                                                          20%
                                                                                                                                                                       12.5%                                            市
                                                                                                                                                                                                                        场
                                                                                                                                          10%
                                                                                                                                              1.9%         3.9%                                                         品
                                            各国人均奶酪消费量（公斤/人）                                                                                 0                                                                           牌
                                                                                                                                                                                                                        市
                                                                                                                                                   2017         2018          2019         2020         2021
                             20                                                                                                                                                                                         占
                                                                                                                                                        妙可蓝多         第二名        第三名        第四名        第五名               率
                             15
                             10                                                                                                                                         来源：欧睿国际
                               5
                                                                                                                                                                              展望未来，公司将坚守奶酪初心，紧扣原点人群，以强渠道力为根基，构建
                               0                                                                                                    妙可蓝多奶酪市占率稳居行业NO.1：近
                                 中国       日本        韩国      新西兰     美国        德国       法国                                                                                     产品矩阵，建立最受消费者喜爱的奶酪品牌，打造奶酪品类领导者地位。
                                                                                                                                    3年市占率快速提升，根据凯度数据，
                                                                                                                                                                              2022年，公司将重点攻克奶酪棒快速增长、家庭餐桌场景破圈、新品创新
                                                     来源：欧睿 /  Wind
                                                                                                                                    2021年妙可蓝多市占率超过30%，稳居
                                                                                                                                                                              孵化三大战役。未来妙可蓝多将致力于成为奶酪品类领导者，朝着中国领
                  此外，国家政策持续支持奶酪发展，《“十四五”奶业竞争力提升行动方案》鼓励企业开展奶酪                                                                        行业NO.1。                                   先、世界一流的奶酪企业的目标而持续奋斗。
                  加工技术攻关，加快奶酪生产工艺和设备升级改造，提高国产奶酪的产出率，研发适合中国消

                  费者口味的奶酪产品，加强消费宣传引导，培育多样化、本土化的消费习惯。
                  妙可蓝多作为龙头企业在战略布局与日常运营中，一直致力于引领行业健康发展，维护奶酪
                                                                                                                                    产能持续扩充 规模优势明显
                  行业秩序，拓展奶酪赛道，打造行业领导力。

                                                                                                                                    截至2021年，妙可蓝多在全国有5家奶酪工厂，是全国产能最大的奶酪企业。产能的持续扩充让妙可蓝多拥
                                                                                                                                    有“自主研发、自有工厂、自主生产、严格品控”的坚实保障，奠定了奶酪行业领导者的规模优势。
                  赛道开拓者 助力行业转型


                                                                                                                                    开放、融合、创新 助推乳业可持续发展


                                                                                                                                   得益于中国不断开放的市场准入与市场规模的扩大，
                             01                            02                           03
                                                                                                                                   中国乳制品进口贸易持续高速增长。近年来，我国进
                          地域渗透                          创新边界                         国产占比
                                                                                                                                   口乳制品消费重心逐渐向中高端产品倾斜，不断加码
                                                                                                                                   奶酪这类细分品类。
                                                                                                                                   2021年，妙可蓝多在第四届进博会中承办了全球乳业
                                                                                                                                   合作论坛，探讨全球乳业发展新形势，展望中国奶酪
                  城市渗透率快速提升，县与                  从儿童到成人，从即食到餐                 国产占比：从外资品牌为主
                                                                                                                                   产业助推全球乳业可持续发展的愿景。通过开放、融
                  县级市超过省会城市去年水                  饮，人群延伸和场景破圈双                 到国产奶酪逆袭，妙可蓝多
                                                                                                                                   合、创新的战略思维，更好地阐释如何打造属于具有
                  平。                            轮驱动。                         市场占有率稳居第一。
                                                                                                                                   中国特色的奶酪品牌与奶酪产品，为全球奶酪的发展
                                                                                                                                   刻上“中国酪印”，为全球乳业的生态共同体以及可持
                                                                                                                                   续发展，贡献“中国力量”。


            17                                                                                                                                                                                                                    18







                  经济议题











                  妙可蓝多深入践行“以消费者为导向”的经营理念，坚持为消费者提供卓越品质的产品和服务，

                  以创新和数字化变革为公司发展注入新活力，用行业龙头企业的责任担当为奶酪产业链打造
                  合作平台。










































































            19                                                                                                                                                                                                                    20







            卓越品质                                                                                                                         卓越品质成果




            妙可蓝多实行“全员、全面、全过程的全产业链质量管理，严把质量关。”为消费者提供营养、美味、健康的奶
                                                                                                                                                     首家常温奶酪棒安全上市                          获得中国食品健康“七星奖”
            酪产品。2021年，妙可蓝多质量指标达成：食品安全0事故、产品抽检100%合格、产品出厂检验100%合格。
                                                                                                                                                    妙可蓝多制定了首例常温奶酪棒                       中国食品健康七星公约联盟颁发
                                                                                                                                                    质量管理标准规范，成为国内、国                      的“七星奖”，中国食品行业最有影
                                                                                                                                                    际首家常温奶酪棒生产企业。                        响力的奖项之一



                  质量体系建设
                                                                                                                                           有机产品认证                        新品质量设计4G模型                            质量技术创新


                                                                                                                                      2021年，妙可蓝多子公司-上海                 妙可蓝多结合实际操作经验形                     两项发明型专利：一种无尘消毒
                                                                                                                                      芝享食品科技有限公司的“妙可                   成了《新产品项目管理程序》，设                   杀菌装置提升小棒消毒的灭菌
                     先进体系赋能                           管理标准升级                           体系认证完善
                                                                                                                                      蓝多有机奶酪棒”获得有机产品                   计了4G风险评估模型新，从新品                   效率、一种食品包装易开启性能
                                                                                                                                      认证，这是上海市首家通过有机                   立项、新品开发、新品试产、新品                   检测设备；
                2021年妙可蓝多借鉴内                     基于企业高质量发展需                       妙可蓝多旗下5家工厂全
                                                                                                                                      产品认证的乳制品企业。                      上市四个阶段29个维度进行充                    一项实用新型专利：一种在线切
                蒙蒙牛的先进质量管理体                      求对现有原辅材料质量                       部通过ISO9001 、
                                                                                                                                                                       分研讨及评估。                           割刀具结构以及切割设备。
                系，引入质量管理人才，完                     标准、产品质量标准、工                      FS22000、HACCP等体
                善集团化质量管理模式，                      艺标准进行升级，关键指                      系认证，其中天津工厂和
                形成质量策划、质量保障、                     标严于国家标准，推动产                      上 海芝 然工 厂通 过了
                                                                                                                                    创新研发
                质量检验、质量绩效、质量                     业链合作伙伴质量管理                       HALA清真认证、上海芝

                赋能五个维度的质量管理                      提升。                              享工厂通过有机产品认
                体系。                                                               证。
                                                                                                                                   妙可蓝多倡导健康可持续的研发创新理念，聚焦原点人群，深度洞察营养趋势和消费需求，专注奶酪创新，专
                                                                                                                                   为国人健康，全面构建多元化研发平台和创新体系进行奶酪品类开发和消费教育，为健康中国贡献力量。




                                                                                                                                         精耕4大创新领域


                  质量文化建设



                                                                                                                                          产品研发                      包装研发                      工艺开发                    应用研究



                                                                                                                                     打通奶酪与国内消费者饮               从消费场景出发，开创性              借鉴国外奶酪工艺和设              为了让更多的中国消费
                                                                                            让质量文化                                    食习惯之间的障碍，让奶酪              地将阻光阻氧技术应用               备进行转化和再创新，妙             者认识奶酪并消费奶酪，
                 妙可蓝多独特的                              18个业务节点
                                                                                        内化于心 外化于行
                  “质量文化”                              62条质量语录                                                                        营养与美味结合，开创了全              于奶酪包材，实现了产品              可蓝多联合行业知名公              开展奶酪在各种中餐食
                                                                                        物化于境 固化于制
                                                                                                                                     球领先的奶酪棒产品，让更              的常温储存和运输，为产              司成功开发常温奶酪灌              品的应用创新，从食品质
                                                                                                                                     多的消费者尝试奶酪、认知              品的深度分销提供技术               装设备和包材，一定程度             构、营养互补等方面深入

                                                                                                                                     奶酪，提升营养水平。                保障。                      上打破了进口依赖，带动             研究，赋予中餐食品中奶
                                                                                                                                                                                        了产业链的共同发展。              酪独有的营养和性能。





            21                                                                                                                                                                                                                    22








                  创新研发成果                                                                                                            数字化进程




                                                                                                                                    2021年，妙可蓝多加大“数智妙可”建设力度，SAP-ERP系统一期顺利上线，覆盖了公司生产、销售、财务、
                                                                                                                                    质量等多个业务模块，支撑业务快速发展，在流程管控、数据管理和整体应用架构等层面夯实信息化基础。

                                                                 研发中心实验室全面开始建设，引进国内先进
                                                                 的研发和检测设备，为奶酪产品开发和技术创
                  注册成立上海妙可蓝多生物技术研发
                                                                 新提供基础保障。
                  有限公司，统筹规划研发方向，整合优                                                                                                      数据中台和数据应用平台
                  质技术资源，着力打造国内领先的奶酪
                                                                 与中国营养学会联合成立奶酪营养与创新研究
                  技术创新平台，推动行业发展。
                                                                 中心，进行奶酪营养与人体健康研究，推广奶酪                                              以数据服务业务，沉淀自身的数据资产，为电商、市场、研发、财务等业务部门提供数据分析支撑。
                                                                 消费教育，助力提高消费者健康意识和营养水
                                                                 平。
                                                                                                                                                              推动企业数据管理体系建设，重点完成基础数据的规范化，实现业务数据化，
                                                                                                                                                      01      并挖掘数据价值
                                                                 新型动植物混合奶酪奶油关键技术的研发及应

                                                                 用获得中国乳制品工业协会技术进步奖。
                                                                                                                                                                      统筹供应链及业务中台的建设，实现全盘订单和库存的在线化、
                                                                                                                                                               02
                                                                 与上海奶业协会开展再制奶酪团体标准制定工                                                                                 可视化、智能化
                                                                 作，进一步提升再制奶酪质量标准和加工水平。
                                                                                                                                        妙可蓝多平台
                                                                                                                                        数字化目标                    03     构建稳敏结合的整体应用架构，支撑未来业务的拓展与创新






                                                                                                                                                        04      通过“业财一体化”管控，实现财务对业务的及时、准确、精细的分析






                                                                                                                                         智慧工厂








                                                                                                                                        妙可蓝多2021年引进多套自动化产线，通过

                                                                                                                                        IOT连结，将企业MRP数据与产线互联，支持
                                                                                                                                        企业从“以产定销”向“以销定产”的转变，提
                                                                                                                                        高库存利用率，加快材料周转率，降低库存浪

                                                                                                                                        费。
                                                                                                                                        规划建设LIMS、MES和一物一码等系统，从
                                                                                                                                        产线精细管理，质量管理、产品批次溯源等多
                                                                                                                                        方面入手，提高生产效率，降低生产消耗，让
                                                                                                                                        产品更环保，更可控，更放心。





            23                                                                                                                                                                                                                    24







            行业共创















                  团体标准制定 共推奶酪行业标准化进程                                                                                                     承担行业龙头担当 聚焦可持续发展



            中国奶酪行业起步较晚，团体标准的制定能够极大程度地督促行业内企业提升产品品质，以匹配消费者日                                                                               2021年，妙可蓝多在第十二届“中国奶业大会暨2021中国奶业展览会暨2021年中国奶业20强

            益增长的奶酪需求，促进行业健康可持续发展。                                                                                                       （D20）峰会”期间，主办以“新奶酪、新需求、新消费”为主题的2021中国奶酪发展高峰论坛。
                                                                                                                                         农业农村部相关负责人、中国奶业协会相关负责人、奶酪行业知名专家学者、奶酪生产企业负
                                                                                                                                         责人、供应商代表等与妙可蓝多共同商讨：


            2021年，妙可蓝多在中国工业合作协会组织下，参与了乳制品工业绿色工
                                                                                                                                                                       如何把握中国乳制品消费升级趋势
            厂评价规范的团体标准制定。
            此外，妙可蓝多在上海奶业行业协会组织下，与行业内优秀企业共同起草
                                                                                                                                                                   如何调优乳制品结构、深化奶业供给侧改革
            了T/SHNX002-2022再制干酪团体标准，该标准规定了再制干酪的术语和

            定义、技术要求、包装、标签和标识要求、运输和贮存要求，适用于再制干
                                                                                                                                                                  如何推动奶酪产品、研发、场景应用等创新实践
            酪的生产、检验和销售。作为奶酪行业类的第一个团体标准，有助于奶酪
            行业健康可持续发展。
                                                                                                                                         此次论坛上还进行了中国奶酪助力国民营养健康升级启动仪式，为加快奶酪创新发展、满足乳

                                                                                                                                         制品多元化消费需求、提升国民营养健康水平，注入澎湃动力。




                  避免价格战 维护奶酪市场秩序




                  2021年的奶酪市场呈现出阶段性的价格战，引发了不同程度的市场担忧，不合理的价格策略难以保证产品
                  品质和生产工艺，对消费者体验和市场健康发展都会产生负面影响，长期而言，不利于行业的可持续发展。










                        妙可蓝多创始人柴L女士在公开场合多次提出：“妙可蓝多作为行业老大不会
                        去打价格战，不是不敢打而是不能打”，妙可蓝多要做的是以消费者为导向，通

                        过不断升级产品品质，提升市场地位和份额，推动行业的健康发展。“把同行视

                        作队友，一起把市场做大做强。”同时她表示，愿意与行业共同维护奶酪市场秩
                        序，这是龙头企业的责任与担当。
                                                                                                                                                                          第十二届中国奶业大会




            25                                                                                                                                                                                                                    26







                  环境议题











                  妙可蓝多坚持从生产、供应链、采购和日常办公等层面践行环保理念，不断推动技术升级并加

                  大可再生能源的利用，从源头控制能耗，节约资源，削减污染物产生量，降低温室气体排放量，
                  减缓气候变化的规模和影响，共同守护企业与环境的和谐共存。










































































            27                                                                                                                                                                                                                    28







            绿色生产




            妙可蓝多积极践行绿色制造，通过优化环境管理，实施节能降耗、水资源利用与污水处理相关措施，2021年妙可蓝多各工厂都制定

            了节能减排的相关制度及能源耗用指标，设备选型均采用低耗高效设备配置，致力将可持续发展融于各工厂生产的每个层面。



                  废弃物排放管理                                                                                                                节水节电


                  2021年，芝然工厂完成锅炉燃烧器进行改造，降低污染因子的                                                                                          2021年，芝享工厂新配置了RO机组浓水回收装置，在确
                  排放指标锅炉改造前氮氧化物排放标准：200mg/立方，改造                                                                                          保品值安全的情况下将RO机组产生的废水回收后重新

                  后50mg/立方。氮氧化物年平均排放量减少2000KG。                                                                                           通过专用的RO机组处理后再利用，节省自来水约8000
                                                                                                                                         吨；能源房开放式冷却塔的部分补水采用蒸汽冷凝水完
                  2021年，天津工厂新增蒸汽热源机一台，新热源机燃烧器进行                                                                                          成，每年减少自来水的用量约1200吨。
                  升级改造，降低污染因子的排放指标锅炉改造前氮氧化物排
                                                                                                                                         2021年，芝然工厂完成了工厂节水型企业申报。
                  放标准：80mg/立方，改造后50mg/立方。氮氧化物年平均排
                  放量减少252kg；对化验室废气进行活性炭吸附净化处理后排                                                                                          2021年，各工厂完成对所有设备进行排查，核实高能耗
                  放，减少挥发性气体排放。                                                                                                           用电设备情况，并对高能耗设备进行淘汰更换。

                                                                                           丨 锅炉燃烧器 丨                                                                                                     丨 冷凝水回收利用系统 丨





            绿色供应链




            妙可蓝多不断地探索绿色供应链的多种可能性，致力降低上游原材料及下游产品配送以及产品、原料仓储过程中的碳足迹。





                  绿色仓储




                  妙可蓝多采用自有仓库、外租总仓、设置前置仓相结合，从仓储层面做到仓储产品结构优化，减少运输提货点，合
                  理组合订单发运。
                  提高前置仓使用率到30%，以及合并订单发货，大幅度增加了长途干线整车的发运比率，以整车大车规模化减少
                  运输总里程。




                                       芝然立体库


                  从2021年8月正式投入使用，在仓库设计及使用方面，全部                                       2021年节约19000度电;
                  为自动化操作（入库阶段、存储阶段、出库阶段），大量减少人                                       减排18,943千克二氧化碳;
                  员操作，降能减排，效率优化。                                                     减少5,168千克碳排放







            29                                                                                                                                                                                                                    30








                  绿色物流






                  通过前置仓使用、优选使用新能源车物流服务和常温产品的                                    2021年绿色物流减少燃油消耗

                  推出，妙可蓝多为节能减排作出贡献：2021年前置仓共减少                                  1,643,114L；
                  物流里程2,934,133公里，常温产品相?低温冷链运输降低                                减排4,321,390千克二氧化碳；
                  20%能耗。                                                        减少1,178,112千克碳排放。















            绿色采购                                                                                                                   绿色办公




            妙可蓝多严格选择材料供应商和检测各项指标，并且努力把质量管控延伸到材料的源头，优先选择在环境保护方面有                                                                    妙可蓝多为营造绿色办公环境、节能减排，提高资源利用效率，根据公司实际情况，2021年公司继续
            突出表现的企业，如具备森林管理委员会FSC认证、中国环境标志产品认证等的企业，并同时把绿色环保性评估作为供                                                                  采用  SAP  S/4HANA  Cloud  和  SAP  Success  Factors等办公系统进一步提升无纸化办公程度及效率。

            应商评估中的重要条件。



                  绿色采购成果：绿色包材                                                                                                            绿色办公管理制度




                  使用更安全，                                       包装轻量化（REDUCE），                                                            从用水、用电、用纸、用餐、办公用品的节约及爱护等五大方面进行管控，倡导绿色办公助力企
                  对环境更友好的包装材料。                                 杜绝过度包装。                                                                   业节能减排 。

                                                               妙可蓝多在包装的设计环节开始，就以《GB-23350-2021 限制                                        此外，2021年公司启用电子印章管控，上线契约锁，促进了电子印章的规范使用,不仅节约了

                                                               商品过度包装要求》作为标准，用轻量化的包装，贡献森林生态                                              人力成本,加强了印章安全管理,筑牢了电子印章“安全网”，更让绿色办公、无纸办公理念落地
                                                               系统保护，在减少原料使用和制造的同时，减轻了运输环节的                                               生根。
                                                               碳排放。
                                                               持续对彩壳，外袋进行厚度优化，将现有的塑料  PET  包装进行
                                                               减重。




                                                               PCR+PIR 组合推进循环再生。


                  妙可蓝多积极响应全球食品企业去PVC共                          PCR：外循环Post Consumer Recycled
                  识，                                           选择专业的回收公司进行包材废料的回收，并进行专业处理。
                  产品彩壳膜基材选用的是PP，                               PI R：内循环Post Industrial Recycled
                  杜绝使用含氯PVC材质。                                 包材供应商回收塑料卷芯等包材辅料，提升包材利用率，减轻

                                                               对环境的影响。


            31                                                                                                                                                                                                                    32







                  社会议题











                  妙可蓝多致力于让奶酪进入每一个家庭，通过优质的产品提升消费者体验，通过共赢的合作助

                  力经销商发展，通过高效透明的沟通机制维护投资者权益。主动担当社会公益责任，为员工提
                  供幸福的筑梦平台，为乡村地区少年儿童谋未来，与社会大众携手，共建美好生活。










































































            33                                                                                                                                                                                                                    34







            优质产品                                                                                                                                    营养教育




            妙可蓝多严格选择材料供应商和检测各项指标，并且努力把质量管控延伸到材料的源头，优先选择在环境保护方面有                                                                                     奶酪被称为乳中黄金，具有极高的营养价值，含有丰富的钙，几乎可以被完全消化的优

            突出表现的企业，如具备森林管理委员会FSC认证、中国环境标志产品认证等的企业，并同时把绿色环保性评估作为供                                                                                   质蛋白质，丰富的维生素、矿物质等营养元素。
            应商评估中的重要条件。                                                                                                                             妙可蓝多深入且持续地挖掘目标消费人群的潜在需求，致力于打造更全面的产品体系，
                                                                                                                                                    不断拓宽人群，满足更多消费者的需求。依托强大的研发与创新能力，妙可蓝多奶酪产

                  市场责任                                                                                                                              品不断创新，研发出既营养，又好吃，且契合生活场景，针对国人的不同需要研发各具特
                                                                                                                                                    色的奶酪产品。如2021年公司发起的“芝味中华”活动，就是将奶酪创新与中餐结合，不
                                                                                                                                                    断开发新的中式餐品，让消费者真正喜欢上奶酪。
                  作为中国奶酪第一品牌，妙可蓝多始终肩负“让奶酪进入每一个家庭”的使命，为消费者用心打造每一款产品。


                  即食营养














                 丨 0 添加奶酪棒 丨           丨 金装奶酪棒 丨               丨 奶酪棒 丨               丨 奶酪条 丨               丨 酪先生 丨
                                                                                                                                                    消费者服务


                  家庭奶酪
                                                                                                                                                    妙可蓝多致力于进行可持续、负责、温情的消费者沟通，帮助消费者行使知情选择权，不
                                                                                                                                                    断提升消费者满意度，在2021年Chnbrand中国顾客满意度指数 (C-CSI）品牌排名和分

                                                                                                                                                    析报告中，妙可蓝多位列奶酪行业顾客满意度榜首，连续三年保持这一排名。

                                                                                                                                                    线上：妙可蓝多通过各电商平台的客服提供优质服务，及时沟通，迅速反馈。同时，也在
                                                                                                                                                    微博、微信等新媒体平台建立监督机制，与消费者进行交流互动。


                  丨 烘焙奶酪 丨              丨 奶油芝士 丨            丨 精制马苏里拉奶酪 丨           丨 马苏里拉奶酪 丨              丨 芝士片 丨
                                                                                                                                                    线下：大量驻店经理和美食顾问在卖场直接与消费者面对面沟通，市场、渠道等人员也
                                                                                                                                                    定期走访市场，不断回收消费者反馈，形成针对消费者更加有效地闭环沟通与反馈机
                                                                                                                                                    制，提升消费者体验。
                  专业领域






                                                                                                                                                    符合广告法的负责营销




                                                                                                                                                    妙可蓝多严格遵守《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华
                 丨 马苏里拉奶酪 丨            丨 车达奶酪酱 丨             丨 高熔点奶酪丁 丨            丨 黄车达奶酪丝 丨             丨 SOS 芝士片 丨
                                                                                                                                                    人民共和国电子商务法》《食品广告发布暂行规定》等法律法规，在使用广告语和进行营
                                                                                                                                                    销活动时都恪守规范，避免使消费者对包装风格、商品名称、广告语等产生错误的联想
                                       丨 仅展示部分产品，全线产品信息及不同规格产品信息请参考产品手册 丨                                                                           或误认，规范宣传活动行为，践行负责任的市场营销。


            35                                                                                                                                                                                                                    4036







            合作共赢




            妙可蓝多视经销商为重要合作伙伴，重视经销商发展，帮助经销商提升经营

            能力和盈利水平，实现与经销商共同发展。






























                        营销管理系统                                                                   专业知识共享                                                                    目标策略共商




                  妙可蓝多依托互联网技术，为营销合作伙伴开发“营销管理系                                               妙可蓝多同营销伙伴共享行业的发展趋势及对市场的研判，引                                              妙可蓝多销售人员与每一个经销伙伴制定《月度联合生意计
                  统”，实现电子合同签订、线上自动开户与费用核对等管理功                                               导营销伙伴及时调整战略，从容应对渠道变革及市场变化。通                                              划》，共同确定月度目标，并与之研究实现目标的有效策略和有

                  能，帮助合作伙伴及时了解经营状况，强化费用管理。                                                  过线上线下专项培训及优秀案例分享等形式，提升营销伙伴终                                              效方法，销售人员每周实地了解经销商的进销存，发现问题及
                                                                                            端销售及服务水平和渠道管理能力，共建良好的营商氛围，实                                              时协助解决，协助经销伙伴发现机会快速把握。
                                                                                            现厂商共赢。                                                                   2021年，妙可蓝多新设立“经销商战略委员会”，邀请经销商一
                                                                                                                                                                     些优秀的代表参加，通过定期和不定期召开会议，广开言路，共

                                                                                                                                                                     同研讨制定市场发展大计，保证客观反馈市场状况，助力科学
                                                                                                                                                                     决策。












            投资者关系




            妙可蓝多致力于建立与投资者的双向沟通机制，公司制定了《投资者关系管理办法》，并通过设置投资者服务热线、投资者服务邮箱、召开业绩说明会、召开股东大会、接待机构调研等多种方式，
            充分保障股东与公司的沟通渠道。2021年公司组织召开业绩说明会4次，组织多场投资人路演活动，参加多场国内外券商线上/线下策略会，在上证E互动平台收到用户提问回复率为100%。
            报告期内，公司股票被纳入多个国内外核心指数及沪港通标的范围，表明公司获得资本市场的认可。报告期内，公司引入中金、兴业等券商覆盖，保持与金融机构的密切沟通。





            37                                                                                                                                                                                                                    38







            员工关怀













                  员工成长                                                                                                  新员工入职培训                             专业力培训                                通用力培训




                  公司根据员工不同的岗位工作性质，划分为销售、职能、生产和研发四大序列，针对各序列的人                                                            通过混合式培训项目，实现新人                      妙可学院项目持续推动营销体                        妙学堂项目全年开展15场，小班

                  才特点，搭建人才培养体系，组成多层次、全方位的人才发展规划，提供新员工入职、专业力、                                                            入职培训 100% 覆盖；通过系统                   系及生产体系人才发展，依托于                       化课程辐射覆盖全集团，提升员
                  通用力三方面的培育，加速每位员工职业成长，打造妙可蓝多核心人才高效自孵化能力。                                                               化的课程设置，如企业历程、产                      内部经验萃取及外部课程导入，                       工综合能力；内容包括PPT汇报
                                                                                                                        品力、品牌及市场力、优秀员工                      持续推进全员全方位培养体系                        技巧提升、跨部门沟通技巧、视
                                                                                                                        职业经验分享等，加速员工快速                      的落地；全年营销系列课程覆盖                       频剪辑技巧、奶酪烹饪技巧等，

                                                                                                                        融入岗位。                               人次696人，生产系列课程覆盖                      全年共覆盖人次456人。
                                                                                                                                                            人次482人。







                  职工大会                                                                                                  员工福利




                  妙可蓝多高度重视民主管理工作，每年定期召开职工暨会员代表大会，管理团队全程参加，以                                                             妙可蓝多致力于打造开放、简单、人性化的工作氛围，提供让员工实现梦想的平台。公司坚持开展一年一次的免费
                  此强化民主管理。2021年妙可蓝多共一次职工大会，参会员工代表合计120人，有效地保障了                                                          体检，并建立员工健康档案，本年度员工体检率为100%；
                  企业与员工间良好的沟通机制。                                                                                        每逢节假日为员工准备节日礼物；每逢员工生日还会为员工送上节日祝福及礼物;组织开展系列关怀活动，如：
                                                                                                                       “2021年度职工评优表彰大会”、“女神节活动”、“母亲节活动”、“儿童节慰问福利院活动”、“企业文化焕新发布活

                                                                                                                        动”、“端午节包粽子活动”、“圣诞节送平安果活动”、“元宵节糕点diy活动”等。


                  安全保障




                  生产安全是企业最大的责任，妙可蓝多始终把安全当作头等大事来抓，按照最高的安全标准，
                  推行全面的安全培训，持续提高安全系统管理水平，贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》
                 《中华人民共和国职业病防治法》等相关法律法规。

                  疫情复工期间，为保障员工健康与安全，妙可蓝多迅速启动一级应急机制，成立疫情防控工作
                  领导小组，对疫情防控工作进行周密部署安排。我们形成了疫情防护工作及报告机制，规范消
                  息通报流程，以提高全员安全风险意识，做好公司层面的疫情防线。

                  为向员工提供安全的工作环境，我们在总部与各工厂实施每日健康监控，包括全员上报健康状
                  况、设置出入体温检测点、禁止聚集性活动等，并定期对办公区域、生产车间、餐厅等区域进行
                  全面消毒、通风。我们为全体员工发放口罩、手套等防疫用品，并提供防疫药品。





            39                                                                                                                                                                                                                    40







            公益活动                                                                                                                         风雨同舟 抗击疫情




            妙可蓝多持续在精准扶贫、抗击疫情、营养公益、营养教育等多个领域长期开展公益事业。通过践行社会公
                                                                                                                                                          2021年7月，河南遭遇特大暴雨洪灾，妙可蓝多牵挂灾区儿童与家庭，向中
            益，弘扬榜样力量，致力把“发展企业，回报社会”的公益理念贯穿到每一次善行。                                                                                        支援抢险
                                                                                                                                                          国儿童少年基金会捐赠6000余箱奶酪食品，帮助灾区儿童及家庭渡过难
                                                                                                                                            救灾
                                                                                                                                                          关。

                  棒小孩公益计划
                                                                                                                                         支援疫情             11月，兰州疫情形势严峻，妙可蓝多紧急调配的1500多箱奶酪产品，送抵
                                                                                                                                            防控            甘肃兰州市，通过当地妇联送到一线志愿者、少年儿童手中。
                  营养支持


                  妙可蓝多棒小孩公益计划于2021年9月启                                2021年，棒小孩公益计划向先心病
                  动，首批价值100万元的奶酪产品通过中国                                患儿、新疆SOS儿童村、上海本地福

                  儿童少年基金会捐赠到孩子们手中，用于帮                                 利院共捐赠
                  助160个国家乡村振兴重点帮扶县少年儿童
                  改善营养，奶酪产品最远送抵四川大凉山。                                 超1200箱奶酪产品 惠及
                  此外，通过棒小孩公益计划，妙可蓝多搭建起                                超1000名弱势儿童

                  了企业与弱势群体的公益桥梁。
                                                                                                                                            丨 捐赠河南部分物资 丨                   丨 河南蓝天救援队员 丨                  丨 援助兰州抗疫捐赠 丨
                                                                                                                                                                                接收物资





















                  公益营养教育

                                                                                                                                         定点扶贫
                  棒小孩公益计划还涵盖了儿童公益营养教
                  育，2021年，在金山区团委的支持下开展了
                  奶酪进校园活动，携手专业的营养学老师和                                                                                                    2021年，妙可蓝多走进革命老区江西省赣州市于都县，定向捐赠400余箱奶酪产品，同时开展

                  美味的奶酪产品，为幼儿园的小朋友们带来                                                                                                    乳制品科普活动，为老区人民增强体质、共享健康共享企业的力量。
                  寓教于乐的乳制品营养课堂，传播奶酪的健
                  康生活方式。
                  同时联合人民网上海，通过徐汇区妇联，在上

                  海五个国际儿童友好社区开展奶酪科普教
                  育，推动奶酪进社区。走进浦东图书馆，用寓
                  教于乐的方式宣传奶酪文化。




            41                                                                                                                                                                                                                    42







                  展望未来











                                                                                                                              妙可蓝多作为行业的龙头企业，牢记“让奶酪进入每一个家庭”的使命，整合全球资源，研发生产

                                                                                                                              适合国人的优质奶酪产品，遵循用工匠精神做极致产品的理念，致力于将营养、美味的奶酪及健
                                                                                                                              康生活方式带给广大消费者，不断引导国人健康消费，传播奶酪文化，积极承担社会责任，我们坚
                                                                                                                              信奶酪让生活更美好。展望未来，妙可蓝多将坚守奶酪初心，紧扣原点人群，建立最受中国消费者
                                                                                                                              喜爱的奶酪品牌，以10倍思维打造奶酪品类领导者地位。成为中国领先、世界一流的、令人尊敬的

                                                                                                                              乳制品企业，成为员工安居乐业、实现梦想的平台，成为带动行业发展、为社会创造价值传承百年
                                                                                                                              的企业。

































































            43                                                                                                                                                                                                                    44


