



                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            1





            股票代码：600896
























































                                        览海医疗产业投资股份有限公司



                                        2018 年度社会责任报告




                                        Lanhai Social Responsibility Report 2018










            关于本报告



















             报告简介
                尊敬的利益相关方，本报告是览海医疗产业投资股份有限公
             司向社会公开发布的 2018 年度社会责任报告。报告本着客观、
             规范、透明、全面的原则，向股东、员工、政府、客户与消费者、
             合作伙伴、公众等利益相关方详细披露览海医疗 2018 年在经营、
             环境、社会等责任领域的实践和绩效。本报告是览海医疗发布的
             首份社会责任报告。

             时间范围
                本报告为年度报告，时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018
             年 12 月 31 日。为增强报告完整性和可比性，部分内容适当溯及
             以往年份。

             报告范围
                本报告组织范围覆盖览海医疗产业投资股份有限公司在医疗
             服务行业的业务。

             编制依据
                中国 社会科学 研究院《 中国社会 责任报告 编写指 南》
             （CASS3.0）

             数据来源与可靠性保障
                报告使用数据来源包括政府部门公开数据、览海医疗产业投
             资内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三
             方评价访谈等。览海医疗产业投资保证本报告内容不存在任何虚
             假记载、误导性陈述或重大遗漏。

             称谓说明
                为了便于表述和阅读，本报告中“览海医疗产业投资股份有
             限公司”也以“览海医疗产业投资”“览海医疗”“公司”或“我
             们”表示。

             报告获取
                您 可 以 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站（www.sse.com.cn） 下 载
             本报告。如对报告有疑问和建议，您可发邮件至 security@
             lanhaimedical.com ，或可致电 021-50293023 与我们联系。




























                                                    关于本报告
                                     目录
                                                    我们的 2018                                                                         01
                                                    公司大事记                                                 02

                                                    一、公司概况                                                04
                                                           1.1 关于我们                                       04

                                                           1.2 公司治理                                       06
                                                    二、落实战略医疗                                              07

                                                           2.1 政策指导                                       08
                                                           2.2 产业布局                                       09

                                                           2.3 年度战略                                       09
                                                    三、发展高端医疗                                              11

                                                           3.1 高端门诊                                       12
                                                           3.2 高端医院                                       14

                                                           3.3 高端体验                                       15
                                                    四、共享健康医疗                                              17

                                                           4.1 保医联动                                       18
                                                           4.2 多元办医                                       19

                                                    五、智慧绿色医疗                                              22
                                                           5.1 绿色在建工程                                     23

                                                           5.2 绿色运营                                       25
                                                    六、融合公益医疗                                              26

                                                           6.1 投身公益                                       27
                                                           6.2 员工关怀                                       29

                                                    七、计划与愿景                                               31
                                                    八、反馈意见表                                               32






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                             1


            我们的 2018




            2018 年是公司全面完成向高端医疗服务转型的产业整合之年；
            2018 年是公司在高端医疗服务产业多点布局的战略发力之年；
            2018 年是公司的高端医疗服务项目投入运营的创新突破之年。




            2018 年关键绩效数据






                                                           归母净利润
                                                           11,443.34 万元

                         营业收入
                         5,305.09 万元
                                                                                   总资产

                                                                                   229,772.66 万元
                                        战略合作伙伴
                                        5个

















                                                                                              资产负债率

                                                                                              21.22%



                      在建项目床位

                      约600 张


                                           患者满意度                       供应商数量
                                           98.9%                       117 个






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            2


            公司大事记




                                                                    1996 年      上市，前身为“中海（海南）海盛
                                                                      5月        船务股份有限公司”
            公司控股股东关联方上海览             2015 年
            海上寿医疗产业有限公司协
            议受让 8200 万股股份              7月

                                                                         2016 年       向公司控股股东上海览海投
                                                                                      资有限公司定增 2.92 亿股
                                                                           3月         股份
            剥离航运资产，购买上海和风置业有限                 2016 年
            公司股权，以实施览海外滩医院项目                    5月


                                                                     2016 年           公司更名为“览海医疗产业
                                                                       11 月           投资股份有限公司”






            与美国德克萨斯州休斯敦                  2017 年
            卫理公会医院签署《合作                    6月
            协议》


                                                                           2018 年     览海康复医院在新虹桥国际
                                                                             1月       医学中心开工建设




                                           2018 年
                    上海览海门诊部开业
                                             2月


                                                                      2018 年      上海怡合览海门诊部开业
                                                                        5月



            出售海盛上寿融资租赁             2018 年
            有限公司股权                  11 月


                                                                           2018 年       启动股份回购用于后续股
                                                                             10 月       权激励


                览海骨科医院在新虹桥国             2018 年
                际医学中心开工建设                 12 月






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                             3




































































            公司概况









                   关于我们


                   公司治理






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            4


            一、公司概况















            1.1 关于我们

                览海医疗产业投资股份有限公司（以下简称“览海医疗”）以
            医疗健康服务为主业，打造包括高端门诊、专科医院及综合性医院
            等在内的高端医疗项目以及依托于互联网技术的线上、线下全程健
            康管理，致力于为客户提供高品质、全方位的专业诊疗及健康服务。


                览海医疗立足医疗大健康产业发展前沿，通过导入国际先进的
            管理理念、临床医疗经验，引进先进的技术与设备，以高端化、专
            业化的发展战略为指导，全面推进内外资源整合和医疗产业结构布
            局，提供高品质、有特色的医疗与健康管理服务，致力于成为业内
            独树一帜的高端医疗服务企业。


                览海医疗是览海集团实施战略转型、布局医疗大健康产业的核
            心主体。依托览海集团的平台，览海医疗积极与金融、保险资源联
            动，实现医疗服务与高端健康保险产品的有机结合，打造平台整合、
            资源共享、产业协同、优势互补的综合医疗服务体系，促进医疗服
            务良性循环发展，充分保障患者利益。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                             5

















                                    我们的发展战略

                                       构建高端门诊―专科医院―综合医院―医学园区的高品质医疗服务体系，为广大消费者
                                    提供全流程、多元化、专业化、个性化的医疗健康服务，成为一家成熟稳健、创新进取、国
                                    内领先、国际一流、为美好生活提供卓越医疗服务的高端健康产业服务供应商。




                                    我们的宗旨

                                       服务于人类健康事业，致力于成为国内外医疗技术与医疗服务的引领者，打造世界一流
                                    的医疗品牌，为全体股东创造价值。





                                    我们的价值观
                                       积极倡导并践行健康生活理念，以高品质的健康服务回馈大众，同时积极关注员工与合
                                    作伙伴的发展，努力回馈社会，成为一名负责任的企业公民。





                                    我们的社会责任

                                       览海医疗始终坚信医药健康服务行业的社会责任应当立足于提高国民的健康水平。依托
                                    于中央《“健康中国 2030”规划纲要》和党的十九大支持社会办医方针，并结合自身在医疗
                                    健康产业的优势，不断满足国民日益增长的医疗健康需求，不断完善自身业务与社会责任以
                                    及国家战略相结合，最终实现公司自身的可持续发展。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            6








            1.2 公司治理

                公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会等法律、
            法规以及相关规范性文件的要求，不断完善治理结构、健全治理制度，规范公司经营运作，提升公司治理水平、推进公司
            健康发展。







                                           报告期内，公司共召开了10 次董事会，完成了部分董事及高级管理人员的换

                    董事会                选与聘任。公司董事会除审议日常事项外，在高管人员任免、重大资产出售、回购股
                                       份等方面同样发挥了重要的作用。







                                           报告期内，公司共召开了6次监事会，公司全体监事按照相关规定认真履行职责，
                    监事会
                                       出席监事会会议、列席董事会会议并向股东大会汇报工作、提交监事会工作报告。






                                           报告期内，公司依照法定程序召开了包括 2017 年年度股东大会在内的 4 次股
                   股东大会                东大会。审议关联交易事项时，关联股东回避表决；审议重大事项时，对中小投资者

                                       实行单独计票并公开披露，切实保障了股东尤其是中小股东的合法权益。




                                           报告期内，公司共计发布临时公告、定期报告及各类上网文件181 份。公
                   信息披露                司通过上海证券交易所 E 互动平台、现场接待和投资者热线等方式与中小投资者保持
                   和透明度
                                       沟通，共回答投资者约115 个问题，确保所有股东享有平等的知情权。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                             7































































            落实战略医疗









                   政策指导



                   产业布局


                   年度战略






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            8


            二、落实战略医疗





            2.1 政策指导


                随着我国经济建设的快速发展，国民生活节奏的不断                       药生产、健康管理等大健康产业增加值占 GDP 比重超过
            加快，人口老龄化日益加剧，进一步提高了居民对健康医疗                        19.5%，是美国第五大产业，也是近十年增速最快的产业。
            的潜在需求。与此同时，我国每年约有 60 多万人次到境外                      加拿大、日本等国的健康产业占 GDP 比重超过 10%，而我
            医疗旅游，人民群众对于改善和提高医疗健康事业发展不平                        国的健康产业仅占 GDP 的 4%~5%。近几年，国家出台多
            衡、不充分的需求非常迫切，由此可见我国健康产业的市场                        项宏观规划涉及健康产业。随着健康中国战略的持续推进，
            开发潜力巨大。                                           健康产业正在逐渐占据顶层设计的重要位置，成为各方资本
                国家统计局发布的数据显示，美国的医疗服务、医                        竞相追逐的朝阳产业。






















               健康中国战略                         “十九大”支持社会办医                    健康服务业 50 条

                   2016 年 10 月 25 日，中共中央、         党的十九大报告指出：要实施                  2018 年 7 月 25 日，上海市人
               国务院实施《“健康中国 2030”规             健康中国战略，支持社会办医，发                民政府下发《关于推进健康服务业
               划纲要》，将“健康中国”上升为                展健康产业。社会办医已经成为实                高质量发展加快建设一流医学中心
               国家发展战略，在政策层面上逐步                施健康中国战略的重要举措。同时                城市的若干意见》，指出上海将构
               从“以治病为中心”向“以人民健                十九大报告中也提出，“推进医养                建多元主体协同发展的健康服务产
               康为中心”转移，随着公众的自我                结合，加快老龄事业和产业发展”。               业体系，以此来更好满足民众多样
               保健意识不断提高，大健康行业自                                               化健康需求。上海市目前正以健康
               此迈入黄金发展期。                                                     服务业发展为载体，对接健康中国
                                                                             和长三角一体化国家战略，积极打
                                                                             造参与全球健康服务业的主力军。








                览海医疗将在国家深化医改的大背景下发挥先行先试作用，通过自身社会办医的经验，探索出适应医改发展需要的经
             验和样本，成为高端医疗服务行业的开拓者和领跑者，更好地满足国民日益增长的医疗健康改善性需求和医疗消费升级需求。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                             9


            2.2 产业布局

            根据公司的发展战略和目标，为构建高品质医疗服务体系，公司将从以下方面进行产业布局：



               产业链布局

                  打造从高端门诊、专科医院、综合医院到医学园区相结合的高端医疗综合体系，并从医疗服务延伸到养生、养
               老和健康管理，形成大健康闭环服务链。











                  高端门诊                        专科医院                    医疗服务                        养生

                              全产业服务链                                             大健康服务链





                                               CASINO




                  医学园区                        综合医院                    健康管理                         养老







               区域布局
                  上海作为览海医疗产业的孕育地，是一个有着推动和支撑高端医疗服务行业高速发展潜力的国际都市，有着丰
               富的医疗资源和出众的区位优势，将成为览海医疗事业发展的战略根据地。


                  未来公司将立足上海，深耕北上广深等一线城市，辐射经济发达的长三角、京津冀、粤港澳大湾区等区域，拓
               展自然资源优越的云南、海南等地区，服务“一带一路”国家战略，形成一个集医疗、养生、养老等领域于一体的
               大健康全产业链。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            10


            区域分布













































            2.3 年度战略

                2018 年，公司聚焦医疗服务主业，完成了包括融资租赁股权出售、金融类资产处置等在内的非医疗主业资产的剥离
            和整合；立足上海，各医疗项目战略布局全面发力，高端门诊正式投入运营。


                                            1月     览海康复医院在新虹桥国际医学中心开工建设


                                            2月     位于上海陆家嘴核心区的上海览海门诊部正式开业


                                            3月     公司与上海市东方医院（同济大学附属东方医院）签署《合作协议》

                                            4月     公司与第十人民医院（暨同济大学附属第十人民医院）签署《合作协议》


                                            5月     位于上海新天地商圈的上海怡合览海门诊部正式开业


                                            10 月     公司医疗服务收入突破 1000 万

                                            12 月     览海外滩医院项目与美国休斯敦卫理公会医院进入第二阶段合作


                                            12 月     览海骨科医院在新虹桥国际医学中心开工建设






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            11































































           发展高端医疗









                 高端门诊



                 高端医院


                 高端体验






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            12


            三、发展高端医疗



                社会医疗需求主要分为满足基本医疗的保障性需求和符合高品质医疗的改善性需求。公司以“为美好生活提供卓越医
            疗服务”为企业愿景，大力发展技术领先、环境优越、服务一流的高品质医疗，以满足国民日益增长的改善性医疗服务需求。

            3.1 高端门诊                                          律。管理团队用短短不到一年的筹备时间，汇集了近百位
                                                              沪上地区三甲医院和外资医院的专家医疗团队，医护团队
                览海医疗旗下的高端门诊定位为涉外高品质综合门                        大部分来自上海交通大学医学院、复旦大学上海医学院、
            诊，轻资产连锁运营，选择在北上广深等一线城市的核心                         同济大学医学院等国内顶尖医学院，在各自相关领域拥有
            商务区及高档社区布局，提供综合性、一站式的医疗及健                         数十年的临床经验。
            康管理服务，并为览海医疗体系内的专科及综合医院提供                             览海门诊均配置了先进、齐全的医疗诊断设备。为提
            导流。目前已在上海开设两个医疗机构，其一是位于浦东                         供精准权威的诊疗服务，览海门诊更采用国际医疗领域领
            陆家嘴金融城核心区域的上海览海门诊部，其二是位于浦                         先的多学科诊疗模式（简称 MDT），集合各大医院的优势
            西新天地 K11 购物中心的上海怡合览海门诊部。它们作为                      学科，组织各临床专家定期会诊，提出适合患者的最佳治
            览海医疗产业版图中最早落地的医疗项目，将成为浦江两                         疗方案。
            岸核心地段的标志性医疗机构。                                        2018 年，览海门诊业务收入实现了零的突破，全年
                自 2018 年初运营至今，公司集中全力组建了一支全                    高端医疗服务业务收入达到 1717 万元，客户接待数达
            明星管理团队，成员不仅拥有高学历，同时深耕高端医疗                         4112 人，签约专家超过 100 位，签约保险公司超过 20 家。
            行业数十年，熟悉涉外高端医疗机构的商业模式及发展规



                       上海览海门诊部


                        2018 年 2 月，毗邻环球金融中心和上海中心的公司第一家
                    门诊部――上海览海门诊部开始投入运营，总面积约 10000 平
                    方米，3 层门诊内设 22 个一级专业科室 27 个二级专业科室，并
                    设有健康体检中心、妇儿中心、医疗美容中心等特色中心。


                                                          门诊部







                  预   全   内   外   妇   妇    儿   小   儿   眼   耳   口   皮    医   精   康   运   肿   麻   医   医    中
                  防   科   科   科   产   女    科   儿   童   科   鼻   腔   肤    疗   神   复   动   瘤   醉   学   学    医
                  保               科   保        外   保       喉   科   科    美   科   医   医   科   科   检   影    科
                  健                   健        科   健       科            容       学   学           验   像
                  科                   科            科                    科       科   科           科   科




                 呼吸、消化、     普外、骨科、    妇科等 1 个二  皮肤病等 1 个  美容皮肤科、    临床心理等 1    临床体液、血    X 线诊断、CT  针灸科、推拿
                 神经、心血管、    泌尿外、整形    级专业       二级专业      美容外科、美    个二级专业      液，临床化学    诊断、超声诊    科等 2 个二级
                 血液、肾病、     外等 4 个二级                      容牙科等 3 个             检验，临床免    断、心电诊断    专业
                 内分泌、免疫     专业                            二级专业                 疫、血清等 3   等 4 个二级专
                 等 8 个二级专                                                      个二级专业     业
                 业






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            13











                       上海怡合览海门诊部



                       2018 年 5 月，公司第二家门诊部――上海怡合览海
                   门诊部正式营业。该门诊部位于上海时尚中心新天地地标
                   型建筑 K11 第 53 层，总面积约 1,900 平方米。怡合览海
                   门诊部主要致力于心理咨询、医疗美容、中医养生、健康
                   管理等“轻问诊”，在打造高品质门诊行业标杆的同时，
                   也通过 K11 这一多元化平台，全面体现览海“专业性、
                   简捷性与舒适性”的医疗模式，赋予市民全新医疗体验。








                       特色科室




                        妇儿中心                                                                 体检中心


                                                                     依托上海三甲医院的支持，提供全生命周期的健
                                                                 康体检及健康管理服务，包括常规的全科体检、各专
                   依托上海三甲医院的良好合作，提供预防保健、                         科的特色体检及个性化定制的体检套餐。实现体检产
               健康指导、疫苗接种、疾病治疗、疑难复杂疾病的三                           品专业定制、检后报告解答、疾病治疗及健康档案管
               甲医院会诊、转诊服务。儿科开展夜门诊服务。                             理的闭环健康管理服务。







                                                         门诊部
                                                        特色科室
                     医学美容中心                                                                心理咨询服务




                    配置高端的、前沿的医学美容设备，聚焦皮肤
                管理、微整形的医疗特色，依据不同的个体需求，提                                 览海门诊部拥有多位资深的心理医生，为儿童、青
                                                                 少年、成人、夫妻 / 情侣、家庭提供多元化的心理咨询
                供专业的、齐全的医学美容服务，包括光电类、注射                          服务，解决日常生活中困扰性问题。
                类、填充类、手术类医疗美容技术。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            14




                       特色服务






              定制化服务                                                   一站式诊疗服务


                  览海门诊部体检中心拥有设备齐全的健康                                      览海门诊在诊疗体验中进一步升级，打造
              检查平台，温馨、舒适的体检环境，专业、高                                    私人（家庭）医生顾问全程服务模式，涵盖院
              效的团队，流畅、人性化的体检流程和贴心的                       特色服务         前咨询、预约、到诊及诊后随访的个性化专业
              服务。除常规套餐外，我们根据特殊人群的需                                    团队的健康管理，提供多样化的、便捷的一站
              求，甚至个人健康状况定制个性化的体检套餐；                                   式的结算服务模式。针对不同客户需求，依托
              除评估个人的健康状况，还针对个别情况给出                                    览海的国际、国内合作专家团队、开展多学科
              指导性的预防或诊疗建议，提供长期的健康管                                    专家联合门诊、国际远程会诊、国际客户转诊
              理服务。                                                    的医疗机构对接服务。



                此外，览海门诊部引入先进、前沿的设施设备，为客户及临床医生提供医疗的诊疗工作。同时，在整个门诊部环境设
            计注重人性化，致力于为前来咨询、体检、就医的客户提供安心、舒适、私密、便捷的诊疗环境。
            3.2 高端医院


                2018 年，上海市提出“打造亚洲一流医学中心城市”的目标。得益于长三角一体化的发展，位于上海新虹桥国际医
            学中心的览海康复医院和览海骨科医院，以及位于外滩历史风貌保护区的览海外滩医院，将成为览海医疗打造高品质医疗
            服务生态圈的重要一环。


              新虹桥国际医学中心
                  上海新虹桥国际医学中心位于上海虹桥商务区内，邻近虹桥交通枢
              纽和国家会展中心（上海），辐射长三角。作为上海医改的“试验田”之一，
              在“上海健康服务业发展 50 条”的背景下，上海新虹桥国际医学中心将
              迎来更广阔的发展前景。



                       览海康复医院



                     览海康复医院占地约 1.4 万平方米，建筑面积约 4.3 万平方米，拟设
                 置 200 张床位，将提供以骨与关节康复、神经康复、肿瘤康复、儿童康复
                 等为重点的高端美式康复医疗服务，计划于 2020 年投入运营。
                     项目自立项起就始终坚持以 CARF、JCI 国际认证为标准进行医院规划
                 和设计。国际化管理以及康复机器人等先进医疗设备的引入，将使览海康
                 复医院成为国内技术领先、理念领先的康复医学领跑者。它不仅是一家为
                 新虹桥国际医学中心患者提供先进康复医疗服务的专业机构，同时也是览
                 海医疗健康产业链与分级诊疗服务生态链的重要组成部分，将为高净值人
                 群提供以商业健康保险为主要结算方式的高品质循证医学服务。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            15




                        览海骨科医院



                     览海骨科医院规划占地 3.3 万平方米，建筑面积约 10 万平方米，
                 拟设置 400 张床位，并计划于 2021 年投入运营。
                     依托国内一流的上海市第六人民医院骨科学科，览海骨科医院将
                 引入国际先进的医疗服务理念和医疗设备器械，成为兼顾国际学术交
                 流中心功能，集医疗、教学、科研为一体的国内顶尖，亚洲一流的骨
                 专科医院。




               外滩历史风貌保护区
                  外滩源位于黄浦江和苏州河的交汇处，东起黄浦江、西至四川中路、北抵苏州河、南面滇池路，占地 16.4 公顷。
               区域内保留着一批建于 1920 年至 1936 年间的各式近代西洋建筑，为外滩历史文化风貌区的核心区域，也是上海
               现代城市的源头。





                       览海外滩医院


                     坐落于上海外滩历史风貌保护区的“览海外滩医院”项目是公司与国际医院（美国休斯敦卫理公会医院）全
                 面合作的办医项目。该项目是览海医疗联合黄浦区外滩投资开发集团，按国际私立医院成熟的市场化管理模式运作，
                 引进国际领先的医疗水平和医疗设备，借鉴外方国际领先的理念、经验和技术，以国际权威医疗机构认证标准进
                 行设计、建设和运营管理，以商业健康保险为主要结算方式，建立包括心血管科、消化科及骨科和运动医学类疾
                 病重点学科中心的综合性医院。
                     该项目的落地标志着览海医疗产业布局由高端                             览海外滩医院在建项目
                 门诊部、专科医院、综合医院组成的分级诊疗体系
                 下的医疗健康产业链初步形成。项目目前已进入方
                 案设计阶段。









             3.3 高端体验


                览海医疗旗下的高端门诊在 2018 年初正式运营。作为初创的医疗品牌，览海人兢兢业业，以最大的诚意、责任心和
             专业性认真对待每一位客户，将患者满意度作为医疗服务的终极目标。公司建立了患者满意度管理体系，通过定期患者满
             意度调查，建立与患者良好沟通渠道，掌握患者服务诉求变化，评估服务管理工作成效，为改进服务工作提供参考和依据，
             持续提高服务质量。
                “关注生命，保障健康”是览海医疗不懈的追求。运营至今，览海医疗为获得更高的“客户满意度”在不断修正自己、
             提升自己的道路上砥砺前行；在致力打造自身硬件医疗条件的同时，也在意每一位客户，用心聆听他们的意见并加以改正，
             逐步赢得客户的信赖，建立了良好的口碑。更多的客户在遇到健康和疾病问题时，会在第一时间寻求览海医疗的帮助。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            16



                                     100%                 100%      100%                           100%



                                                99%                            98%        99%
                 97%
                            96%

              2018 年 2 月    3月        4月        5月         6月        7月        8月        9月        10 月
                根据每月我们对客户满意度调查的结果统计，从 2018 年 2 月至 10 月，随着我们诊所的条件和服务的逐渐完善，客
             户满意度也在不断提高。




                 案     就医体验案例 1
                 例



                      一位外地肿瘤患者到览海门诊部就诊，主诊医生收集整理客户各类就诊记录，根据病情发展复杂状况发
                   出多学科会诊的申请，医务部利用览海公益基金会的专家资源和与览海医疗战略合作的三甲公立医院的专家
                   库资源，挑选会诊需要相关学科的精英专家们，并在三天之内从不同医院邀请到肿瘤科、外科、病理科、影
                   像医学科和核医学科专家与患者面对面沟通；随后会诊专家们和主诊医生对病情做总体分析和讨论后制定了
                   下一步的治疗方案，并得到患者认可。按照会诊确定方案，主诊医生进一步帮助协调患者在其他机构的治疗
                   并通过门诊回访做好病情跟踪。 览海医疗利用门诊部的平台和集团的资源为患者提供专业高效的多学科会诊
                   模式，帮助为寻求精准治疗方案而在不同医院奔波的患者解忧，用专业和服务帮助患者做好疾病诊疗和健康
                   管理。





                 案     就医体验案例 2
                 例

                     一位客户周末因腹痛电话览海门诊客服要求尽快安排看诊，当日接诊的是内科医生，在了解客户近期身体情
                 况和症状后建议专科医生参与诊疗，于是发出专科会诊要求。可是周日专科医生没有排班，医务部得到消息即刻
                 联系协调专科医生，妇科和影像科等医生也迅速响应，紧急赶到门诊部参与诊疗，仔细全面地检查诊断，耐心向
                 患者提供病情分析和治疗方案，以及进一步需要的观察。医生还主动留给患者联系方式，以便患者在不适时有医
                 生做专业医疗支持而不焦虑紧张。患者对于医生的专业技能和责任心，以及览海医疗及时调动医疗资源为客户提
                 供全面精准诊疗的迅速响应能力和服务精神表示了由衷感谢。










                  以上两个案例中，览海医疗医生的专业素养和医学道德令人敬佩的同时，也反映出览海医疗给予每位患者的不
              仅仅是治疗，更是一种高端医疗服务体验。虽然这些只是览海医疗日常的一个缩影，但是不论病情大小、难易，览
              海医疗都以高标准对待每一位客户，坚持以客户为中心，坚持 “质量、安全、效果”的服务理念。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            17




































































           共享健康医疗









                 保医联动


                 多元办医






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            18


            四、共享健康医疗





            4.1 保医联动

                随着国内经济发展水平的提升，社会办医步伐的加快，满足不同群体需求的多元化医疗模式正逐渐成为人们的新选择，
            其中配套的商业医疗保险也应势孕育而生。
                公司间接控股股东览海集团为上海人寿保险股份有限公司的第一大股东，为公司开创“保医联动”的商业模式创造了
            优势。通过携手上海人寿，更便捷地实现了健康管理服务的支付集中，为消费者提供便捷高效的全流程服务，形成商保导
            入推动医疗提升，医疗提升反哺市场转化的良性循环发展局面。
                上海人寿在推出健康险产品的同时，针对览海门诊量身定制了“览海门诊医疗保险”系列健康险产品，加强“医保结合、
            健养联动”健康险发展模式探索，为消费者提供一站式健康保障服务。


                                      上海人寿览海优悦门诊医疗保险 ― 保险计划明细表

            一、基本信息

                    投保年龄            我们接受的被保险人投保年龄为出生满 28 天（已健康出院）至 60 周岁。
                    保险期间            1 年
                    交费方式            趸缴


            二、保险利益表                                                                      金额单位：人民币（元）


             计划                        计划一         计划二          计划三         计划四         计划五         计划六
             保险金额                                 30,000 元                             50,000 元
             等待期                                                      30 天
             特定医疗机构以外的认可医院              30%         30%         30%          30%         30%     30%
                       1
             的年自付比例
             特定医疗机构以外的认可医院            10,000 元     8,000 元     6,000 元     10,000 元    8,000 元     6,000 元
             的年免赔额   1
                                                           保险责任



              全额赔付：           诊疗费              药品费             检查化验费             治疗费             日间手术费            材料费             中医治疗费


              紧急牙科治疗费                                           年度赔偿限额 3,000 元


                                     全额赔付，其中：
              康复治疗                   1、中医理疗：每次限额 400 元，每保单年度最多 10 次；
                                     2、物理治疗及其他特殊治疗：每次限额 400 元，每保单年度最多 10 次



            说明：
            1． 保险金计算：在特定医疗机构门诊就诊：一次就诊应当给付的保险金 = 被保险人发生的医疗费用的有效金额 × 100%
            在特定医疗机构以外的认可医院门诊就诊：一次就诊应当给付的保险金 = （被保险人发生的医疗费用的有效金额 - 年免赔额余额） ×（1-
            自付比例）






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            19






                  “览海优悦门诊医疗保险”系列健康险产品正是览海医疗依托股东资源推出的专属门诊医疗保险。通过与上海
              人寿合作，首创医疗机构与保险公司共同控费模式，通过医保深度结合，更好地解决健康险理赔普遍存在的不足，
              给予消费者最大程度的权益保障。





            保险产品与门诊医疗无缝对接，实行零免赔额、保险直付，投保年龄最低为出生满 28 天（已健康出院），
            最高可至 60 周岁，最高保额达 80 万元。

                同时，购买该产品附送每年一次全面健康体检，还可以预约独享私家诊疗服务，解决医院门诊选择困难、排队挂号等不便，
            在同类产品中性价比优势突出。公司目前正不断完善自身产品体系与联动模式，为消费者提供更加优质、全面的保障服务。



             4.2 多元办医

                随着大众对医疗卫生服务资源需求量的提高，仅依靠公立医院已不能满足患者需求，必须开放市场，鼓励社会办医。而“上
             海市健康服务业 50 条”中就提出了优化多元办医格局以多样化、差异化、个性化的医疗服务供给满足市场需求。
                览海医疗为更好地提供多层次、多样化、高品质的医疗服务，从创立之初就十分重视与国际国内一流医疗机构的合作，
             积极探索和践行社会多元办医的共赢之路。


            国际合作

                览海外滩医院项目是公司与国际领先医疗机构进行合作的成功尝
            试。该项目与美国休斯敦卫理公会医院合作，按照国际私立医院成熟的
            市场化管理模式运作，建立以心血管、消化以及骨科和运动医学类疾病
            为重点学科的综合性医院。
                美国休斯敦卫理公会医院始建于 1919 年，被评为全美“最佳医院”
            并连续多年被评为德州第一和休斯敦第一的综合性医院。在美国高校卫
            生系统联盟的 2015 年度医院质量管理评比中该院名列全美第八，获全
            美医疗质量安全优秀奖和五星表彰。休斯敦卫理公会医院有 6 个优秀重
            点专科中心，包括德贝基心血管中心，神经医学中心，癌症中心，骨科
            和运动医学中心，J.C. 沃尔特移植中心和安德伍德消化疾病中心。



                                            览海医疗与休斯敦卫理公会医院合作范围


                  审查和分析览海外滩               根据国际标准开展览                开展医院试运营、关               对览海外滩医院实施
              医院现有业务计划，建立             海外滩医院设计和施工，              键人员招聘、管理和运营             持续的质量保证监督和建
              项目管理办公室，为实际             以符合 JCI 认证               咨询以及临床医师和管理             立联合品牌模式；通过包
              环境开发患者体验模型                                       人员的培训和教育                括开发访问医师计划在内
                                                                                       的方式支持卓越中心建设


                        1                       2                       3                        4






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            20





            国内共赢 - 联动公立医院

                我国现在的医疗市场现状是公立医疗体系承受着巨大压力，疲惫不堪，而群众的医疗需求却远远得不到满足。只有发
            挥公立医院优质资源的溢出效应，促进人才、资金、技术等要素合理流动，推动社会办医的高效运作和优质资源效率的最大化，
            完善多层次健康服务体系，才能满足群众日益增长的多元医疗需求。
                面对此种社会现状与改革机遇，2018 年，览海医疗本着资源共享、平等自愿、互惠互利的原则，积极探索与公立三
            甲医院全面战略合作的新模式，并与上海市东方医院、上海市第十人民医院等达成了战略合作关系。在为合作医院导入客流，
            为合作专家提供最高端的国际科研项目机会的同时，览海医疗旗下的所有医疗机构均可以获得来自合作医院的支持。



                                               览海医疗与三甲公立医院合作范围



                    为公司提供全面医疗技术支持                    支持公司进行学科建设定位与                    通过培训、授课、研究生培养、
              （包括但不限于专家门诊、会诊绿                  指导，根据公司医疗机构发展和学                  联合申报课题、科研指导等多种方
              色通道、急救通道优先开放等）                   科建设需要，公立医院将优先接受                  式支持公司提高其所属医院的科
                                               公司在职人员进修、培训、学习、                  研、教学、护理水平
                                               参观，并减免相应费用


                           1                                2                               3






                       上海市东方医院


                          上海市东方医院是一所集医疗、教学、
                      科研、急救、预防、康复、保健于一体的大
                      型三级甲等综合性医院。医院有国家、上海
                      市重点学科 12 个，在灾难医学、心力衰竭、
                      心脏外科、心血管内科、口腔种植修复、胆
                      石微创、肿瘤综合诊治、脑血管病、肛肠外
                      科等学科领域特色明显。







                       上海市皮肤病医院


                          上海市皮肤病医院始建于 1945 年，是上海市唯一一所以皮肤病、性病为主要诊疗特色的公立三级
                      甲等专科医院，拥有 3 项重点特色专业、10 项优势特色专业、9 项特色专业项目。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            21














                       上海市第十人民医院



                          上海市第十人民医院，创建于 1910 年，1993 年成为卫生部首批“三级甲等”综合性医院，拥有上
                      海市 4 个重点学科――中医心脑血管病临床医学中心、眼科视觉复明临床医学中心、上海市急救创伤中
                      心和护理学科。






                  上述合作将有助于览海医疗结合公立医院在人才、科研、医技等各方面的资源优势，进一步提高公司的医疗技
              术水平，并提升公司在高端医疗服务领域的市场竞争力，实现社会资本办医与公立医疗资源的有效结合，共同促进
              医疗事业的发展。




            国内共赢 - 助力地方政府


                 案     医学中心及生态健康城项目
                 例


                      2017 年 12 月，公司间接控股股东览海集团与云南省玉溪市人民政府、澄江县人民政府签署《南亚东南
                  亚医学中心及生态健康城项目合作协议书》（以下简称“《合作协议书》”）。签约同时，览海集团向公司
                  承诺在依据览海医疗自身战略规划和经营计划实施充分评估后，按照公司的需求，依据《合作协议书》中约
                  定的条件，优先将上述项目中涉及医疗项目的开发和建设权让渡给公司、或将医疗项目公司托管给公司、或
                  在公司认为必要时将医疗项目公司股权转让给公司。
                      上述项目坐落于云南玉溪抚仙湖东岸，总体规划面积约 7,000 亩，其中建设用地原则上不少于 6,000 亩，
                  总投资约272亿元人民币。项目将立足高品质、立体型、国际化格局，利用“医养一体化”的发展模式建设集医疗、
                  康养、生态、旅游居住为一体的面向全国、辐射南亚东南亚国家和地区的国际医疗生态健康城。


                     南亚东南亚医学中心                                   生态健康城
                         全方位引进国内外优质医疗资源与管理理                          与欧美著名养老社区服务机构合作，并发
                     念，构建包括国际大型综合性医院，肿瘤医院、                       挥云南丰富的民族医药资源及该医学中心临床
                     康复医院等专科医院以及科研院所、培训机构                        方面的技术优势，打造以康复保健、休闲养老、
                     和健康管理中心在内的健康产业群。                            民族医药为特色的绿色生态、低容积率的国际
                                                                 化康养健康特色小镇。

                                       1                                           2






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            22




































































              智慧绿色医疗









                    绿色在建工程


                    绿色运营






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            23


            五、智慧绿色医疗





                览海医疗始终致力于绿色发展，开展绿色项目，促进降污减排以及新能源开发利用，以低碳环保的理念推动绿色医疗，
            形成以览海康复医院、览海骨科医院为代表的绿色医院建筑项目；将节约能源融入生活，节约用水、用电、用纸；倡导低碳出行，
            携手大众共建生态文明。

            5.1 绿色在建工程

                绿色建筑是指以可持续发展观规划的建筑，包括建筑材料、建筑物、城市区域等。项目注重以人为本和可持续发展，
            努力建造一个舒适的医疗环境。设计从节地、节能、节水、节材、室内环境等多个方面进行综合考量。
                览海医疗积极响应可持续发展理念，大力推进绿色建筑建设。将低碳环保理念贯穿于建筑设计中，始终秉承“低碳城
            市 + 智慧城市 + 海绵城市”的可持续发展规划理念。




               绿色施工
                   公司要求全员树立项目环境保护意识，实施全员环境管理。
                   建设项目在施工过程中，综合考虑环境影响和资源使用效率，通过质量、安全及环境保护管控系统，持续改
               进工艺和流程，做好施工区域生态恢复治理，将环境保护理念融入项目开发与建设的每一个环节，最大限度降低
               对当地环境的影响。
                   建设项目竣工后，要求施工单位应当修整和复原在建设过程中受到破坏的环境。公司注重建筑垃圾处置，采
               取分类处理等措施。公司代表性的项目有以绿色建筑二星为设置目标的览海康复医院和览海骨科医院。









                      项目开发                            项目融资                             勘察设计





                ・ 了解当地环保法律、法规                 ・ 将环保投入纳入成本                     ・ 确保设计符合适用的安全及环境
                ・ 了解合同环评要求                                                    法律法规及法定标准
                                                                              ・ 通过教育与培训提升设计师的环
                                                                              保意识及专业道德




                                                      项目施工
                      运营维护                                                             设备采购
                                                       和管理




              ・ 监控污染物排放                   ・ 设立安全及环保管理目标，识别有害                  ・ 供应商环保资质审核
                                          物质及坚持预防措施及培训                        ・  检查及管控自用及分包商所用
                                          ・ 分包商环保资质审核                         的设备及材料，确保采购符合安
                                          ・ 确保绿色施工过程                          全及环保规定






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            24







                 案     览海康复医院
                 例




                    设计概述
                       览海康复医院项目位于上海新虹桥国际医学中心 33-05 地块，以绿色建筑二星为设置目标。公司为将
                    该项目打造成绿色标杆，严格参照绿色建筑设计标准，集合了各种绿色建筑技术。



                    能源保护
                    ? 优先选择高效节能光源。                                   高效能外墙
                    ? 在总体道路照明充分利用太阳能、风能等可再                          ? 外墙窗墙比合理，减少了不必要
                    生能源，选择光风电一体化灯具作为道路照明。                           的能源消耗。
                    ? 采用高效节能型照明灯具，选用具有抑制电磁                          ? LOW-E 玻璃薄膜将太阳热辐射降
                    污染的整流器，充分体现绿色照明。                                到最低。







                                                                     采光和通风
                                                                     ? 中庭将自然光带入到建筑内部和深处，不仅
                                                                     降低了照明成本同时也为病患家属及工作人
                                                                     员创建了更舒适的内部环境。
                                                                     ? 同时天窗给室内创造了自然通风的条件，热
                                                                     空气通过天窗开口从顶部排出。






                    墙屋顶绿化                                水源保护
                    ? 减少热吸收从而提升效能。                       ? 室外场地地面合理采用铺装措施，设置适当的地面
                    ? 吸收和过滤垃圾与空气污物。                      生态设施，加大雨水入渗以减少场地雨水的外排量。
                    ? 减少水流失与流速。                          ? 绿化浇灌、道路浇洒、车库地面冲洗等。
                                                         ? 主要采用屋面雨水回用系统供给。


                    海绵城市
                        室外场地地面合理设置适当的地面生态设施（如绿化洼地等）对场地雨水进行有效调蓄，加大雨水入渗
                    以减少场地雨水的外排量，雨水排放合理利用渗 - 滞 - 蓄 - 净 - 用 - 排相结合的方式，使建设用地年均外排
                    雨水量小于开发建设前的外排雨水量。项目年径流总量控制率按 70% 设计，对应设计控制雨量 18.5mm，
                    总体综合径流系数不大于 0.5。少量辅助用房屋面雨水经雨水斗收集后通过管道有组织地排至室外花坛、绿化
                    等。道路和绿化等雨水先合理利用绿化、洼地、花坛等将其适当截流、蓄存、入渗，超量雨水再由雨水口有
                    组织地收集排放。所有雨水通过合理有效的渗 - 滞 - 蓄 - 净 - 用 - 排相结合的方式，超过植物截流和土壤入
                    渗缓排的雨水最终将排入市政雨水管网。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            25








            5.2 绿色运营

                览海医疗严格遵守环境方面的法律法规，始终将绿色运营贯穿于经营管理的全过程中，在运营的各个方面注重绿色
            环保的经营理念，采取多种手段减少公司运行对环境和天然资源产生的不利影响。2018 年，公司未发生环境方面的违
            规事件。





               无纸化办公
                                                                                 节能减排
                   无纸化办公节省了大量文件印发、转送、通知等时间、
               人力和物力，同时，大大地提高了工作效率。公司利用                                              公司采用市政用水作为主要
               互联网进行无纸化办公，可以大量减少纸质文件、印刷、                                         来源，鼓励员工节约用水，优先
               笔墨、曲形针、大头针等使用量，实现绿色环保。                                            采购节水器具，发现跑冒滴漏后
                   公司积极提出节约纸张和低碳环保的行动倡议，通                                        及时维修，尽量节约用水。
               过发布号召环保的倡议书，提倡全公司员工亲身实践绿                                              公司每日白天对办公区域
               色环保行动，积极助力环保公益事业，为生态环保建设                                          巡检，对无人区域空调以及灯
               贡献出自己的绵薄之力，每位员工都有义务从节约“一                                          关闭；对冬夏季空调进行限制
               滴水、一度电、一张纸”做起，通过减轻频繁更换换彩                                          室内温度；夜晚增加保安办公
               色墨盒导致的环境污染，以实际行动减少木材资源的浪                                          楼巡楼，对未关灯以及办公设
               费，降低办公成本。                                                         备进行检查；公共区域常用灯
                                                                                 源更换为节能灯；对不常用电
                                                                                 器及电源进行断电处理，避免
                                                                                 产生不必要能耗。







                                                                 低碳出行
                     固废废水处理                                         公司鼓励员工上下班使

                        公司物业统一收集办公垃圾后进行                          用公共交通，减少废气排放。
                     清运，医疗废弃物委托有资质的处理公司
                     进行处置，废水排放至城镇污水处理厂处
                     理，以减少对环境的影响。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            26




































































              融合公益医疗









                    投身公益


                    员工关怀






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            27


            六、融合公益医疗









            6.1 投身公益

                览海医疗以“为美好生活提供卓越医疗服务”为企业愿景，致力于在履行社会责任的过程中充分发挥医疗大健康领
            域的资源与专业优势。在全民追求公益的时代，我们一直在思考如何更恰当的将产业特性与公益扶贫事业相结合，走出
            一条属于览海的特色公益道路。



                 案     援滇义诊
                 例


                       始终秉承“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的职业精神和“全心全意为人民服务”的宗旨，
                   是每一位览海医者的优秀素养。


                       2018 年 8 月 18 日与 19 日，在首届中国医师节来临之际，览海医疗选派优秀的医疗专家们参加了由上
                   海市卫健委、云南省卫健委及览海公益基金会共同举办的“医无界 爱无疆”2018年上海医疗援滇大型义诊活动，
                   深入云南曲靖和玉溪两地开展义诊。


                       医疗援助是沪滇开展对口帮扶合作的重要组成部分，览海医疗整合自身优质的医疗资源和专业的医疗服
                   务，为广大云南困难群众带去了高水平的医疗与保健服务，也助推了当地医疗卫生服务能力和水平的提升。


                       览海公益基金会系由公司董事长密春雷先生捐赠设立。在上海市卫健委的支持和指导下，该基金会的成
                   立致力于保障医护人员职业安全、促进卫生事业发展。成立以来，基金会携手上海人寿，通过上海市医务工
                   会向市级医疗卫生单位的近七万名工会会员赠送了价值 1500 万元的全年“医患纠纷意外伤害保险”。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            28




                       公益健康





                     自览海门诊部开业以来，览海医疗不定期地组织在商务写字楼、
                 社区、学校等地进行健康宣教、义诊、家庭亲子等 55 场公益活动，
                 将更多的医疗知识传递给有需要的人。


                 萌娃小医生
                     览海医疗在报告期内，先后在门诊部、幼儿园举办 7 场萌娃小
                 医生活动，为数百位儿童提供体检服务并提供特别为儿童设计的互
                 动体验式活动，让儿童在真实的医疗环境中学习与体会“当一天医生”
                 的技能与感受。


                 办公室潜在病
                     览海门诊坐落在浦东浦西的核心 CBD 区域，周边聚集了大量白
                 领人群。报告期内，览海医疗经验丰富的医务工作者们针对不同的“办
                 公室潜在病”展开了 4 次公益讲座，从专业治疗和自我纠练相结合
                 的角度，与白领们交流如何治疗及预防办公室潜在病，让更多的上
                 班族关注健康问题。


                 健康义诊
                     5 月 9 日至 15 日，公司于览海国际广场正门口开展了送鲜花、
                 免费义诊服务。12 月 29 日，公司利用自身医疗资源优势，在菊园
                 社区为群众健康义诊，把健康送到家门口。先后共 40 人参加。
                     在义诊点，经验丰富的医务工作者们，认真为前来就诊的人员
                 测量血压，细致解答疑问，针对不同病症和个体差异提出合理的诊
                 疗建议和治疗方案，还为大家讲解常见病、多发病的预防知识和注
                 意事项。







                       消费扶贫



                     长期以来，由于海南部分贫困地区信息闭塞、交通不便，贫困户对市场把握不准，继而出现贫困户农产品卖出难、
                 缺乏稳定增收渠道等难题。作为海南辖区上市公司，我们积极推动和践行“精准扶贫”的国家战略，发动全公司员工，
                 以绵薄之力汇聚爱心，通过在海南扶贫爱心网购买海南当地农产品苦瓜茶，为当地产品宣传和经济发展助微小之力。



                未来，览海医疗还将不断努力探索业务模式和社会公益之间的有机结合，洞悉社会需求，开展诸多健康公益活动，并
            鼓励员工积极投身公益，以览海医疗的实际行动，唤起全民公益之心。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            29







            6.2 员工关怀

                览海医疗始终坚持“以人为本”的发展理念，员工是企业成长过程中最重要的伙伴，员工的个人发展与公司的成长息
            息相关。我们注重员工发展和人才培养，保障员工收入稳定提升，以绩效导向为核心，鼓励能者多得，为员工不同阶段的
            成长提供系统培训并提供晋升发展机会；我们坚持贯彻“快乐工作，健康生活”的理念，为员工创造健康工作环境，关注
            身心健康。

                                                                                                基本权益

                公司严格遵守国家劳动法规政策 , 贯彻《劳动合同法》，专人负责员工劳动关系管理 , 建立完善的劳动关系管理制度
            并严格执行；建立完善的人才选拔和录用制度 , 在平等自愿的基础上与员工签订劳动合同 , 员工劳动合同签订率达 100%；
            结合企业发展的需要以及地方和行业的薪酬标准 , 不断完善薪酬体系 , 促进劳资关系的和谐稳定。


                                                                                                员工关爱

                公司一贯注重企业与人才的和谐发展，奉行“企业与员工共同发展”的理念，不断建立健全企业与员工共同成长和发
            展的机制，促进企业效益和员工收入增长相协调。关心员工业余生活，增进员工的情感交流并积极开展红色之旅、专题团
            建活动、生日会等，让每一个览海人工作在充满爱的环境里。
            2018 年 11 月，公司应陆家嘴金融贸易区总工会号召，组织员工至湖州开展党团工红色之旅培训。
            2018 年 12 月，公司开展“初雪乌镇”团建活动。
            2018 年全年，公司共计举办员工生日会 12 次，为员工送去生日祝福。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            30












                                                                                                薪酬福利
                在员工保障方面，公司严格遵守国家劳动法律法规和政策要求，尊重并保护员工合法权益，保障员工工资、社会保险、
            各项福利待遇全面落实。实现职工养老、失业、医疗、工伤和生育五大类保险全覆盖。
                公司同时与上海人寿积极展开合作，为员工谋取最大权益。上海人寿为我们员工提供优惠商业保险计划作为员工福
            利――员工不仅能享受到自身健康保障，其子女也被纳入保障对象范畴。险种包括：意外伤害、综合交通意外伤害、定期寿险、
            重大疾病、住院津贴、女性生育、住院医疗责任等。公司全方位为员工人身安全和健康提供保障，免除员工的后顾之忧。
                在员工福利方面，公司提供完善的假期制度，根据员工工作年限提供 5-15 天的带薪年休假、带薪探亲假、带薪生育假等。


                                                                                                职业健康

                公司一直坚持“以人为本 , 以事为准”的工作理念。高度关注员工健康 , 严格贯彻落实有关劳动保护方面的政策、法规
            和规定。每年为全部员工安排定期健康体检，还为员工发放防暑降温费及防暑降温用品，营造良好工作氛围。



                                                                                                员工发展


                公司通过与国内外知名院校和医学院进行合作，利用医学院和医院组成医、教、研平台，逐步形成医、教、研一体化，
             人才培育体系渐趋成熟 , 人才引进模式形成良性循环，为公司的可持续发展提供了有力保障。
                2018 年，公司采用内部培训及外部培训相结合、多层次的培训新模式，为各类人员制定出个人成长和公司需要相
             结合的培训计划。同时积极组织人员参加国内外学术交流会议和各式培训班。通过这些交流培训，不仅提高了公司的整
             体诊疗水平，还为公司储备了必要的后备人才，为公司的发展提供了人才保障。公司通过聘请技术专家团队、管理团队
             到各下属门诊进行技术交流和工作指导，组织医疗质量培训、护理培训、仪器设备培训等各类培训形式，进一步提高公
             司内各医疗机构的整体医疗水平。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            31


             计划与愿景










                   2019 年，公司将继续抓住国家出台相关产业政策的机遇，加快战略布局、进一步完善大健康产业链的同时，
                通过以下几方面工作的落实，实现主营业务稳步增长：
                   （1）强化医疗服务市场运营能力和医疗服务水平；

                   ①聚焦重点客户群体、突出门诊部特色产品，形成有览海医疗特色的产品体系；加强与保险公司的对接，在
                提高商保公司签约量的同时，促进商保签约的转化；积极开拓渠道资源，加大渠道合作力度；以“便捷性、专业性、
                舒适性”为服务亮点，丰富市场推广手段。

                   ②通过医疗合作、外聘医疗专家、内部教育培训等手段，进一步提升公司医疗服务和技术水平，为公司成为
                高端医疗服务业的开拓者和领跑者夯实基础。
                   （2）进一步加强成本控制，确保在建医疗项目的质量和进度；
                   （3）积极调研符合公司战略定位的、盈利前景良好的医疗项目，在适当时机进行产业并购，进一步完善大
                健康医疗产业链；

                   （4）强化基础管理，进一步提升管理
                效率；
                   （5）积极引进优秀的医疗人才、经营

                人才和管理人才，同时加强企业工会在关心
                员工、保障权益方面的作用，积极开展团建
                和拓展活动，进一步增强公司凝聚力。















               览眺寰宇、海纳百川。
               在中国民营医疗百花齐放的今天，面对庞大且多元化的市场需求，览海人不浮躁，不急进。作为高品质医
               疗服务的开拓者与领跑者，我们将始终秉承仁者之心，医者之德，坚守医疗本质，在为美好生活提供卓越
               医疗服务的道路上砥砺前行。






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            32


             反馈意见表








            尊敬的读者：
            感谢您阅读本报告！这是我们第 1 年向社会发布企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出
            您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。
            您可以选择以下方式提供您的反馈建议：
            邮寄
            联系人：许惠英 电话：021-50293023
            地址： 上海市浦东新区世纪大道 201 号 20 楼 董监事会办公室（收） 邮编：200120
            电子邮箱：security@lanhaimedical.com
            本公司网站：www.lanhaimedical.com


            《览海医疗产业投资股份有限公司 2018 年度企业社会责任报告》反馈意见表


            姓 名：________________________________________________


            工作单位：________________________________________________


            职 务：________________________________________________


            联系电话：________________________________________________


            电子邮箱：________________________________________________


            反馈意见调查表：
            1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？
            2 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的经济责任？
            3 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的环境健康安全责任？
            4 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的社会责任？
            5 您认为本报告是否全面反映了我们所承担的产品与服务责任？
            6 您对我们 2018 年度社会责任报告是否有其它建议？






                             2018 览海医疗社会责任报告                                                            33









































                                         人之胜境   大道方行






























            览海医疗产业投资股份有限公司
            股票代码：600896

            电话：021-50293023
            邮编：200120
            地址：上海市浦东新区世纪大道 201 号 20 楼
            网址：http://www.lanhaimedical.com/


