



                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告

























                                                                  宁波杉杉股份有限公司


                                                          2013 年度履行社会责任报告























                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第五年度发布履行社

                   会责任报告，是公司 2013 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。






                                                            1







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                   1.关于我们



                   1.1 公司概况

                                                                        2013 年：
                        宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉
                   杉股份”、“公司”或“我们”）成立于 1992                              注册资本 41,085.82 万元

                   年12月14日，公司自1996年股票上市以来，
                                                                        资产总额 74.50 亿元
                   管理层基本稳定、主营业务稳定发展、经营

                   业绩保持增长。公司服装产品以西服为主，                                  净资产   35.19 亿元

                   兼有衬衫、休闲服等，旗下拥有“杉杉”、“FIRS”
                                                                        总股本   410,858,247 股
                   等 20 多个知名服装品牌。


                        杉杉股份系国内首批进入锂离子电池材

                   料市场的企业，作为目前国内规模最大的锂离子电池材料综合供应商，公司已形

                   成相对成熟完整的产品体系，产品覆盖锂电池正极材料、负极材料和电解液产品。


                        公司坚持产融结合的战略，积极进入股权投资领域，以宁波杉杉创业投资有

                   限公司为管理运作平台，开展并实施具有高成长性企业的股权投资业务，为投资
                   企业提供资金支持、管理输出、上市辅导等多种增值服务。公司注重对相关重点


                   上市项目的持续培育跟踪，并通过多种渠道大力开发具备上市潜质的优秀项目。



                   1.2 企业文化与社会责任的融合


                        企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。杉杉股份在实现高速

                   跨越发展的同时，十分注重企业文化建设，形成了丰富的企业文化。在不断沉淀

                   的企业文化成果中，逐渐提炼出了“正直、负责、创新、奉献”的企业文化精髓。

                   这不仅是杉杉企业凝聚力的源泉，更是杉杉最宝贵的精神财富。


                        社会责任是现代企业文明发展的重要标志。杉杉股份在多年履行社会责任的

                   过程中，深刻认识到只有将社会责任融入企业文化，转化为企业的价值观念和经

                   营理念，才能有效促进和实现企业的可持续发展。一方面，社会责任只有融入企

                   业文化建设之中，才能使企业社会责任担当成为一种自觉的企业经营行为；另一

                   方面，企业文化建设只有依托于社会责任，才能体现企业文化的先进性。
                                                            2







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                        推动融入企业社会责任的企业文化建设，杉杉股份不断从多个方面寻求突破：

                   树立社会责任意识，实现企业文化转型；建立履行社会责任的体制机制，为企业

                   文化建设提供保障；不断完善企业绩效评价体系，促进企业文化建设取得实效；
                   坚持发布年度社会责任报告，主动接受社会公众的监督。


                        杉杉股份正以自己崭新的文化形象加快企业发展步伐，实现企业继续保持又

                   好又快发展。在为社会创造价值的同时，促进企业、员工、股东及社会的和谐共

                   赢发展，力求为社会可持续发展做出贡献。




                   1.3 社会责任管理


                        作为一家具有社会责任感的上市公司，杉杉股份秉承正直、负责、创新、奉

                   献的共同价值观，积极承担企业公民的社会责任。2013 年，公司进一步加强与

                   利益相关者的沟通与反馈，积极参与地方经济发展，推动地区进步，关爱员工健

                   康与职业发展，继续加大环保投入，热心社会慈善公益，实现了企业经济价值、

                   环境价值、社会价值的和谐统一。


                        我们高度重视利益相关者的期望与诉求，不断完善沟通交流方式和渠道，关
                   注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机遇，


                   共同应对挑战。


































                                                            3







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                利益相关者            沟通机制与形式                   关注与期望                      行动与提升



                              ? 定期召开股东大会；
                                                      ? 信息披露公开透明；            ? 公开透明的信息披露机制；

                              ? 定期报告、临时报告；
                                                      ? 规范公司治理水平；            ? 持续完善的内控管理体系；
                  投资者         ? 投资者热线、邮箱、
                                                      ? 资产保值增值不投资            ? 持续稳定的经济增长，优秀的
                                分红说明会、上证 E
                                                       回报。                     经济业绩表现。
                                互劢平台。




                              ? 客户满意度调查；              ? 安全、优质的商品；
                                                                             ? 推进品牌建设；
                              ? 售后服务承诺；               ? 丌断提升服务质量、满
                   客户                                                        ? 保证产品质量不安全；
                              ? 畅通客户沟通渠道；              足客户需求；
                                                                             ? 创新设计理念，提升产品工艺。

                              ? 开展优质服务活劢。             ? 舒适的购物环境。




                              ? 合同谈判；                 ? 互利共赢；                ? 不供应商保持良好的沟通；

                              ? 实地考察；                 ? 市场运作规范化；             ? 积极传逑企业文化不社会责任
                 合作伙伴
                              ? 培训指导；                 ? 共同遵守商业道德和              理念；
                              ? 定期评估。                  国家法律法规。               ? 加强培训合作，及时解决问题。




                                                                             ? 深化人才队伍建设；
                              ? 公司网站及刊物；              ? 合理的薪酬体系；
                                                                             ? 加强培训，提升员工素质；

                              ? 员工信箱、座谈会等； ? 融洽的工作氛围；
                   员工                                                        ? 推进绩效考核管理；

                              ? 员工多元化培训；              ? 良好的职业发展空间；
                                                                             ? 加强基础管理，强化后台服务

                              ? 丰富的员工活劢。              ? 个人价值肯定不提升。
                                                                               职能。
                                                      ? 减少生产运营过程对            ? 节约使用自然资源，提高能源
                              ? 倡导绿色办公；
                                                       环境的影响；                  利用率，降低废物排放；
                              ? 推劢绿色生产；
                   环境                                 ? 引导产业链上下游关            ? 有计划地推进节能设备和技术
                              ? 加强节能减排；
                                                       注环境；                    的应用；
                              ? 推广低碳环保宣传。
                                                      ? 倡导绿色消费。              ? 逐步淘汰并改良高能耗设备。






                              ? 参不区域经济建设；             ? 推劢地区经济不文化            ? 依法诚信纳税，推劢地区发展；
                   社会         ? 公益活劢、文体活劢、             发展；                   ? 积极吸纳就业；
                                慈善活劢等。                ? 帮劣社会弱势群体。            ? 坚持公益行劢。





                                                            4







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                        公司在 2013 年创造的每股社会贡献值为 2.44 元。（每股社会贡献值的计算

                   根据归属公司普通股股东的净利润 183，789,079.40 元、为国家创造的税收 207，

                   625,202.82 元、向员工支付的工资 472,967,955.32 元、向银行等债权人给付的
                   借款利息 139,876,170.80 元、公司总股本 410,858,247 股等要素进行计算。）



                   2.社会责任推进



                   2.1 价值创造


                   2.1.1 投资者



                        杉杉股份不断完善公司治理结构，持续提升公司的综合管理能级，建立与维

                   护通畅、有效的投资者关系管理。通过加强对公司重要信息的及时发布，提高信

                   息披露的质量和透明度，让投资者了解公司经营管理情况，努力让每位投资者满

                   意而归，树立公司良好的市场形象。


                       不断优化治理结构



                        我们不断完善治理结构和机制，已经形成了较为完善、相互制衡、相互协

                   调的公司治理体系。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了健全的股东大会、董

                   事会与监事会制度。


                        公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，独立董事涵盖了财会、

                   法律等方面的专业人士，达到董事会成员总人数的三分之一。董事会下设战略

                   委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委

                   员会对专业问题进行深入研究，为董事会进行重大决策提供参考意见。




                       健全内部控制与风险管理体系



                        2013 是杉杉股份自 09 年推动内控建设起的第 5 个年头，各项内控工作在一

                   年中得到了有效的推进和执行，并且在如何实现内控工作的深入开展方面进行了

                   全面的思考和探索，以达到更好地服务于企业发展需要、服务于经营实际需要的

                                                            5







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                   目的。为此，杉杉企业的内控工作从风险评估和风险资产管理两个方面进行了重

                   点的展开。




                                持续展开各项内控的日常性工作，有效提高内控管理的深度化、精

                            细化和实效性。其中包括:2013 年度的制度修订、评价标准调整、委派

                            财务/内控主管的集中培训、分板块委派财务/内控主管述职和轮训、年

                            中/末两次的内控评价等工作。强化内控工作人员对公司年度重点内控工

                            作的理解、增加了公司间的内控工作交流，对提高内控人员的工作能力

                            起到了积极的作用。


                                进一步推广风险评估工作，杉杉股份 2013 年 3 月 29 日颁布《管理

                            风险评估实施细则》，各公司以此为指导，全面开展了被动型风险评估的

                            各项工作，使内控工作的具体对象更多地来自于经营管理实际，与业务

                            的结合面更广、更密切。


                                经过了半年多的准备和研究讨论，针对不同板块的风险资产管理方


                            案在 9 月份陆续出台，各产业公司在此基础上，依据各自公司的经营特
                            点和需要，分别编制了相应的风险资产管理细则。创投企业始终坚持了

                            以投后项目为主要对象，通过围绕项目为中心的管理模式，较好地降低

                            了创投项目的潜在风险，使各个项目均进入到了可控的管理轨道。


                                2013 年是股份公司投资涉足类金融企业的第一年，自 3 月起，股份

                            公司内控部在相关产业公司总经理和相关业务人员的配合下，经过一年

                            的实际运行和两次的修订，已基本形成包括市场管理、业务/风险管理、

                            资产管理、财务管理等四大核心业务循环和 3 大非业务循环的相关制度。


                                面对不断提升的经营管理需要，内控人员积极参与各类培训、考试；

                            与审计部一起参加由财政部会计司、中国注册会计师协会、国资委财务

                            监督与考核评价局、证监会会计部联合举办的《企业内部控制知识竞赛》

                            活动；组织对委派内控主管人员的综合考试，进一步推动企业员工学习

                            积极性。

                                                            6







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告






                       信息披露机制公开透明                                            2013 年：

                                                                             股东大会     3 次
                        杉杉股份及时、完整、准确、真实地披露公司定
                                                                             董事会      11 次
                   期报告、临时公告等重要内容，保障投资权知情权的
                                                                             定期报告（含摘要）  6 份
                   同时，强化社会公众股东对公司经营的监督，有效规
                                                                             临时公告     42 份
                   范公司日常经营和决策工作。
                                                                             其他相关报告及材料  27 份




                        切实加强投资者关系管理，以保护投资者合法权益为宗旨，积极、持续、

                   广泛地与投资者展开沟通。通过电话来访、电子信箱、传真、接待来访、分红

                   说明会、上证 E 互动平台等方式与投资者进行沟通与交流。



                       优秀的经济业绩表现




                        杉杉股份以持续发展为目标，在规范经营运作、推进品牌发展、调整资产结
                   构和提升企业内部管理等方面取得了良好的成绩，经营业绩持续增长，股东价值

                   不断提升。



                        最近三年部分关键经济指标：




                                                                                0.447
                    375,58  404,79                    18,378                                           20,762.
                     8.83   2.07                       .91                                               52
            300,21
             7.54                                                                               19,557.
                                                                                                  24
                                              15,884                    0.387
                                      15,339   .98               0.373                   18,129.
                                       .62                                                 60




             2011    2012   2013       2011    2012   2013       2011   2012    2013      2011   2012   2013
                     年份                        年份                        年份                      年份
                 营业收入（万元）             归属上市公司股东的净利润（万元）             基本每股收益（元/股）               每年上缴税额（万元）





                                                            7







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                   2.1.2 客户



                        杉杉股份关注客户需求，着力于持续提升顾客满意度。我们致力于不断推进

                   品牌建设、不断加大新品研发力度、不断完善服务质量，满足并超越客户需求。


                       品牌推广


                        杉杉股份下属服装板块以“多品牌、国际化”为发展战略，目前旗下拥有

                   20 多个知名服装品牌。2013 年，公司不断加大品牌整合力度，推进战略转移，

                   不断扩大市场网络体系，拓展连锁品牌发展，为更多地区的客户提供优质产品和

                   便捷的购物条件。


                       质量保证



                        产品品质是企业发展的核心竞争力，只有始终坚持对客户负责，为客户提供

                   优质的产品，才能实现企业价值。杉杉股份持续加强质量管理体系建设，建立并

                   实施了一系列管理制度和监督检查程序，通过对商品质量的精益求精，公司下属

                   企业相继通过了 ISO 质量管理体系认证，并对原材料供应商进行严格的评审和实

                   地考察机制，对生产过程进行全方位把控，保证产品的质量。


                       产品创新


                        公司推崇客户需求至上，不断推进产品创新，以满足客户和市场的多样化需

                   求。2013 年，面对锂电池材料行业产能过剩和日趋激烈的市场竞争，公司积极

                   推进客户多元化发展及工艺技术改进，加大新品研发投入，通过研发高端产品，

                   提升产品竞争力，推动锂电材料业务的稳健发展。



                   2.1.3 合作伙伴



                        合作伙伴是公司发展的宝贵资源财富，公司本着互惠互利、合作共赢的原则，

                   按照公司制定的供应商准入制度、供应商管理制度以及供应商评价等制度对供应

                   商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力进行综合评估，对不合格品供应商进

                   行淘汰，确保供应商为公司带来更好地产品和服务，推进公司健康发展。


                                                            8







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                        杉杉股份坚持与资质、信誉、产品和服务良好的供应商建立战略合作关系，

                   并深层次了解供应商最新动态，传递公司企业文化和社会责任，引导促进供应商

                   的可持续发展。



                   2.2 员工


                        公司始终坚持以人为本的管理理念，把员工视为公司最宝贵的资源和财富，

                   并将员工的成长与企业的发展相结合，关注员工健康成长，维护员工应有的权益，

                   营造良好的工作氛围，为他们提供实现自我价值的机会与环境。


                         人才愿景：



                   ?  杉杉重视人才团队建设，坚持引进、培养两条腿走路。培养忠诚、优秀、认


                   同杉杉企业文化的人；引进有才干、能够合作的一流人才。


                   ?  杉杉坚持人才培养的国际化思路，企业员工要有全球化和国际化的意识和理


                   念，接受国际化的规则，坚持与国际化技术、品牌合作，为我所用。





                员工受教育程度                                        专业构成人数


                        硕士及以                                   5663
                           上                                                                   专业构成?
                  初中及以     1% 本科
                     下       9%
                    26%           大专
                                  24%      硕士及以上


                      高中/中                 本科                                         836           1018
                      专/中专                 大专                          637     697           284
                        40%
                                           高中/中专/中专
                                                               生产      销售     技术      行政     财务     其他
                                           初中及以下











                                                            9







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                       汇聚人才与激励认可



                        为了满足企业持续发展对人才的需求，加强人才队伍建设，2013 年公司及

                   下属子公司就业人数总计为 9135 人，本年度共计引进新员工 1767 人。由于公司
                   产业调整，总人数较去年有所下降，但是引进员工的受教育程度较以往有较大提

                   升。


                        公司沿用以往的研修生培养管理办法，指定专门导师指导，制定专门培养计

                   划，定期召开研修生座谈会，对研修生工作、生活状态进行跟踪了解，着力解决

                   研修生的实际困惑及困难。目前研修生已经顺利通过试用期考核，正式成为公司

                   的一员，成为人才梯队建设重要的后备资源。



                                             职工薪酬福利（亿元）

                                                                                      4.73
                                                              4.47
                                     3.78













                               2011                     2012                     2013



                        2013 年度是公司对下属子公司实施绩效考核的第二个年度。绩效考核制度

                   旨在通过明确各子公司的经营目标，建立奖惩激励机制，促进各子公司健康、稳

                   定发展。


                        本年度，公司有效组织各级员工开展年度绩效考评，公司实际支付薪酬福利

                   4.73 亿元。公司按照国家及省、市有关规定，为职工足额缴纳各项社会保险费

                   用，解除了员工的后顾之忧，充分保障了员工的合法权益。


                         实现成长与发展



                        杉杉股份坚持员工与企业共成长的理念，为员工提供健康安全的工作环境和


                                                            10







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                   广阔的发展空间，每年组织员工进行体检。


                        2013 年，公司继续推进人才储备及培养计划，鼓励员工参与外部专业学习，
                   增加员工培训及团队活动。员工培训工作主要围绕在线学习展开，员工根据需要，


                   自主制定学习计划，按计划完成年度各项课程的学习，提升自身专业素质及工作
                   技能。2013 年度公司还开展了委派财务/内控主管的集中培训、分板块委派财务

                   /内控主管述职和轮训，并取得良好效果。



                         丰富文化建设


                        杉杉认为，优秀的团队是企业发展的动力，也是企业持续创新的源泉。2013

                   年公司组织开展了一系列丰富多彩、健康向上、员工喜欢的活动。如：以“寻找

                   身边榜样，树立杉杉标杆”为主题，举行“情系杉杉人物”评选活动并隆重举行

                   颁奖典礼，对“服务杉杉、奉献杉杉、成长杉杉”的优秀员工予以表彰；组织员

                   工赴厦门旅游；统一组织员工赴东白山进行素质拓展训练等培训活动；定期开展

                   民主生活会，让每位员工充分表达自己意见或建议。


                   2.3 环境




                                           “青山绿水、低碳环保”是对杉杉服装品牌标识的阐释，
                                       图标中的绿色杉树不仅彰显杉杉永远充满活力和生机，更呼应

                                       了今天人们倡导低碳、环保和健康生活方式的心灵主张，既传

                                       承了杉杉一贯的品牌精神,同时又赋予了品牌新时代的社会责

                                       任含义,表现出新一代杉杉品牌追随者时尚而又勇于担当的企
                                       业精神。


                                                                          ? 对于固体废弃物：

                                                                             各  子  公  司  委  托  有资质的
                        为建设资源节约型、环境友好型企业，杉                                 机构统一处理。

                   杉股份积极贯彻国家关于节能减排与环境保护
                                                                          ? 对于气态、液态废弃物：
                   的法律法规，倡导绿色环保理念，节约使用自
                                                                             东  莞  杉  杉  通  过  安装活性
                   然资源，努力降低公司生产运营对环境的影响，                                   碳吸收器、环保池专人管理

                   实现低碳经济。                                                 等方式，加强电解液废气、
                                                                           污水的合规排放。

                                                            11







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                        2013 年，杉杉股份不断升级生产设备和优化管理方式，提高能源利用率，

                   降低产品生产单位能耗，降低污染物排放和产品能耗。锂离子电池材料生产中，
                   公司积极推动节能减排，加大投入改造环保设备和技术力度，提高能源利用率，

                   降低废物排放，减少企业“碳足迹”。





                        公司大力倡导低碳环保办公，在办公园区内设置节水、节电标识，推行人

                   离关机、下班切断总电源、中央空调专人负责定时开关等措施，积极培养员工
                   节约意识，减少办公资源和能源的消耗。





                   2.4 社会



                        杉杉股份积极履行社会企业公民的社会责任，坚持在企业经营发展的同时，

                   不遗余力地参与社会慈善公益活动，帮助弱势群体，积极参与构建和谐社会， 把

                   回报社会作为企业发展的动力。

                                 ?  依法诚信纳税


                                       坚持诚信经营，依法纳税，认真履行纳税的责任和义务。2013

                                 年，公司共缴纳税费 20,762.52 万元，有力地支持了国家和地方财

                                 政税收，促进和带动了自身及地方经济的发展，使社会能够共享企

                                 业的发展成果。


                                 ?  推动地区发展


                                     杉杉股份大力支持所在社区的社会活动，积极推动区域经济发

                                 展，深化企业品牌整合，实施精细化管理，加强产业链建设，稳健

                                 开展投资业务，推动地区经济建设与文化发展。


                                 ?  积极吸纳就业


                                      公司通过不断创新，整合优质资源，打造企业核心竞争力， 努
                                 力解决当地的社会就业问题，为创建和谐、安定的公共关系尽自己

                                 的一份力。本年度共计引进新员工 1767 人。



                                                            12







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                                 ?  支持慈善公益


                                      杉杉股份秉承企业优良传统致力于民生民情，支持慈善事业工
                                 作。2013 年 10 月上旬，受台风“菲特”影响，浙江多地遭受台风


                                 灾害，各地降雨量剧增，江河漫堤、道路被淹、房屋进水、停水断
                                 电等现象严重，公司通过宁波市鄞州区民政局为受灾地区捐款 250

                                 万元，为帮助受灾群众尽快恢复生产生活尽绵薄之力。



                   3. 展望 2014


                        总结过去，展望未来，2014 年度杉杉股份将继续落实稳健的经营发展理念，

                   全力提升人才建设，完善企业社会责任治理结构，为社会经济发展贡献力量。


                       深化结构调整，推进品牌建设


                        深化改革措施，优化架构设置。2014 年，杉杉股份将继续推进子公司董事

                   会建设，加强跟踪需董事会决议的事项，确保董事会机制继续有效运行。


                        完善组织架构建设，深化品牌整合力度，切合公司市场定位，通过与地方行

                   业协会、政府和企业的沟通合作、适度的网络宣传、细化客户服务规则、加强品

                   牌宣传等途径推进品牌建设，提升终端销售能力。

                       完善内控体系建设，规范公司治理水平


                        不断完善内控体系建设，通过风险评估、风险资产管理两方面，真正实现内

                   控工作对企业风险的全面管控，走向“管理风险、业务风险全面管控 管理能力、

                   业务能力全面提升”的内控工作目标。


                        公司将持续开展内控体系运行的日常工作，加大对各产业公司的风险评估实

                   施成效的监管力度，不断提升内控人员的素养和能力，强化对风险资产的管理，

                   归纳和总结内控工作经验，不断提升公司管理能级。


                       关注客户需求，重视产品质量


                        公司将持续关注客户需求，加大产品研发力度，积极开拓市场，完善以质量

                   管理为核心的经营管理机制，全面提升产品的质量，推广诚信服务，以满足客户


                                                            13







                   宁波杉杉股份有限公司                                                  2013 年度履行社会责任报告


                   和市场的多样化需求，为客户提供安全、优质的产品。


                       提高企业凝聚力，推进人才梯队建设


                        2014 年度，杉杉股份人才队伍的建设将主要围绕委派人才队伍建设开展，
                   持续深化人才引进与配置工作，推进员工培训工作，继续完善绩效管理工作，促

                   进经营目标实现。通过多种渠道，在引进从业经验丰富的社会人才的同时，走进

                   校园招聘应届毕业生，作为梯队建设的储备人员。


                        总结 2013 年绩效考核实施经验，不断完善企业绩效考核管理办法，确保绩

                   效考核工作切实有效。推进子公司的绩效考核工作，针对不同产业子公司的实际

                   情况，制定经营目标，促进各子公司健康、稳定、可持续的发展。


                       推进信息化办公，优化工作程序


                        2014 年度，杉杉股份将推进 OA 系统上线工作，推进无纸化办公，构建信息

                   传送新渠道；不仅有利于信息的发布与查询，同时也便于企业内部员工的沟通，

                   提高工作及办事效率。


                       落实绿色发展，建设资源节约型与环境友好型企业


                        2014 年，杉杉股份将进一步落实企业绿色发展，认真贯彻国家资源节约和
                   环境保护的各项法律法规与方针政策，加强绿色发展理念的推广与宣传，深入推

                   进节能减排的新技术应用，努力将企业生产运营可能给环境带来的不利影响降至

                   最低。


                       积极投身公益，推动区域经济发展


                        公司将进一步完善企业社会责任长效机制，强化企业责任感、使命感，积极

                   投身社会公益，持续关注社会弱势群体，致力于成为优秀的企业公民，以慈善捐

                   赠、社会行动等多种形式回馈社会。调整优化商业结构，为推动区域经济发展及

                   社会和谐做贡献，实现企业社会价值最大化。




                                                                              宁波杉杉股份有限公司

                                                                              二一四年四月二十日

                                                            14



