








                                          2018 年社会责任报告

                         2018 年，公司严格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职


                   责，较好地保护了股东和债权人权益；严格遵守《劳动法》和公司章


                   程，依法保护职工合法权益；建立健全有效的质量管理体系，注重产


                   品质量提升；党群系统广泛开展各类关爱活动，倾听职工心声，切实


                   为职工办实事。积极参与社会公益活动、植绿护绿活动、爱心捐款等


                   活动，为和谐社会建设做出积极贡献。

                         1、环境保护


                         2018 年,公司始终把安全环保工作作为重点，认真贯彻执行“安


                   全第一，预防为主，综合治理”的安全工作方针，狠抓落实安全生产


                   管理工作，为各项工作的开展和经济指标的完成打下了坚实基础。


                   2018 年加强隐患排查、安全大检查、事故警示教育等措施，全集团


                   发现安全隐患 1253 项，全部整改完成并在 OA 系统中进行了公布。完


                   成老旧电器专项方案排查、治理工作，共治理老旧电器隐患 48 项。


                   安全管理信息系统预测预警体系自年初以来运行情况良好。安全工作


                   取得了良好的成绩，但环保工作不容乐观。

                         明年将迎来 70 周年国庆，要高度重视安全环保和信访维稳工作，


                   继续强化安全生产责任的落实。要加强重点要害部位、危险化学品安


                   全管理，加强岗位危险源辨识和监控，开展好安全检查和隐患排查治


                   理。做好环境、职业健康和安全标准化，三个体系运行管理。强化外


                   委劳务人员安全管理，强化安全生产应急管理，维护职工生命安全，


                   保证公司和谐稳定。要严格按照环境保护要求，依法依规做好环境保










                   护工作。要扎实做好三同时工作，新、改、扩建项目环保设施要与主


                   体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。对于水、气、声、渣等


                   产污环节必须严格控制，按照浓度和总量要求达标排放。生产环节中


                   涉及有“味”、“沫”、“烟”、“尘”的必须有处理设施，并保证


                   处理设施正常运行。针对各级环保主管部门提出的问题要引起高度重


                   视，提高政治站位，坚决落实整改。


                         2、职工权益保护情况

                         公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、工


                   伤、生育等社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会保险费，依


                   法履行代扣代缴的义务，每月公布缴纳社会保险费的情况，并接受职


                   工的监督。


                         公司工会在公司转型升级、改革调整和民主管理的实践中，认真


                   贯彻执行厂务公开方面的各项规定，强化源头参与，坚持和完善员工


                   代表大会制度，发挥好员工民主管理和参政议政的作用。2018 年组


                   织召开了多次员工代表大会，听取公司经济运营情况报告；按相关民


                   主程序顺利完成了第五届员工代表大会换届工作；通过了 2018 年《北

                   京天海工业有限公司集体合同》和《女工权益保护办法》，形成了全


                   员团结拼搏、攻坚克难的共识和整体合力，为全面完成公司年度目标


                   任务创造了有利条件。


                         促进企业和谐建设，妥善完成人员疏解。员工安置充分尊重了员


                   工意愿，实行双向选择，努力做到服从分配有岗位，内部退养有保障，


                   协商解除有补偿，正确处理企业和员工的利益关系，妥善完成了安置










                   工作。员工的稳定有序退出，为下一步企业的转型升级打下了坚实的


                   基础。


                         加强劳动保护，保障职工安全健康。公司贯彻“安全第一，预防


                   为主”的方针，建立健全以生命安全为核心的安全生产责任体系和物


                   质技术保障体系，切实维护职工权益。工会积极组织员工开展了“安


                   康杯”竞赛和创建安全生产标兵班组活动，同时加强了夏季防暑降温、


                   安全生产大检查、安全用电、消防安全等方面的巡查力度，增强了员

                   工安全生产和劳动保护意识，促进了安全责任的进一步落实。


                         公司工会在办公用房紧张的条件下，多方协调，为哺乳期女职工


                   筹建了“妈咪屋”并配备了冰箱、消毒柜等设施，解除了女职工的后


                   顾之忧；还为全体女职工进行了女性疾病的专项体检，将常规检查升


                   级为恶性肿瘤筛查，切实使女工的权益得到了最大的保障。


                         做好职工安康互助保险相关工作。今年工会出资完成在职员工重


                   大疾病、住院医疗、住院津贴、女工特疾等互助保险续保工作，加强


                   互助保障，解除职工后顾之忧。全年办理职工互助保险赔付 28 人次，


                   赔付金额 32770 元。

                         3、丰富员工业余文化生活


                         搭建好职工岗位创新活动平台，抓好职工创新工作室建设，引导


                   创新工作室围绕企业生产热点、难点问题开展技术攻关活动，有力推


                   动技术创新成果的推广和转化，选树新一期职工创新工作室示范典型。


                   2018 年，明晖天海《焊接绝热气瓶焊接工作室》被评为 2017 年度《北


                   京市级职工创新工作室》。同时，该创新工作室《汽车用大容积液化










                   天然气气瓶的研发及应用》荣获 2017 年度首都职工自主创新三等奖。


                   在京城机电系统的职工岗位创新活动中，明晖天海《焊接绝热气瓶抽


                   真空提质降本》项目荣获 “2017 年度京城机电职工创新工作室优秀


                   项目”；天海低温 “内胆罐体缠绕一体化工装”创新成果和明晖天


                   海 “大直径 995L 气瓶加工流水线改造”创新成果荣获“2017 年度


                   京城机电一线技术工人岗位创新成果”。


                         4、公益事业和关爱情况

                         工会抓好职工文化建设，通过开展丰富多彩的员工文化体育活动


                   和赛事，集聚天海公司各类人才，员工们在辛勤付出的同时，也享受


                   着天海团队带给他们的掌声和喝彩，更好地满足了广大员工日益增长


                   的精神文化需求，营造了蓬勃向上的良好氛围，面对困难和挑战，起


                   到了鼓舞士气、凝聚力量，振奋精神的积极作用。2018 年，在京城


                   机电控股公司“精诚杯”篮球赛中取得了冠军，实现了历史性突破。


                         5、公益事业和关爱情况


                         2018 年，在“共产党员献爱心”捐献活动中，在各级党组织的


                   广泛宣传和组织下，公司共产党员、积极分子及群众共 262 人次捐款

                   12495 元。


                         关心员工生活，营造和谐氛围。公司继续开展“送温暖”活动，


                   对劳动模范、统战对象、退离休老干部、家庭困难及身患重病的职工


                   进行了重点家访。2017 年，慰问生产技术骨干和困难职工、走访劳


                   模、部分特困、长期病休员工 等共计 92 人次。积极响应上级号召，


                   开展了“京城助学”活动，对 11 名子女升入大学的职工发放了“京




