




                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告











                              梅花生物科技集团股份有限公司





                                      2017 年度社会责任报告








                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完

                   整性承担个别及连带责任。


                        本报告系公司在履行社会责任，争做优秀企业公民方面所做的努力，不构成

                   对公司股票买卖的要约或买卖的建议，其中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性

                   描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风险。投资者若对

                   本报告存有任何疑问，应咨询自己的股票经纪人、律师、专业会计师或其他专业

                   顾问。








                                            二○一八年三月二十二日










                                                            1








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                   一、报告规范


                        （一）报告简介：本报告是梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花

                   生物、梅花或公司、上市公司、梅花集团）向社会发布的第六份企业社会责任报

                   告。本着真实、客观的原则，报告全面回顾了梅花生物在 2017 年度争做优秀企

                   业公民，履行社会责任方面的实践内容。

                        （二）时间范围及组织范围：报告中的 2017 年（报告期）指 2017 年 1 月 1
                   日至 2017 年 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告涵盖公司、全

                   资子公司及其下属机构。

                        （三）发布周期：本报告为年度报告，与梅花生物年度报告同时发布。本报

                   告经公司第八届董事会第十三次会议审议通过并对外发布。

                        （四）数据来源：本报告的数据如与 2017 年度报告有出入，以 2017 年度报

                   告为准。

                        （五）报告的获取方式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，两种报告

                   内容一致。欲查阅纸质版内容请联系公司证券部，电子版查阅请登录上海证券交

                   易所网站 http://www.sse.com.cn 或登录公司网站（http://www.meihuagrp.com）查
                   询。

                        （六）联络电话

                        电话：0316-2359652

                        传真：0316-2359670

                        邮箱：mhzqb@meihuagrp.com

                        联络地址：河北省廊坊市经济技术开发区华祥路 66 号（065001）

                   二、公司概况



                        （一）公司基本情况

                          梅花集团是全球领先的氨基酸营养健康解决方案提供商。公司通过为全球
                   100 多个国家和地区的多家知名客户提供各类氨基酸产品及使用解决方案，让全

                   世界用户享有技术的全方位沟通。公司注册地为西藏自治区拉萨市，全称“梅花

                   生物科技集团股份有限公司”，2010 年底在沪市 A 股借壳上市，办公地址位于河

                   北省廊坊市，是目前国内氨基酸综合品类最多、产能最大的生产企业之一。

                        梅花集团拥有生物发酵行业中最完整的、最长的产业链和配套设施，通过全
                                                            2








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                   系列的研、产、供、销服务，灵活满足全球不同客户的差异化需求以及快速创新

                   的追求，专注于打造生物发酵和生物制药的高端产业平台。

                        梅花集团坚持以持续创新为客户不断创造价值。公司设有氨基酸分析测试中

                   心，通过了中国合格评定国家认可委员会的实验室认可，具备出具验测报告的资

                   质，是河北省内首家致力于氨基酸研发的企业技术中心。目前已经通过了河北省
                   博士后创新实践基地验收，拥有了一支较高水平的专业技术人才队伍，专业领域

                   划分更加精细，围绕核心产品成立了多个氨基酸实验室，在菌种质量、氨基酸转

                   化率等方面相继取得了突破性进展，科研实力已经在行业内位居领先地位，成为

                   业内的模范标杆。

                        梅花集团坚持贯彻可持续发展理念，实现社会、环境及利益相关者的和谐共

                   生；积极推行环保理念，以主人翁意识践行环保责任；同时积极担当起社会责任，

                   通过各种方式投身到公益事业中，以一片热忱感恩国家，回报社会。
                        （二）公司主要子公司及分支机构

                                    注册资本        公司直接和
                      公司名称                                                 主要经营范围
                                    （万元）         间接持股
                                                             味精（谷氨酸钠）生产、销售；酱油生产、销
                                                             售；肥料产品的生产销售；淀粉的生产、销售；
                                                             液体无水氨的生产、销售；单一饲料的生产、
                    通辽梅花生物
                                    180,000        100%      销售；氨基酸系列产品的生产、销售；饲料添
                    科技有限公司
                                                             加剂的生产、销售；食品添加剂的生产、销售；
                                                             销售液体无水氨副产品液氨，液氩，液氧，货
                                                             物进出口；粮食购销。
                    通辽建龙制酸                                   生产硫酸、二氧化硫；销售硫酸、二氧化硫、
                                     7,250         100%
                    有限公司                                     硫磺；供热；货物进出口。
                    通辽绿农生化                                   生产销售菌体蛋白、有机肥、复混肥料及副产
                                    11,000         100%
                    工程有限公司                                   品、氨基酸；销售废碳、废渣。
                    通辽市通德淀                                   生产经营淀粉及淀粉制品，蛋白粉、胚芽、粗
                                      940          100%
                    粉有限公司                                    纤维、玉米收购及销售
                                                             味精[谷氨酸钠（99%）]、调味品、淀粉、蛋白
                                                             粉及淀粉副产品、氨基酸系列产品生产加工、
                    新疆梅花氨基
                                   252,000         100%      销售；粮食购销。一般货物与技术进出口；复
                    酸有限公司
                                                             合肥生产、销售；液体无水氨及副产品液氮、
                                                             液氩、液氧、黄原胶生产与销售。
                                                             批发兼零售预包装食品；味精、调味料（固态）
                    廊坊梅花调味
                                     25,000        100%      的生产、销售；调味品的技术研发、技术咨询；
                    食品有限公司
                                                             货物进出口业务。
                    梅花集团国际           627.79        100%      对外贸易往来

                                                            3








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                    贸易（香港）
                    有限公司
                    廊坊梅花生物
                    技术开发有限           3,800         100%      生物技术开发、转让、技术服务和技术检测。
                    公司
                    拉萨梅花生物
                                                             对生物技术、生物制药、生物新材料、生物环
                    投资控股有限           50,000        100%
                                                             保领域的投资（不从事具体生产经营活动）。
                    公司
                    山西广生医药
                    包装股份有限           3,816       50.1342%    空心胶囊的生产、销售，进出口业务。
                    公司
                                                             胶囊专用设备的技术服务；经营本企业自产产
                    山西广生胶囊                      广生医药持
                                     20,000                  品的出口业务，进口本企业所需的机械设备、
                    有限公司                          股 100%
                                                             零配件、原辅材料；生产销售胶囊。
                                                             粮食收购；装卸搬运；粮食仓储、货物仓储、
                    新疆梅花农业
                                     25,000        100%      货物运输中转仓储；仓储为主的物流配送活动
                    发展有限公司
                                                             等。
                    吉林梅花氨基                                   味精、食品添加剂、调味品、淀粉、蛋白粉及
                    酸有限责任公          100,000        100%      淀粉副产品以及氨基酸系列产品的生产与销售
                    司                                        等
                    梅花（上海）生
                                                             从事生物科技领域的技术开发、技术咨询、技
                    物科技有限公            300          100%
                                                             术转让、技术服务。
                    司
                    西藏办事处             ---           ---      公司在西藏设立的分支机构

                        （三）报告期内获得的主要荣誉

                   序号                   荣誉                              颁发单位                  获奖主体
                    1    中国轻工业食品行业五十强企业                      中国轻工业联合会                         梅花集团

                    2    中国轻工业百强企业                           中国轻工业联合会                         梅花集团

                    3    河北省农业产业化重点龙头企业                      河北省人民政府                          梅花集团

                    4    廊坊市农业产业化重点龙头企业                      廊坊市人民政府                          梅花集团

                    5    2017 年食品安全知识竞赛团体优秀奖                 内蒙古自治区食品药品监督管理局                  通辽梅花
                    6    节能环保示范企业                            中国生物发酵产业协会                       通辽梅花



                   三、履行社会责任的基本情况


                        （一）经营情况

                        报告期内，公司实现营业收入 111.32 亿元，与上年同期基本持平，归属于

                   上市公司股东的净利润 11.74 亿元，同比增长 12.66%，公司利润再创新高，基本

                                                            4








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                   每股收益 0.38 元，同比增长 11.76%，上缴税金近 8 亿元。截止 2017 年 12 月 31

                   日，公司总资产 171.02 亿元，归属于上市公司股东的净资产 91.05 亿元，员工 1

                   万余人。

                        2018 年，公司将在吉林白城投资兴建新的生产基地，一期项目建成后利税

                   可达到 6 亿元左右，可提供近千个就业岗位，将会极大的带动当地经济发展，公
                   司经营规模和效益也将不断壮大。

                        （二）股东回报

                        公司自 2010 年重组上市以来一直实施积极的分红政策，已累计分配现金红


                   利近 30 亿元。其中 2013-2016 年度现金分红数额（含税）占合并报表中归属上
                   市公司股东净利润的比率分别为 76.99%、62.13%、73.06%和 89.51%。


                        目前，公司现金流较为充裕，资产负债率比较合理，根据《公司章程》的规

                   定，为更好地回报股东，经第八届董事会第十三次会议审议通过，公司拟定的

                   2017 年度利润分配方案（预案）为：以股本 3,073,691,738 股为基数（总股本为

                   3,108,226,603 股，其中回购用于后续员工持股计划的库存股 34,534,865 股），向

                   全体股东每 10 股分配现金股利 3.30 元（含税），共分配现金股利 1,014,318,273.54

                   元（含税）。该预案尚需提交公司股东大会审议。

                        2017 年度现金分红数额（含税）占合并报表中归属上市公司股东净利润的


                   比率高达 86.43%。
                        （三）研发创新

                        2017 年公司在总部研发中心的基础上，为进一步奠定公司的研发优势，充

                   分利用上海在生物医药科技领域的人才区位优势，在上海张江科学城设立上海研

                   发中心，软硬件按照国际一流标准建设。2017 年 8 月底，新入职的博士硕士们

                   顺利完成了在公司总部的培训，团队成员开始入驻上海研发，菌种开发实验室正

                   式启用。上海研发的成立，是公司在菌种科技领域进行国内布局的重大战略举措，

                   能够更好地承接公司对尖端菌种技术的强劲需求。

                        目前公司和国内多所高校及科研院所建立了长期稳定的科研合作关系，拥有

                   获国家省级以上部门或组织认定的 4 个科研实验室、1 个分析检测中心及 1 个博
                   士后创新实践基地，并在 2017 年获得河北省企业技术中心奖励资助 100 万元、

                   高新技术企业奖励 20 万元以及省科技厅创新经费 10 万元的政府补贴。

                                                            5








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                        布局国内的同时，公司也在积极利用创新成果推进海外战略布局。在研发中

                   心的主导下，2017 年 5 月公司生产的色氨酸产品通过欧洲食品安全局（EFSA）

                   组织的安全性评估。此次通过认证的企业在全球仅有 5 家，中国企业有 2 家。通

                   过欧盟权威认证一方面是对公司色氨酸品质和安全性的充分肯定，另一方面也是

                   对公司研发中心菌种工程科技创新成果的肯定。
                        （四）环境保护

                        报告期内，公司积极响应国家环保方面的号召，以经济与环保同步发展、共

                   同提升为宗旨，着力于打造一个环境友好型、资源节约型企业。

                        在水资源利用方面，开展节水项目，实行废水综合利用，降耗减排。报告期

                   内，公司进行了废水回用项目的小试和中试，并积极推进项目完成，减少一次水
                                                                                          3
                   用量的同时也降低了废水的排放量，目前已经完成的项目节水 5440m /d。此外，

                   预计在 2018 年上半年完成对各产品的一次水、排水单耗的进一步梳理，对比分
                   析，找出差异，制定消差措施，从降低产品单耗的角度达到节水减排的目的。

                        在异味治理方面，报告期内投入资金 1.5 亿元，新建 14 个重点环保项目。

                   引进先进环保设施，对苏氨酸、赖氨酸、有机肥的尾气进行深度处理，对谷氨酸

                   进行除尘系统改造及异味治理，同时对新疆污水池进行加罩封闭，将无组织气体

                   收集为有组织气体再进行处理，确保在 2018 年能够全面消除厂界异味。引进先

                   进环保设施的同时，对现有设施的管理也被提到了前所未有的高度，组建联合检

                   查小组，对异味设施进行专项检查；以专项检查形式代替原来全面检查，抓关键

                   控制点；以联合检查形式代替原来管辖区域内的各自检查；以检查-暴露问题-整

                   改代替检查-整改。
                        报告期内，公司环保设施稳定运行，各基地安装了废水、废气在线监测系统，

                   并与环保部门进行联网，方便随时监测。

                        1.建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                        公司新、改、扩建工程均执行了“环境影响评价”和“三同时”制度，落实了环

                   保政策文件中的要求，各基地均按照要求持有排放许可证照。

                        公司按照国家环保政策要求制定了环境管理制度，配备有专门的管理人员，

                   各排污口均进行了规范化整治，报告期内，公司未发生环保行政处罚、重特大环
                   境污染事故及其他环保违法违规行为。

                        2.环境自行监测方案

                                                            6








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                        公司环境监测部门根据《排放污染物申报登记管理规定》、《环境监测管理办

                   法》以及《“十二五”主要污染物总量减排考核办法》等国家规定制定了自行检测

                   方案，对厂区内的废水、废气定时进行检测。其中，废水采用 CODcr 在线分析

                   仪和氨氮在线分析仪进行连续自动检测，监测项目为 pH 值、COD 和氨氮，监测

                   频次为 2 小时一次。废气监测也是采用脱硫塔出口安装在线检测仪的方式进行自
                   动检测，检测项目为烟尘、SO2 和 NOx。

                        3.突发环境事件应急预案

                        根据《中华人民共和国环境保护法》和《危险化学品安全管理条例》的有关

                   规定的要求，为应对突发环境事件的发生，防止公司、社会和人民生命财产安全，

                   并能在事故发生后迅速有效地控制处理环境事故源，结合本公司的实际情况，本

                   着“预防为主，自救为主，统一指挥，分工负责”的原则，以达到尽可能地避免和

                   减轻突发事故对人员、设备财产、特别是环境的影响程度，提高环境污染事故的
                   预防、应急响应、事后处置的能力，公司制定了环境污染事故的应急救援预案。

                   应急救援预案主要包括危化品泄漏应急预案、水处理车间环境应急预案、复合肥

                   造粒电除雾应急预案、供热站烟气治理应急预案及环境公共事务处置应急预案等。

                   核心是根据公司的生产情况、基础设施、地理位置、交通情况等基本情况，设立

                   突发环境事件应急组织，制定环境污染事故应急处理联络、应急人员和受灾群众

                   的安全防护体系，规定了事故的报告方式和内容，对环境污染事故现场实施有效

                   的应急处置，以降低环境事故损失和影响。

                        （五）产品质量

                        公司是行业内的产业龙头企业，曾获得中国食品工业实施卓越绩效模式先进
                   企业、中国轻工业发酵工业十强企业、中国食品工业百强企业、全国轻工业卓越

                   绩效先进企业、全国发酵行业循环经济示范企业、农业产业化重点龙头企业等多

                   项殊荣，具有较高的知名度和影响力，并参与了多项氨基酸及食品添加剂国家行

                   业标准的制定。公司的“梅花”品牌是中国驰名商标，曾获得过中国最具竞争力

                   品牌、中国食品产业（调味食品）标杆品牌等多个荣誉称号。

                        公司设有质量管理部，负责质量管理工作；另外，公司还在内蒙古通辽和新

                   疆五家渠两个生产基地分别设有质量管理处、质检中心和车间分析室，形成了较
                   为完善的质量管理架构。公司以“守法达标，客户满意”为质量工作的底线，质

                   量管理部做销售、生产、采购的助力军，降低质量成本，减少质量事故，实现产

                                                            7








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                   品生产的全过程可控管理。

                        （六）职工福利及保护

                        公司积极倡导“全员经营，创造分享”的经营理念，视人才为企业最宝贵的财

                   富。报告期内，通过立项目、设考核的方式不断实践经营理念，员工工作积极性

                   提高。公司一直致力于员工的人文关怀，让员工感受企业关爱，为解决员工后顾
                   之忧，增强员工满意度，提升企业凝聚力，公司出资为员工谋求福利，现与学校、

                   医院等社会服务机构对接建立合作，为员工办理业务打通绿色通道：

                        1.子女就学：公司已与廊坊当地八小、管道局第三小学、开发区一小、廊坊

                   市六中、管道局中学、新世纪中学建立联系，公司将根据员工子女入学需求联系

                   相关的学校，解决入学和转学问题。

                        2.家庭就医：公司已与管道局医院和廊坊市人民医院建立联系，为员工及家

                   属看病提供便利，解决床位难、择医难问题，为员工及家属及时进行就医提供服
                   务。

                        3.私家车服务：公司已和保险公司、大型维修公司及年检站进行合作，协助

                   员工去指定地点办理业务，上述业务都能享受到不同优惠（折扣或免费）。例如

                   车辆的保险、年检及维修、购置物品、保险救援等。

                        4.外部酒店对接：公司已与万达集团、华住集团、铂涛集团等大型连锁酒店

                   签订合作协议（涵盖万达、锦江、汉庭、全季、七天、桔子等大多数主流品牌），

                   提供 vip 待遇或金卡折扣，解决员工外出入住酒店的安全卫生和价高质次等问题。

                        5.开通员工内购平台：公司通过微信方式开通了员工内购平台，平台直通京

                   东商城、网易严选、考拉海购等后台页面，员工通过该平台网购商品，可获得更
                   多的 VIP 折扣。

                        报告期内，公司继续强调安全“红线”的管理思想，加强危险作业的管理力度，

                   创新实施安全作业票管理，并多次组织生产管理人员进行安全法律法规培训，全

                   面扭转了安全管理被动的局面，为员工能够放心、安心工作提供了安全舒适的环

                   境。

                        （七）精准扶贫

                        公司长期以来热心支持并参与公益事业，在精准扶贫的工作推进中，结合公
                   司业务实际，深入发掘自身优势，努力践行“发展一方经济，造福一方百姓”的

                   理念，同时，加大对内部困难员工的帮扶力度，减轻困难员工的经济负担。

                                                            8








                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告
                        报告期内，公司积极响应国家号召，将精准扶贫作为公司履行社会责任的重

                   要组成部分，并继续加大在精准扶贫上的投入力度。为积极支持西藏自治区完成

                   脱贫攻坚任务，公司响应倡议捐款 70 万元，用于藏区扶贫救济活动；为支持新

                   疆慈善事业的发展，2017 年全资子公司新疆梅花共向五家渠慈善总会捐赠人民

                   币 1000 万元，用于当地就业帮扶和教育发展,捐款 1 万元为新疆小学教育发展，
                   捐赠车辆支持新疆维稳建设（折价 31.8 万元）。为响应当地食品药品安全委员会

                   号召，积极履行食品安全社会共治义务，通辽梅花向当地政府捐赠餐饮摊贩车

                   200 辆（价值合计 518.36 万元），捐赠办公桌、电脑（折价 8.1 万元）等，为当

                   地建设食品安全城市添砖加瓦；同时，通辽梅花赠肥 30 吨（折价 1.8 万元）用

                   于当地扶贫帮扶；捐赠 10 万元用于通辽当地小学足球事业发展；支出 5 万元用

                   于周边农村精准扶贫,1 万元用于通辽市第七中学教育发展。

                        报告期内，针对公司内部因病致贫、子女上学或生活困难的员工，公司带头
                   发起爱心捐赠活动，一定程度上减轻了困难员工的经济负担。同时，每逢年节公

                   司还组织员工到敬老院慰问孤寡老人，为他们带去公司的温暖和祝福。

                        未来，公司还将筹划在西藏地区成立梅花公益慈善基金，旨在通过公益基金

                   开展一系列扶贫及捐资助教活动，为西藏的发展贡献力量。此项工作也已列入到

                   公司的战略规划中，意在将公益理念不断融入梅花生物的企业文化之中，作为公

                   司长期的事业去发扬光大，坚持崇德向善的济世情怀，用责任和公益来反哺社会，

                   共同营造良好的社会公益环境。


                   四、结语


                        报告期内，在市场责任方面，公司利润再创新高，企业规模不断壮大，现金

                   分红力度再次提升；在环境责任方面，积极响应国家节能减排的号召，通过环保

                   工程、节能技术等绿色产品和技术，着力于打造一个环境友好型、资源节约型企
                   业；在社会公益方面，坚持以实际行动回馈社会，热心参与精准扶贫及公益事业，

                   在创造企业经济效益的同时，也为社会的进步作出了贡献。



                                                             梅花生物科技集团股份有限公司董事会

                                                                            二○一八年三月二十二日



                                                            9



