






                                                                   有
                                                 洛阳玻璃股份有限公司
                                                                         公
                                                                      限
                                                 洛
                                                洛  阳  玻   璃  股  份  有  限  公  司
                                                             股
                                                洛阳玻璃股份有限公司司
                                                                份
                                                    阳
                                                          璃
                                                       玻
                                                  20111 年社会责任报告告
                                                  2 2 0 1 1  年 社 会 责 任 报  告
                                                           社
                                                              会
                                                                 责
                                                                        报
                                                  2011 年社会责任报告
                                                     1
                                                   0
                                                        年
                                                                     任

                      董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有怼假记载、误导性陈
                 述或者重大绰。

                                                        前   言
                                                        前前    言言

                                                        前


                                                              言


                      洛阳玻璃股份有限公司(简称：洛阳玻璃)，1994 年 4 月 6 日注册成立,1994 年 7
                 月 8 日公司 H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月 31 日 A 股在上海证券交易所上
                 市,是中国建材行业及河南省首家 A+H 股上市的公司。
                      本公司是全国知名的浮法玻璃生产企业，主要从事浮法玻璃的制造、销售和技
                 术服务,具有生产无色、蓝色、茶色、灰色、绿色等多种色彩和规格的优质浮法玻璃
                 和在线镀膜玻璃的能力，能生产厚度 0.55―25mm，最大尺寸 4000mm×12000mm 的浮
                 法玻璃产品。公司拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产权，在超薄、超厚、
                 超白超薄玻璃生产技术上处于领先地位。公司产品在市场上有较高的占有率和顾客
                 满意度。公司先后荣获“国家浮法玻璃质量奖―银质奖”、“金质发明奖”、“全国消
                 费者信得过产品”、“弛名商标”、“国家科学技术进步一等奖。”

                      公司在发展过程中，在追求股东利益最大化的同时将社会责任摆在发展的重要

                 位置，努力实现经济效益和社会效益的双赢。公司始终关注政府、投资者、客户、

                 供应商、合作伙伴、社会团体、社区与公众等利益相关方诉求，努力打造创新绩效

                 型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业，走健康可持续发展之路。



                      一、股东权益保护
                           股
                      一 、  股 东 权  益 保  护
                      一一、、股东权益保护护
                                  益
                                    保
                             东
                               权
                      1、股东权益保护机制
                      公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证券法》、《上
                 市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，

                 以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，建立健全内

                 部各项管理制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善

                 落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，通过企业内部控制



                                                                                                       1









                 体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关

                 信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实现发展战略。从机制上保证

                 了所有股东的各项合法权益。

                       2、认真履行信息披露义务

                      公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，2011 年及时发布定

                 期报告和 39 份临时报告，做到了信息披露的真实、准确、及时和完整，确保投资者

                 准确及时地获取公司相关信息，进行理性投资。

                      3、投资者关系

                      公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通平台，为投
                 资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、公司网站投资者关系管理专

                 栏、接待来访投资者等方式，认真回复投资者的来电、来函及来访，听取投资者的

                 意见，有效地增进了与投资者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关系。

                               商
                                    客
                                    客
                                  、
                           供
                        、
                           供
                             应
                             应
                                       户
                                              费
                                              费
                                                者
                                                   权
                                                者
                                         和
                                       户
                                         和
                                           消
                                           消
                                                        保
                                                          护

                                                       保
                                                     益
                                                     益
                      二二、、供应商商、、客户和消费者权益保护护
                      二、供应商、客户和消费者权益保护
                      二
                                                   权
                     企业长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢的战
                 略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提供支持，
                 切实保护供应商、客户及消费者的权益。
                     1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期
                的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商管理体系，
                制定了《洛阳玻璃股份有限公司物资采购管理办法》，通过招标采购，公司建立了公
                平、公正的供应商评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司为供应商无偿提供
                技术指导，把公司对原燃材料质量、交货期要求等信息与供应商共享，供应商能够严
                格按要求提供产品与服务，并根据生产需求及时供货。
                      2、为客户和消费者提供优质的产品和服务
                      公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提高
                 员工的质量意识，质量管理体系日益完善。1997 年公司在全国玻璃行业首家通过
                 ISO9001 质量体系认证；2002 年完成质量管理体系 ISO9001：2000 版标准换版认证
                 工作；2009 年通过 GB/T19001-2008 版标准换版认证工作。公司不断完善从原料进厂
                 到产品出厂的质量管理体系，确保各道工序的过程质量控制。2011 年公司顺利通过

                 了质量管理体系年度审核、评定，确认质量体系运行有效，获得中国建筑材料检验



                                                                                                       2









                 认证中心颁发的《质量管理体系认证年度监督合格证书》。

                      以顾客关注为焦点，落实“追求质量至上，提供满意服务”的质量方针，认真、

                 及时、妥善地对待和处理用户的每一起投诉，解决顾客在销售、经营公司产品时遇


                 到的问题，维护公司产品信誉和市场形象，用户满意度逐年提高。

                      公司不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充分发挥自有超

                 薄技术的市场优势，扩大产品系列，提高产品质量。目前 0.5mm-1.3mm 系列超薄产

                 品已占有较高的国内市场份额， 2011 年，超薄浮法玻璃产销量及售价均创出历史最

                 好水平，科技成果推广应用能力得到提高，《合理控制 0.55 L工艺参数、提高总成

                 品率》和《0.8 L和 0.9 L电子用超薄浮法玻璃的开发》两项成果，在 2011 年度“中

                 联杯”河南省建材行业技术革新奖竞赛活动中，分别被评为技术改造类、技术开发

                 类一等奖。

                      三、安全生产

                                  产
                               生
                      三三、、安全生产产
                           安
                           安
                               生
                        、
                      三
                             全
                             全
                      1、健全完善安全生产管理制度
                      公司贯彻落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕
                 23 号）文件精神和《洛阳市人民政府安全生产委员会办公室转发〈河南省人民政府
                 安全生产委员会转发国务院安委会关于认真贯彻国务院第 165 次常务会议精神进一
                 步加强安全生产工作的通知〉的通知》（洛安委办明电〔2011〕3 号），以及省、市、

                 中建材安全生产工作会议精神，进一步健全完善公司安全生产管理制度，2011 年制

                 定了《特殊工种培训管理办法》，结合公司岗位详细划分了特殊工种的主要类别，规


                 定了每类工种的培训大纲，确定了培训课时和资格认证方式，确保特殊岗位的员工

                 对各自岗位的作业安全技术规程熟练掌握、对安全防范措施有足够的了解，避免发

                 生重大事故，保证员工安全。

                      2、实行安全生产目标管理

                      按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，提出“000320”的控制

                 目标，（重大伤亡事故为零，工亡事故为零，重伤事故率为≤0.3‰，千人负伤率≤

                 2.0‰）。

                      根据公司安全工作的总体控制目标，对所有直属单位（包括二级公司）进行了

                 指标分解，实行目标管理。各单位负责人作为第一责任人并与公司签订《安全生产


                                                                                                       3









                 责任承包书》。各责任单位依次将安全目标层层分解的车间到个人，逐级落实安全责

                 任。

                      3、加强各环节的安全工作


                      加强事故的预防和控制、分级监控危险源（点）。公司在浮法玻璃生产的同时，

                 又有危化品生产使用、储存及煤气、氢气、氧气、 重油、高压配电等危险作业。具

                 有点多、面广、交叉作业，高温液体、玻璃割伤、易燃、易爆、炸药、有毒气体的

                 生产特点，各类危险源（点）遍布全厂，危险因素多。公司对危险源（点）的危险

                 性和危害程度进行逐级控制管理。对各级的危险源（点）每月进行定期检查，专职

                 安全员分区域日巡检查，对发现的情况进行隐患整改回执反馈，并专人专项督促限

                 期整改，现场复检落实。实现了危险源（点）可控、会控、在控，有效防范了重大

                 事故的发生。

                      建立重大事故应急救援体系与机制。按照“预防为主”的原则，公司建立重大


                 事故应急救援体系和机制，要求危险源集中的单位组织专业人员及时修订应急救援

                 预案和演练方案，并加强日常演练。

                      4、安全问题的查处及整改

                      按照事故“四不放过”原则、严格事故调查及处理程序。对事故责任单位进行

                 调查处理、考核，并提出安全措施建议，并督促整改到位。2011 年对公司发生的 7

                 起轻伤事故，严格按照“四不放过”的原则，及时召开事故分析会，并按规定进行

                 考核，分别对事故单位进行现场安全管理方面扣分和经济处罚。


                      5、加强安全教育、培训

                      2011 年，对全公司厂长经理及安全管理人员共 122 人进行职业安全管理（含危

                 险化学品）培训，组织相关人员参加中建材和河南省安监局安全生产标准化建设知

                 识培训。

                      全面深入开展 “安全生产月”活动。按照国家、省、市开展 2011 年“安全生

                 产月”活动的总体部署，公司安全生产委员会负责并全面推动“安全生产月”活动

                 的具体实施。组织召开“关爱生命、杜绝违章”座谈会，强化员工安全责任和自保

                 意识、更新安全理念；加强重点要害场所安全管理，各子公司对重点要害岗位进行

                 了反事故演练共 9 场次。以“安全责任、重在落实”为活动主题，宣传安全生产法


                                                                                                       4









                 律法规、安全生产应急管理科普知识、《安全生产隐患排查治理条例》等，形成强大

                 宣传声势，让安全生产知识、“安全发展”科学理念渗透到每一位员工心中。

                      2011 年，公司杜绝了工亡和重伤事故，发生轻伤事故 7 起，千人负伤率为 1.77


                 ‰。

                             能
                           节
                             能
                               减
                           节
                      四四、、节能减排排  保护环境境
                      四、节能减排 保护环境
                        、
                      四
                               减
                                          环
                                        护
                                          环

                                             境

                                  排
                                     保
                                        护
                                     保
                      公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府有
                 关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，加大环境治理
                 力度。
                      公司采用新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染物排
                 放。在生产线玻璃熔窑安装烟气除尘脱硫设备，采用钠钙双碱法治理工艺，除尘脱
                 硫一体化，脱硫效率可达９５％以上，净化后烟气可达到国家一级排放标准。实施
                 窑炉氧气助燃、煤气炉富氧助燃等技术改造，提高能源转换率。采用在线喷粉技术，
                 实现了成本低廉、生产效率提高、节约纸张、环保清洁。实施液氨汽化器设备的节
                 能改造，收集余热锅炉排出的废水，实现了水资源的综合循环使用。大大节约了用

                 电量、用水量、排污费，节约成本。

                      公司新项目开工，按照“节能减排，低碳环保，高效运行”的原则，把技术、

                 环保升级作为主攻方向。在双超项目中，采用先进的热管式余热回收器来替代烟管

                 式余热锅炉进行设备升级改造，余热回收系统安装运行后，日产气量和热效值大大

                 提高，耗电量和废渣产出量大为减少，节能效果明显。采用原燃料替代技术，使用


                 清洁优质能源，完成液化煤层气燃烧试验，目前公司已成功掌握重油、煤焦油、城

                 市煤气、石油焦粉和煤层气５种燃料混烧工艺技术。

                      公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中发现的问题，制

                 定和完善环境保护管理制度。制度包括：水环境和大气环境管理、噪声防治管理、

                 环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度。在公司范围

                 内宣传贯彻环境保护的重要性，提高员工的环保意识。


                                                 展
                                                    机
                                                      会

                                                    机
                                               发
                                             供
                                             供
                                          提
                                                 展
                                          提
                                               发
                           维
                           维
                             护
                        、
                      五、维护员工权益 提供发展机会
                      五五、、维护员工权益益  提供发展机会会
                      五
                             护
                                    权
                                    权
                                       益
                                  工
                               员
                               员
                                  工
                      员工是企业生存发展的内在动力。公司坚持以人为本，尊重员工，关爱员工，
                 维护员工权益，促进企业与员工的和谐稳定和共同发展。
                                                                                                       5









                      公司严格遵守劳动合同法，劳动合同签约率为 100%；按国家、省和本地区的有

                 关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，保障员

                 工权益。


                      公司加强职工民主管理，不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理

                 制度。公司每年召开一次职代会，向全体职工代表报告企业的生产经营、发展方向、

                 重大事项、厂务公开等内容，并接受职工代表的审议。公司按年度由总经理与公司

                 工会首席代表签订集体合同、女职工特殊权益保护专项集体合同、工资集体协商协

                 议。

                      公司建立完善职工工资正常增长机制和支付保障机制，公司工会成立了工资集

                 体协议监督检查工作小组，对协议的执行情况随时进行检查。2011 年，根据本地社

                 会平均水平、本企业的上一年工资水平和经济效益，公司年度职工人均工资较上年

                 度提高了 15%。


                      公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了

                 员工权益。各级工会坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种

                 形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时

                 保障职工权益。

                      关心职工生活，及时为职工排忧解难。2011 年，在“双节”期间公司对 270 多

                 户困难家庭进行了走访慰问；对一些特困户送去了慰问金，有 19 个困难家庭的子女

                 获得了资助。同时组织公司全体员工进行了健康检查。


                                       社
                      六六、、公共关系系和社会公益事业业
                      六 、  公 共 关  系 和  社 会 公  益 事  业
                           公
                             共
                      六、公共关系和社会公益事业
                                    和
                               关
                                           公
                                              益
                                         会
                                                事
                      公司通过中建材集团、洛玻集团与政府、行业协会建立了畅通的沟通交流渠道。
                 公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报税额，
                 及时缴纳税款，2011 年公司被洛阳市西工区授予“功勋企业”荣誉称号。
                      公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业
                 道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公
                 司的监督评论。公司组织员工积极参加了洛阳市大型活动、植树节义务植树活动和

                 中国洛阳牡丹花会青年志愿者活动。

                      重视关注社会舆论与媒体评价，建立有效通畅的沟通机制，与社会公众、新闻


                                                                                                       6









                 媒体形成信息互动，实现公司与社会共同和谐发展。



                      展望 2012 年，我国玻璃行业按照“十二五”规划要求，以转型升级为主线，以


                 结构调整、节能减排、低碳化发展为重点，以技术创新为源泉，以战略性新兴产业

                 和节能建筑的发展为契机，实现可持续发展。我们将紧紧抓住战略机遇期，以科技

                 创新为先导，加大节能减排力度，不断提升“洛阳浮法玻璃工艺”的技术装备水平，

                 成为中国“洛阳浮法玻璃工艺”技术的持续领先者。我们将社会责任摆在发展的重

                 要位置，积极落实国家有关行业产业政策，大力推进战略重组和产业结构调整，在

                 持续提升民族玻璃工业综合竞争力方面充分发挥表率和示范作用。我们将始终关注

                 政府、投资者、客户、供应商、合作伙伴、社会团体、社区与公众等利益相关方诉

                 求，努力打造创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业，积极承担

                 对客户、对员工、对合作伙伴、对投资者、对环境和社会的责任。






                                                            洛阳玻璃股份有限公司

                                                              2012 年 3 月 27 日







































                                                                                                       7


