






                                           航天时代电子技术股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告



                        一、前言

                        航天时代电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）2019 年度社会责任报告是

                   根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定,结合公司

                   在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的

                   总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司

                   2019 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。
                        本报告为公司第十一次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2019 年 1 月 1 日

                   至 2019 年 12 月 31 日。



                        二、公司的社会责任理念

                        公司坚持以“发展公司、服务用户、回报股东、惠及员工”为使命，坚持以“领

                   跑军工企业改革发展、铸就国防一流上市公司”为发展目标，严格遵守国家法律法规

                   和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，不断完善公司治理结构，努力提升综

                   合经营管理水平，加快推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水平，注

                   重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，加快人才队伍建设，依法保障员工合

                   法权益，积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事业，在“以国为重、以人

                   为本、以质取信、以新图强”的企业核心价值观指引下，为推进社会可持续发展承担
                   应有的社会责任。



                        三、2019 年公司履行社会责任的状况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、经济价值创造

                        2019 年，公司紧紧围绕年度工作目标，坚持推动产业结构调整，加快创新能力驱

                   动，着力提升公司内在价值，圆满完成了各类航天发射及科研生产任务。

                        2019 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业税金及

                   附加额在内的税款近 3 亿元，为支持社会事业的建设、促进地方经济发展做出了积极


                                                               1










                   的贡献。保障航天各型号任务科研生产所需的经费要求，支持企业技术创新工作。

                        2、技术创新成果

                        2019 年度，公司全面加快专业技术创新，获得授权专利 243 件（其中发明专利

                   146 件），获国防进步二等奖 2 项，获中国先进技术转化应用大赛银奖 1 项。

                        3、人才队伍建设与培训

                        公司大力推进人才工程建设、完善人才激励措施，不断优化人力资源配置，严格

                   落实人才政策，大力加强高层次领军人才培养，不断提升海外人才、社会成熟人才和

                   国际化人才引进、使用及培养力度，全年引进博士 26 名，硕士 416 名，海外人才 20
                   名。2019 年度公司积极开展子公司级领导干部、主任设计师、工艺骨干、技能人员、


                   核心人才、班组长等各类人员培训，人均培训学时 46.4 小时，较 2018 年度增加了 2.6
                   学时，取得了良好效果。

                        4、企业文化建设

                        2019 年是公司全面落实关于航天发展重要部署，立足新形势、谋划新发展，推出

                   新举措、实现新突破的重要一年。一年来，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主

                   义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入

                   开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全体员工增强“四个意识”、坚定“四个自

                   信”，做到“两个维护”，在推动企业高质量发展的同时，认真履行各项社会责任，努

                   力为社会发展进步做出更大贡献。

                        公司持续强化理论武装，继续在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主

                   义思想上下功夫，做到学思用贯通、知信行统一；大力弘扬航天“三大精神”，在全

                   体员工中开展新时代航天“三大精神”内涵调研，完成调研问卷 5000 余份，形成报
                   告并提出进一步传承弘扬的具体措施；系统开展“中国航天日”升旗等活动，激励干

                   部员工不忘航天报国初心，牢记航天强国使命；加大先进典型宣传力度，公司微电子

                   专家赵元富荣获“航天功勋奖”， 3 人被国防邮电工会、集团公司授予“劳动模范”

                   称号；加强对外新闻宣传，公司新闻素材 10 余次登上央视、新华社等国家级媒体。

                   其中某型无人机参加庆祝新中国成立 70 周年阅兵引起广泛反响，进一步提升了公司

                   的知名度和美誉度；推进精神文明建设，开展“文明春风温暖你我”、“向劳动者致敬”

                   等月度主题宣传，1 家子公司获中国航天科技集团有限公司文明单位标兵称号，4 家

                   子公司获集团公司文明单位称号；推动企业文化与经营管理深度融合，“五新”文化

                   实践成果获全国企业文化优秀案例二等奖。
                                                               2










                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、推进安全生产

                        2019 年，公司紧密结合年度工作目标，压准压实安全管理责任，坚持风险防范，

                   针对性治理隐患，全面推动安全生产深入开展,确保了全年因工死亡、重伤、轻伤事

                   故为零的目标，为全年科研生产和型号任务的顺利完成提供了坚实的安全保障。压准

                   压实责任，强化红线意识。

                        2019 年伊始，公司组织召开了安全环保工作会，对全年工作进行了具体部署，下

                   发安全生产责任令，分解各项考核指标。注重责任制的考核落实，重点针对下属公司
                   车间班组交叉作业职责划分以及项目责任制落实等方面，开展责任制专项排查，修订


                   了《安全生产责任制考核实施细则》，对子公司实施目标考核。完善制度体系，提升
                   管理水平。公司制定并发布了《隐患排查治理规定》等 3 部安全生产制度，累计制修

                   订安全生产规章制度 178 个，安全操作规程 1540 个，编制了《作业现场危险化学品

                   储存使用管理办法》及在用《危险化学品“一书一签”汇编》。全面强化培训，巩固

                   全员安全“两识”教育基础，以“跑好最后一公里”为主题，开展“安全生产专家组

                   进车间”、“点对点”式安全专项知识培训；以“关注身边隐患”为主题，开展安全隐

                   患排查技能提升活动；全年组织公司级培训 4 次，子公司级培训 141 场，实现全公司

                   培训率 100%。开展安全专项整治，治理安全隐患。全年开展以生产设备、老旧设备、

                   特别是十年以上特种设备“中年体检”、危险化学品（含危废）专项检查、安全行为

                   专项整治等为代表的公司级安全专项检查、交叉检查 48 次；完成了全公司Ⅰ、Ⅱ级

                   危险点的复评；梳理了全公司有限空间 19 个；组织对易燃易爆作业场所、10 人以上

                   危险作业场所进行了再梳理、再辨识，共辨识了易燃易爆场所 86 处。加大经费投入，
                   推进科技强安，提升本质安全。投入安全生产专项资金用于隐患整改和安全技术研究，

                   有 9 篇研究成果被集团公司《安全生产论文及研究成果集》收录并获奖；完成了安全

                   生产信息系统一期建设，实现了作业场所信息管理、危化品管理、相关方管理等 7 大

                   功能上线运行。2019 年，公司实现了安全生产零事故，无职业病发生，圆满完成了年

                   度安全生产工作，为生产任务的顺利进行提供了坚实的保障，维护了国家利益不受损

                   失。

                        公司持续完善保卫和消防安全工作管理体系，全面贯彻落实工作责任制，与各部

                   门、所属子公司签订保卫消防工作责任书，与全体员工签订了消防安全责任书，落实

                   逐级责任，强化管控措施，开展排查整治，消除各类安全隐患，重要节假日和重点时
                                                               3










                   期加强保卫值班备勤，安全防范意识和管控能力进一步提升。全年开展安全培训与教

                   育 77 次，培训人员 9770 人次，组织消防演练和反恐防爆应急处置演练 63 次，参与

                   人员 4560 人次。公司与子公司及全体员工交通安全责任书签订率达到 100%，采取多

                   种形式广泛开展交通安全宣传教育活动，不断增强员工交通安全意识，有效减少了道

                   路交通安全违法行为和责任事故的发生。2019 年，公司未发生消防安全事故、爆炸事

                   故、重特大治安案件以及严重危害社会的不安定事端，公车实现甲方交通安全死亡责

                   任事故为零的管理目标，圆满完成全年年度安全生产工作，为生产任务顺利进行提供

                   了坚实的保障。
                        2、加强保密管理工作


                        公司以保守国家秘密、维护国家利益为已任，时刻从贯彻落实总体国家安全观的
                   高度深刻认识保密和国家安全工作的重要性，坚持以落实保密和国家安全责任带动工

                   作落实，不断加强保密和国家安全管理体系建设，不断提高保密和国家安全管理信息

                   化水平。

                        2019 年，公司组织完成了与董事、监事、高管及总部员工签订年度保密和国家安

                   全管理责任书，向子公司下发保密和国家安全管理责任令的工作；组织举办了各类保

                   密和国家安全培训共 28 次，对新入职员工做到了保密和国家安全教育全覆盖；通过

                   多种形式开展 4.15 全民国家安全教育日宣传活动，提高了公司全员的保密和国家安

                   全意识。通过持续加强保密和国家安全管理工作，确保了国家秘密安全，维护了国家

                   利益不受损失。

                        3、提升质量管理水平

                        2019 年，公司全面落实集团公司第七次工作会战略部署，务实创新，严格管理，
                   较好地完成了全年各项任务。强化业务管理和实物产品过程管控，开展有效的监视与

                   测量，顺利通过了中国新时代认证中心对公司本部质量管理体系的监督及标准转换审

                   查，保持了公司质量管理体系的适宜性、充分性和有效性。以集团公司“质量强企”

                   为牵引，发布公司《“质量强企”行动实施计划》，全面部署后续重点工作，顶层引领

                   质量工作取得实效。结合产品合格率控制、三再等重点工作，公司领导带队深入各子

                   公司开展质量纪律检查，提出问题 468 项、建议 211 项，并组织完成了逐项改进。扎

                   实开展群众性质量活动，全年共获得国际 QC 金奖 3 项、国优 QC 成果 2 项、全国质量

                   信得过班组 2 个，获奖数量居航天系统前列。面向产品质量问题，制定公司《三个面

                   向管理归零实施指南》，常态化开展典型质量问题管理归零公司级审查。全年共对 15
                                                               4










                   起典型问题开展了公司级归零审查，查找各级组织责任，剖析问题根源，优化技术和

                   管理流程，实施改进 275 项，促进了产品质量管理能力的持续提升。

                        4、员工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社

                   会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，严格依法缴纳社会保险和住房公积

                   金。努力提高员工的薪酬福利待遇，积极为职工建立各项社会保险，推进了养老医疗

                   制度改革，目前有 2 家子公司建立了企业年金，形成了以社会保险为主、企业年金为

                   辅的养老医疗保障机制。高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动
                   保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐


                   稳定的劳动关系。
                        5、保障合格供应商权益

                        公司更新了合格供应商名录并及时发布；根据任务需要，开展了新供应商开发工

                   作，3 家供应商通过认定；通过统一平台发布采购信息，确保名录内的相应供应商第

                   一时间知悉，并将采购结果予以公示；采购过程中发生质量问题的，共同参与处理；

                   派出有关人员，协助供应商降本增效，提高产品研发、质量保证、生产供应和售后服

                   务能力，加强其高质量、高效率、高效益的供货保障能力；加强交流，通过开展供应

                   商培训、二方审核等方式，有效传达新需求、新要求、新理念；积极协调解决供应商

                   的困难与诉求；组织开展满意度问卷调查，对其提出的建议认真研究，并给予反馈。

                        6、投身公益事业

                        无偿献血是一个社会、国家文明进步的一个重要标志，也是一个企业献身公益事

                   业，履行社会责任的重要体现。公司积极响应国家号召，大力弘扬航天人无私奉献精
                   神，组织公司员工开展无偿献血活动。2019 年，公司 247 名员工无偿捐献全血 60800ml，

                   为需要帮助的群体和人员做出了应有的贡献。公司连续 16 年被评为北京市无偿献血

                   先进单位，出席 2019 年全国无偿献血工作会议并进行了经验交流，在社会各界面前

                   彰显了公司良好的企业形象。

                        公司全年处置老旧车辆 30 台，公司所属北京、西安、郑州、杭州地区单位和员

                   工个人车辆，严格遵守属地车辆每周限行 1 天的规定，为节能减排和改善空气质量做

                   出了积极贡献。

                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2019 年，公司严格落实国家及集团公司节能环保工作要求，逐级落实节能减排责
                                                               5










                   任，全面推进环境管理体系建设并持续改进，广泛开展节能环保宣传教育，开展节能

                   环保专项排查和监督检查，推进节能环保先进技术与方法的应用，通过各项工作的有

                   效开展，各类主要污染物（二氧化硫、氮氧化物、氨氮、化学需氧量）均实现了达标

                   排放，未发生环境污染事件，节能环保工作目标、指标全面实现。

                        公司组织召开节能减排与环保工作领导小组会议，落实了安全生产责任，明确了

                   年度节能减排与环保年度工作重点，增强了子公司节能减排与环保工作的社会责任感

                   和使命感，强化节能减排与环保管理工作，为全面实现 2019 年节能减排与环保工作

                   目标奠定基础。
                        建立健全节能环保制度体系，加强节能环保过程考核。修订完成了公司《节能减


                   排与环保管理办法》、《节能减排考核管理办法》、《节能减排监督检查管理办法》
                   等制度，继续规范强化节能环保过程管理和考核。

                        着重管控主要污染物和危险废物，部署开展专项治理工作。以完成节能减排考核

                   指标/防止违法违规行为作为目标，以国家对废水、废气排放和危废管理要求为重点，

                   开展了污染物违规排放、无序排放，危险废物管理专项排查工作。通过自查、公司督

                   查、问题整改等方式，对子公司主要污染物排放、危废管理、节能环保基础管理工作

                   等方面进行了检查。

                        关注违法违规，着力落实意识教育工作。针对当前节能环保执法力度大、违法风

                   险高的特点，为督促各子公司全力担负环保社会责任，公司编制发布《典型节能环保

                   处罚事件案例集》；邀请北京市专家进行国家环境监察执法体系和环境违法典型案例

                   专题培训；围绕提高全员节水、节能意识和能力，不断推进生态文明和美丽中国建设

                   主题，组织开展了“节水宣传周”、“节能宣传周、全国低碳日”活动。开展了用水、
                   节能情况大排查、提高了节水和节能降耗效果；积极参加地方政府行政管理部门的组

                   织的节水、节能宣传活动，积极接受社会监督，提高了全员节水、节能意识和能力。

                        加强监督管理，组织开展节能环保公司级检查。2019 年，公司组织专家组，开展

                   了节能减排与环保工作的督查。重点针对电镀作业、主要污染物排放、危险废物管理

                   以及应急预案报备等环节深入查找问题，提出改进建议，要求各子公司认真履行节能

                   环保社会责任，确保节能环保工作落到实处。

                        严格控制排放指标，推进精细化基础管理。公司组织完成了国务院国资委《能源

                   节约与生态环境保护新数据报表》的启用和数据上线工作，针对存在的问题及时进行

                   了交流，并按月开展节能减排数据统计上报；完成了《节能减排排污（档案）清册》
                                                               6










                   的修订；对 2017 年到 2019 年建设项目环境影响评价情况进行了全面梳理，对部分重

                   点建设项目的环评验收工作进行了现场督导；接受国家环保部、地方环境管理部门和

                   集团公司督察 95 次。

                        积极推进节能环保先进技术改造与产品应用推广。公司加强了对主要污染物排放

                   的监测，确保主要污染物达标排放，完成了相关子公司电镀车间清洗台维修改造，完

                   成喷漆间有机废气光氧催化、活性炭吸附二级废气收集处理系统改造，加强了有机废

                   气排放处理能力。

                        深化环境和职业健康安全管理体系建设。公司本部完成环境管理体系换版审核和
                   年度监督审核。通过贯彻新版管理体系的要求，运用了生命周期的观点，突出了相关


                   方的需求和期望，以及内外部环境因素的影响和变化所带来的机遇与挑战，加强风险
                   分析与管控，目标和方案得到了有效落实，未收到相关方的投诉，履行了合规义务，

                   促进了管理体系绩效的改进和提升。



                        四、对未来公司履行社会责任的展望

                        2020年，公司将在发展壮大企业自身的同时继续有效履行各项社会责任，积极探

                   索经济新常态下企业践行社会责任之路。继续坚持以服务用户、回报股东、惠及员工、

                   环境保护、奉献社会的企业社会责任理念，全力促进企业与员工共同成长，切实做好

                   资源节约和环境保护，实现公司与内部、外部各利益相关方的共同可持续发展，为社

                   会稳定与和谐作出积极贡献。








                                                                          航天时代电子技术股份有限公司

                                                                              董事会

                                                                                  2020 年 3 月 25 日












                                                               7



