







                                               重庆万里新能源股份有限公司

                                                   2018 年度社会责任报告


                        重庆万里新能源股份有限公司(以下简称“公司”)在经营活动中始终秉持社
                   会、环境、企业、员工等利益相关方可持续、和谐发展的社会责任理念，坚持贯


                   彻共同成长、贡献社会的企业使命，为社会提供优质、可靠的产品，保持与政府、
                   股东、合作伙伴等各利益相关方良好的信任关系，在追求经济效益的同时最大程

                   度地回报股东、员工、合作伙伴、社会和环境。


                        本报告主要阐述了公司在创造利润、追求发展的基础上，不断进行工艺创新、

                   节能减排，推进安全生产，同时，详细介绍了公司在治理、股东及债权人保护、

                   供应商、客户、消费者、员工权益保护、公共关系和社会公益事业等方面的工作，

                   旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。


                        一、公司概要


                        公司始建于 1943 年 8 月，当时以生产甲、乙类干电池为主；1958 年初，“万

                   里”牌铅酸蓄电池研制成功，并投放市场深受广大用户喜爱，此后，公司以生产

                   “万里“牌各型铅酸蓄电池闻名于世，被誉为”中国蓄能专家”。


                        1992 年，公司率先在全国蓄电池行业实行股份制改造，于 1994 年 3 月 20
                   日在上海证券交易所正式上市，成为全国同行业首家上市公司。


                        为顺应全球经济向绿色经济和低碳经济转型的必然趋势，公司于 2007 年全

                   面启动了环保整体搬迁工程，在重庆市江津区双福工业园征地 350.22 亩，投资

                   4.6 亿元，分两期建设环保搬迁项目。公司现已形成年产 450 万只起动用免维护

                   铅酸蓄电池生产能力。


                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护



                        公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司治理水

                   平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的和谐发展。


                        1、完善和提高公司治理水平









                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律

                   法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善治理结

                   构，形成股东大会、董事会、监事会与经营管理层权责分明、各司其职、有效制
                   衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实保障股东

                   和债券人的合法权益。公司治理现状与中国证监会有关上市公司治理的规范性文

                   件无差异。


                        报告期内，公司共召开股东大会 3 次，股东大会的召集、召开和表决程序严

                   格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘

                   请律师见证并出具专项法律意见，充分保障股东大会规范召开和所有股东依法行

                   使职权；每次股东大会均提供网络投票方式，最大限度的提高中小股东参与公司

                   重大事务的决策程度，切实维护中小股东的利益。报告期内，公司召开董事会 8

                   次，监事会 7 次。在公司关联交易议案表决时，关联董事或关联股东均按规定回

                   避了表决，独立董事均出具了审核意见。公司“三会”的召集、召开、审议事项、

                   表决程序及决议公告均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。


                        为加强公司内部控制制度建设，进一步提高公司规范运作，公司按照《企业

                   内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等文件的要求，
                   对公司内部控制制度进行梳理和完善。公司按照财政部等五部委联合发布的《企

                   业内部控制评价指引》的规定，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，开展

                   了内部控制自我评价活动，形成《内部控制自我评价报告》，并聘请会计师事务

                   所对公司内部控制情况进行审计。监事会对公司财务管理和内部控制执行情况进

                   行监督检查，通过监事会的监督检查，进一步加强和提升了公司内部控制管理水

                   平，充分发挥了监事会对内部控制的监督作用。


                        2、认真履行信息披露义务


                        公司严格执行中国证监会和上海证券交易所的相关规定，持续自觉规范履行

                   信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确、完整，不进行选择性信息披

                   露，公平对待所有股东和投资者。


                        报告期内，公司严格落实了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，信息披露工作公开公正、合法









                   合规，保障了股东和投资者的利益。公司公平对待所有投资者，通过《中国证券

                   报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站等

                   媒体，真实详尽地向投资者披露公司经营情况、对外投资、定期报告等重要信息，
                   确保信息的及时、真实、准确、完整。2018 年，公司对外披露各类公告文件 102

                   份，有效履行了信息披露义务，未发生选择性信息披露和私下披露、透露或泄露

                   未公开重大信息的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。


                        3、持续加强投资者关系管理


                        公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系，公司

                   建立了投资者关系专栏、电话传真、专门邮箱及现场调研等多种与投资者沟通的

                   渠道，在投资者交流活动中，依法披露公司经营信息，公开、公平、公正地对待

                   所有投资者。报告期内，公司通过投资者咨询电话专线，接听数百次投资者咨询，

                   主动听取投资者的意见、建议，耐心解答投资者问题，组织接待机构调研数次，

                   积极回复投资者关系互动平台上的问题，确保投资者能够及时、准确地了解公司

                   动态，以增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。


                        4、积极落实现金分红政策


                        截至报告期末，公司累计未分配利润为负数，无分配来源。公司已根据中国
                   证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《上

                   市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等相关规定，对《公司章程》中

                   的有关利润分配的事项进行了修订，从制度上进一步规范了公司分红行为，推动

                   公司建立科学、持续、稳定的分红机制。


                        5、保障债权人合法权益

                          公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益，通过建立

                   健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳

                   健、资产资金安全。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法

                   权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照合同履行债务，

                   实现股东利益与债权人利益的双赢。公司与各债权人建立了相互信任、良好的合

                   作关系，严格按照协议使用资金，按时偿还本金及利息，无不良记录。









                        （二）员工权益保护


                        公司坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工与
                   公司的和谐发展。


                        1、公司始终关注员工的安全生产。公司坚持安全发展理念，贯彻落实企业

                   安全生产主体责任，认真开展安全生产标准化建设活动，强化安全生产宣传教育、

                   安全隐患排查与治理、岗位职工职业健康防护和监护，改进和完善各项安全预防

                   措施，创造和改善安全生产作业条件与环境。2018 年，公司的安全生产情况较

                   为平稳，未发生重大安全生产事故。


                        2、公司注重员工权益的保护。公司建立了职工代表监事选任制度，公司监

                   事会三名监事中有一名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监

                   督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工会依法开展工作，成立了职工代表

                   大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通

                   过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司通过

                   每年召开优秀员工表彰大会、篮球比赛、趣味运动会以及岗位技能竞赛活动等各

                   种方式和途径，丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，
                   激发企业员工的价值感和归属感。


                        3、公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。为不断增强

                   公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，公司大力实施“人才强企”

                   战略，建立健全了《员工教育培训制度》、《员工教育培训计划》等，针对性、

                   实效性地开展员工培训；采取“走出去、请进来”和内部培训相结合的人才培养

                   方式，加强管理、技术、工人队伍建设。通过加强员工教育培训，培育团队协作

                   以及持续学习的企业文化，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，实现人

                   力资源的增值，为公司的持续健康发展打下良好的人力资源基础。


                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、维护供应商利益，实现互利共赢


                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、









                   供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的

                   供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。公

                   司建立了供应商档案，对供应商进行优胜劣汰，同时严格遵守并履行合同，以保
                   证供应商的合法权益。


                        2、完善服务体系，以客户满意为目标


                        公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，不断完善

                   售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服务管理改革，提高服

                   务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了客户的认同，努力实现与客户共

                   赢。


                        公司的质量管理严格按照检验标准及程序，对产品进行抽样检验，将质量控

                   制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整个过程。按照 IATF 16949 质量管理体

                   系的要求，通过执行严格的质量标准，采取各项质量控制措施，从原料采购质量、

                   生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与保证，

                   提升产品品质和服务质量，为消费者提供了安全的产品和优质的服务。


                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为公司可持续发展战略的重要组成部分，在加强安全与生

                   产经营管理的同时，倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减排，努力创

                   建环境友好型企业。在日常管理运营中，公司加大监督管理力度，完善各项环保

                   制度，确保了各项污染物指标达标排放，全年无污染事故发生，无环境违法行为

                   而受环保部门惩处的情形。公司根据《重庆市企业环境信用评价办法》的有关规

                   定，积极参与相关评审，取得了可喜的成绩，被重庆市环保局授予“环保良好企

                   业”称号。


                        1、抓好日常监测运行工作


                        （1）自行监测：安全环保部严格按照制定的自行监测方案要求对公司各污

                   染源排放点开展自行监测，并及时向社会公开，每天在重庆市重点污染源监测数

                   据发布平台上进行公布监测结果；对照《排污单位自行监测技术指南要求》，全

                   面梳理各污染源点自行监测要求，完成自行监测方案的修订工作，并根据新方案









                   要求完成了自行监测数据申报工作。


                        （2）在线监测：公司现有在线监测设施 2 套，数据直接传输到重庆市环保
                   局，为保证在线监测设施运行稳定性和达标率，安全环保部严格落实在线监测设


                   施管理办法，加强在线监测设施的监控，及时督促运营维保单位对异常情况的进
                   行检查和处理，并做好控制和应急措施，保证在线监测设施达标稳定排放。


                        （3）环境信息公开：为了认真做好公司环境信息公开工作，公司安全环保

                   部根据各级环保部门下发的企事业单位环境信息公开要求对公司环境信息公开

                   方案进行了全面的梳理和完善，并制定了公开方案，公司 2018 年度环境信息在

                   公司网站上进行了公布。


                        2、注重环境事故风险管理


                        2018 年 9 月公司组织编制了《重庆万里新能源股份有限公司环境风险评估

                   报告》和《重庆万里新能源股份有限公司突发环境事件应急预案》，并于 2018

                   年 9 月 28 日通过专家评审，对企业风险源和防范措施进行了进一步排查和整改，

                   从而进一步完善了环境风险防范措施，降低了发生环境风险事故的可能。2018

                   年 7 月 19 日，公司进行了环境风险事故演练，通过演练提高了公司环境危险源

                   应急处置水平。

                        3、加强能源管控体系建设


                        公司每月组织召开月度能源例会，分析指标完成情况，查找原因，制定措施；

                   督促各部门采取措施提高能源利用效率，调动节能降耗积极性；抓住综合能耗大

                   指标，盯紧各工序的消耗情况、回收情况等小指标不放松；利用能源管控工作小

                   组微信平台，及时协调处理日常节能事宜；加强能源介质巡查，对“跑、冒、滴、

                   漏”不规范现象及时给予考核。通过以上措施，公司各生产装置的能耗得到降低，

                   有效地减少了资源的耗费。


                        （五）公共关系和社会公益事业

                             1、政府责任

                             公司严格按照国家各项法律法规政策的规定，规范运营，依法纳税。


                        2、社会慈善与公益









                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，

                   多次组织参与扶贫帮困、捐助困难学生等社会公益活动，积极回报社会。


                        3、公共关系
                             公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体

                   的沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务。


                        公司已将承担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，2019 年，公司将

                   不忘初心，砥砺前行，在推动公司持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业公

                   民义务和社会责任，着力维护各相关方利益，更好地与社会共享成果，全面推进

                   企业和社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出积极贡献。











                                                                       重庆万里新能源股份有限公司

                                                                                   2019 年 4 月 16 日





