





                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                          会
                                                                                                                                                                                                                            及
                                                                                                                                                                                                                              管
                                                                                                                                                                                                                        、社
                                                                                                                                                                                                                   年
                                                                                                                                                                                                                     环
                                                                                                                                                                                                                      境
                                                                                                                                                                                                                                 报
                                                                                                                                                                                                                               治
            新奥天然气股份有限公司                                                                                                                                                                                        2 2020 年环境、社会及管治报告告
            新奥天然气股份有限公司
                         目 录




                           关于本报告                       03
                           主席致辞                        04

                           公司概述                        05



                             01                                               03                                                                  05


                             可持续发展管理                   07                     保障安全与健康                   35                                        贡献利益相关方                   63         未来展望                                     77
                                                                                                                                                                                       董事会声明                                    79

                            ESG管治                      09                     安全保障                      37                                       供应链管理                      65         联交所《环境、社会及管治报告指引》                        80

                            反贪污                        12                     员工健康                      48                                       产品质量与客户服务                  67         内容索引
                                                                                                                                                                                       读者意见反馈                                   83
                            利益相关方沟通                    13                                                                                        行业合作                       73
                            重大性议题判定                    15                                                                                        社区公益                       75







                             02                                               04


                             打造绿色生态                    17                     激发活力职场                    51



                            应对气候变化                     19                     劳工实践                      53
                            环境保护                       28                     人才发展                      55

                                                                              员工关爱                      61

















                                                                                                                                                                                                                                  02
                                                                                                                                                                                                                                  02
            01
            01






                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                          会
                                                                                                                                                                                                                            及
                                                                                                                                                                                                                              管
                                                                                                                                                                                                                        、社
                                                                                                                                                                                                                   年
                                                                                                                                                                                                                     环
                                                                                                                                                                                                                      境
                                                                                                                                                                                                                               治
                                                                                                                                                                                                                                   告
            新奥天然气股份有限公司                                                                                                                                                                                        2 2020 年环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                                                 报
               关于本报告                                                                                                                  主席致辞
               本报告是新奥天然气股份有限公司发布的第一份环境、社会及管治（以下简称“ESG”）报告（以下简称“本报告”）。                                                                 近年来，联合国多次召开气候变化大会督促共同应对环                        我们一直致力于打造绿色生态。我们积极开展技术创新，

               本报告是新奥股份积极履行经济、社会和环境责任，实现可持续发展的真实反映，以及对利益相关方所关注重要议                                                                     境问题，全球各国陆续承诺在 2040-2060 年期间实现                   开发并利用低碳环保的能源解决方案，以应对气候变化
               题的响应。本报告经由公司董事会审阅并对所载信息的真实性及有效性负责。                                                                                     碳中和。2020 年，习近平主席在第七十五届联合国大                      带来的挑战。我们尽最大程度减少生产过程中的三废排放，
                                                                                                                                      会上首次提出“中国将提高国家自主贡献力度，采取更                        提高能源使用效率。我们也注重生物多样性保护，严格
                                                                                                                                      加有力的政策和措施，CO 2 排放力争于 2030 年前达到                  监管项目全周期过程，杜绝可能发生的生态破坏事件。
               时间范围
                                                                                                                                      峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和”，随后在各大
                                                                                                                                      国际会晤中多次提及 2060 碳中和目标，彰显中国应对                     在保障安全和健康方面，我们建立了健全的安全制度和
               本报告内容时间界限为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                      全球气候变化的决心。                                      安全风险防控体系，最大程度上避免安全事故的发生。
                                                                                                                                                                                      我们为员工提供岗位专项防护，监测员工健康状况，全
               报告范围                                                                                                                   化石能源清洁化、清洁能源规模化、多种能源综合化，                        方位保护员工身心健康。
                                                                                                                                      能源转型趋势正加速演进，能源结构向绿色低碳转型已
               本报告覆盖新奥天然气股份有限公司及附属公司。
                                                                                                                                      经成为全球共识。                                        除此之外，我们在引导供应商提升自身 ESG 表现、提
                                                                                                                                                                                      高产品质量及客户满意度、拓宽行业合作、贡献社区公

               数据来源                                                                                                                   随着资本市场“责任投资”概念的风行，企业 ESG 表                      益方面均取得了优异的成绩。
                                                                                                                                      现在投资决策中的重要性也日益凸显。为了回应资本市
               全部信息数据来自公司的正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司统计、汇总与审核的环境、社会及管治信息。
                                                                                                                                      场的关注，以及更好地与各个利益相关方沟通，我们编                        2020 年，公司育先机、开新局，顺利完成重大资产重
               报告发布中、英文版本，如有内容不一致，请以中文版为准。如无特殊说明，货币单位均为人民币元。
                                                                                                                                      制并发布第一本环境、社会及管治报告，总结 2020 年                     组项目，确立了“天然气产业智能生态运营商”的战略
                                                                                                                                      公司在 ESG 管治及管理方面的工作和成效。                          定位。气候变化不仅仅给我们带来了挑战，也带来了机
               编制依据                                                                                                                                                                   遇，我们期待通过技术创新、管理创新、携手各行各业，
                                                                                                                                      我们不断完善 ESG 管理，提升 ESG 表现，将 ESG 融入                共同化解气候危机，共同创造更加美好的未来。
               本报告参照《上海证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求意见稿）》、香港联合交易所（以
                                                                                                                                      企业的日常运营。我们在董事会层面成立了环境、社会
               下简称“联交所”）《上市规则指引》附录二十七 -“环境、社会及管治报告指引”（以下简称“《ESG 指引》”）
                                                                                                                                      及治理委员会（以下简称“ESG 委员会”），全面监督
               要求编制。
                                                                                                                                      公司 ESG 工作。我们设置了由各个相关职能部门参与的                                    新奥天然气股份有限公司董事会主席
                                                                                                                                      ESG 工作小组，将 ESG 全面融入企业日常运营。                                                            王玉锁
               称谓说明


               为便于表述和方便阅读，新奥天然气股份有限公司在报告中的表述分别使用“新奥股份”、“公司”和“我们”。



               报告获取

               本报告可在上海证券交易所网站 (www.sse.com.cn) 及本公司网站 (www.enn-ng.com) 下载浏览。








                                                                                                                                                                                                                                  04
                                                                                                                                                                                                                                  04
            03






                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                        、社
                                                                                                                                                                                                                              管
                  可持续发展管理
                                                                                                                                                                                                                      境
                                                                                                                                                                                                                   年
                                                                                                                                                                                                                            及
                                                                                                                                                                                                                          会
                                                                                                                                                                                                                     环
                                                                                                                                                                                                                               治
                                                                                                                                                                                                                                 报
            新奥天然气股份有限公司                                                                                                                                                                                        2 2020 年环境、社会及管治报告告
               公司概述
               新奥天然气股份有限公司 ( 简称：
               新奥股份；股票代码：600803）
               是河北省最早上市企业之一，经过
               战略升级，形成覆盖天然气全场景

               的业务布局，致力成为天然气产业
               智能生态运营商。


               基于天然气产业全场景，新奥股份
               打造产业智能平台，通过智能产品
               充分赋能生态伙伴，构建数字化
               全国 / 区域性需求生态、资源生态、
               储运生态、工程能力生态，实现市
               场资源、输配、工程技术智能匹配，
               促进天然气生态共创共荣。








               愿景                                                               使命                                                    2020 年
               基于新奥全场景，以物联促进智能，                                                 用产业智能提高能力，使客户成功，
               用智能升级产业，做天然气产业                                                   轻松创值，满意分享
               智能生态运营商
                                                                                                                                                   资产总额
                                                                                                                                                   10,952,385     万元                                惠誉将公司国际评级上调至 BBB-，
               新奥之道                                                             价值观                                                                                                                 评级展望稳定 (2020 年 10 月 )
               源自客户 成就彼此 共创生态                                                   执守良知 崇尚自驱 成在数据 乐于分享



                                                                                                                                                   总销售气量达到
                                                                                                                                                   305.1  亿立方米，                                     穆迪将公司国际评级上调至 Ba1，
                                                                                                                                                                                                    评级展望稳定 (2021 年 2 月 )
                                                                                                                                                   同比增长 12.6%





                        新奥股份荣获                         新奥股份荣获                            新奥股份荣获
                   企业社会责任最佳实践奖                         国家优质工作奖                      中国土木工程学会詹天佑奖


                                                                                                                                                                                                                                  06
                                                                                                                                                                                                                                  06
            05
            05






                  可持续发展管理                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告






































                     01
















                     可持续发展管理






                     公司坚持可持续发展的核心价值理念，并

                     以此作为指引投资决策及运营的原则，以
                                                                                                                                      Sustainability Management
                     负责任的方式生产运营，提升核心竞争
                     力及可持续发展能力，力求为股东、客户、
                     员工及社会各界创造价值。










                                                                                                                                                                                                                                  08
            07






                  可持续发展管理                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               ESG 管治





               企业管治                                                                                                                   ESG 管理


               公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共                        行研究，提供决策参考意见和建议，对各项管理制度和                                               公司在董事会成立了 ESG 委员会，将 ESG 因素纳入战略决策和日常运营管理，
               和国证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规及规                        业务运作流程进行评估和改进，并对决议的实施情况进                                               并由董事会及管理层定期召开会议，监督 ESG 战略和目标制定、风险管理、利
               范要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管                        行监督。报告期内，各专门委员会严格按照《公司章程》《董                                            益相关方沟通、重大性分析等工作的实施及达成情况。ESG 委员会下设 ESG 工
               理层组成的法人治理机构及运作机制，形成了决策机                         事会议事规则》等相关规定开展工作，履行董事会赋予                                               作小组作为执行机构，全面落实环境、社会及管治相关工作。公司明确各层级、
               构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互                        的职责和权限，为公司的持续长远发展提出了指导性意见，                                             部门在 ESG 管理工作中的职责，督促各部门贯彻落实相关要求，持续提升员工

               协调的企业管治体系。董事会向股东大会负责，对公司                        为完善公司管治结构、促进公司发展起到了积极的作用。                                              的参与度，实现企业 ESG 工作的全面规划和管理。
               经营活动中的重大事项进行审议，并做出决定或提交股
               东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、
                                                                                公司董事会                                                 ? ESG 工作小组架构
               管理层的行为及公司的财务进行监督。公司联席首席执
               行官、总裁和其他高级管理人员由董事会聘任，在董事
                                                                                                                                                                              ESG 工作小组
               会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。根据                                                                                                                                        组长：总裁
                                                                                               关联交易控制委员会
               相关法律、法规及规范性文件的规定，公司已建立并根                                          薪酬与考核委员会
                                                                   战略委员会  审计委员会         提名委员会
               据实际经营需求逐步完善以《公司章程》为核心，包括《股
                                                                                                                                                           投资者关系主管
                                                                                                      委员会                                                           人力资源主管
               东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》                                                                                                                                                           董事会秘书
                                                                                                     ESG
                                                                                                                                                                                    品牌主管    技术主管
               各专门委员会实施细则等制度的公司治理制度体系，为                                                                                                                                    QHSE  主管
               公司的规范化运作提供了制度保证。公司董事会下设战                                                                                                                                                                    CFO
               略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
               关联交易控制委员会和 ESG 委员会，对重大管理事项进


                                                                                                                                                                             ESG 工作对接组




                                                                                                                                                        客户认知与产品发展
                                                                                                                                                 党群工作办公室      财务与创值运营                                           品牌建设与传播  行政与社会联系
                                                                                                                                                                    联盟与并购       技术与创新        商务与法务       投资者关系
                                                                                                                                                                          人才激发
                                                                                                                                                                                                   示险

                                                                                                                                                                                      QHSE







                                                                                                                                                                     各业务自驱组织总经理及 ESG 负责人



                                                                                                                                                                                                                                  10
            09






                  可持续发展管理                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               合规管理                                                                                                                   反贪污


               新奥股份严格遵守各项法律法规，落实依法合规管理，                        制定针对性培训计划。同时，结合审计项目的开展，我
               不断提升反腐败、反不正当竞争等合规管理，坚守合规                        们在重点成员企业关键风险岗位进行专项警示教育培训。                                              新奥股份自成立以来坚决贯彻执行反贪污原则，净化经营环境与社会风气，构建不敢腐、不能腐、
               底线，积极推进负责任的企业运营管理。                              通过警示教育将风险控制前移，实现风险预警和事后问                                               不想腐机制，要求所属事业伙伴秉承执守良知，守护新奥合规价值底线。公司成立了独立的
                                                               责有效结合。针对审计监察过程中发现的问题，我们要                                               反贪腐部门，作为合规管理的第三道防线，对全公司开展廉政文化建设与教育，接收及处理
               2020 年，公司依据财政部、证监会等政府部门联合下发                     求相关责任部门及时进行整改，并跟踪整改进度，督导                                               反贪污相关举报投诉，以及实施审计监察等工作，确保公司合规运营。
               的《企业内部控制基本规范》《企业内部控制评价指引》                       问题整改落地。
               等企业内部控制规范体系开展对公司内控体系的自评价
                                                                                                                                      廉政文化建设
               工作。纳入评价范围的单位包括新奥股份本部及下属的                        公司高度重视合规工作，为进一步促进合规运营，我们
               各大业务板块成员企业。内控自评价涵盖的主要业务和                        积极进行数字示险产品的开发及推广，持续推进警示教                                               新奥股份多年来全面开展廉政文化建设，2020 年公司制定了《廉洁协议书》，要求所属各单

               事项涵盖战略规划管理、人力资源管理、企业文化、社                        育及警示案例推送，开展专项审计监察项目，针对业务                                               位与外部合作单位全面签署，截至 2020 年底共签署《廉洁协议书》2,597 份。为规范员工行
               会责任、资金管理、采购管理、工程项目管理、合同与                        管理流程中不合规、制度执行不到位等情况防弊纠错。                                               为管理，强化底线思维，2020 年公司正式颁布实施了员工《诚信合规守则》，并要求全体员
                                                                                                                                                                                                                    2,597份
               法律事务管理、研究与开发管理、信息系统管理等。自                                                                                               工签署。此外，2020 年公司向各单位管理层及员工开展了一系列警示案例教育活动，并要求
                                                                                                                                                                                                                    截至 2020 年底共签
               评价结果显示，公司已经构建完善的内部控制体系，并                                                                                               全体员工参加，提升风险意识及廉洁自律意识，筑牢拒腐防变的思想防线。                                             署《廉洁协议书》
               在报告期内得到有效执行，保障了公司的健康发展。

                                                                                                                                      投诉和举报管理
               我们针对不同的工作岗位也进行了合规风险识别和审计
               监察，2020 年，我们梳理历史发现的审计监察问题并识
                                                                                                                                      新奥股份制定《投诉管理办法》，规范了投诉处理流程，并在日常投诉受理及调查过程中严格执行，确保投诉得到
               别财务、采购、工程、人力等与风险管理密切相关的岗位，
                                                                                                                                      及时、公正、合理的解决。公司设立了廉政投诉电话、邮箱、短信、QQ、微信等多个举报渠道，并通过公司内网
                                                                                                                                      平台、办公场所公示牌、警示教育课件等形式向广大员工宣传，使员工可以在发现违规行为时及时举报。同时，公
                                                                                                                                      司采取有效措施保护举报人安全。



                                                                                                                                            新奥股份要求成员企业广泛公示投诉举报渠道



                                                                                                                                           2020 年 3 月，为拓展并畅通公司内外部投诉举报渠道，发挥员
                                                                                                                                           工及外部合作单位广泛参与监督的作用，公司要求所属各单位
                                                                                                                                                                                                      新奥股份违规违纪
                                                                                                                                           制作统一格式的举报公示牌，并张贴在行政办公区域醒目位置                                   举报公示牌
                                                                                                                                           和生产一线厂房、车间通知看板位置或其他醒目位置。公示牌                                   为畅通举报渠道，切实转变工
                                                                                                                                                                                                     作作风，加强廉政建设，加大对损
                                                                                                                                           上提供了廉政投诉电话、邮箱、短信、QQ、微信等多种联系方式，                            害公司、业务客户和广大事业伙伴
                                                                                                                                                                                                     利益不正之风的查处力度，现将新
                                                                                                                                           相较以往拓宽了投诉举报渠道。截止 2020 年底，新奥股份全                            奥股份举报渠道公布如下：
                                                                                                                                                                                                     举报手机/短信/微信/QQ：
                                                                                                                                           业务场景均张贴了举报公示牌，业务场景覆盖率 100%。                               13932699610
                                                                                                                                                                                                     举报电话:0316-2597567
                                                                                                                                                                                                     举报电话:0316-2597567
                                                                                                                                                                                                     举报邮箱：803jvbao@enn.cn
                                                                                                                                                                                                     办公地址：廊坊市开发区广阳道新
                                                                                                                                                                                                     奥科技园南院B座
                                                                                                                                                                                                   新奥股份投诉举报渠道公示版



                                                                                                                                                                                                                                  12
            11






                  可持续发展管理                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告












               利益相关方沟通


               利益相关方与公司的发展相互影响、息息相关，新奥股份重视利益相关方的期望与诉求并作为可持续发展工作的重
               要参考。我们通过多种渠道与各个利益相关方积极沟通，倾听其要求与期望，并接受其监督。2020 年，我们通过

               社交平台、公众号，邮件等多种形式，与内外部各利益相关方群体沟通，并做出积极响应。







                    利益相关方               期望与要求                   沟通方式                       响应                                              利益相关方               期望与要求                   沟通方式                       响应
                                                           ? 建立多种沟通渠道，如投
                                                          资者交流会、上交所“E                                                                                                                                      ? 公开招标
                                      ? 分享企业发展成果                                                                                                                                  ? 公开采购信息
                                                          互动”平台、电话会议、               ? 定期披露业务信息                                                               ? 遵守商业道德                                      ? 建立供货商管理系统
                                      ? 规范企业管治                                                                                                  合作                                ? 谈判与交流
                         投资者                              定期报告、临时公告等信               ? 保持良好的盈利能力                                                              ? 公开、公平、公正采购                                  ? 不断完善政策
                                      ? 防范经营风险                                                                                                  伙伴                                ? 搭建平台，包括电商平台
                                                          息披露方式                     ? 不断提升企业管治水平                                                             ? 互利共赢、共同发展                                   ? 提升管理效率
                                      ? 完善信息披露                                                                                                                                   和伙伴联盟
                                                           ? 设置投资者关系群，负责投                                                                                                                                  ? 制定环保规划
                                                          资者项目考察及日常管理

                                                                                                                                                                                                           ? 执行环保规划
                                                                                    ? 提升安全水平                                                                                                               ? 加强节能减排管理
                                      ? 遵守国家法律法规
                                                           ?  接受监督考核                ? 完善风险管理                                                                                                               ? 提高能源效率
                                      ? 诚信守法经营                                                                                                               ? 环境治理               ? 公开绿色运营信息
                         政府                                ? 专题汇报                   ? 遵守相关法律法规                                                  环境                                                         ? 大力推广绿色清洁能源
                                      ? 依法足额纳税                                                                                                               ? 环境保护               ? 开展公益环保活动
                                                           ? 参与行业政策、规划制定            ? 配合行业及地区经济发展需                                                                                                         ? 持续推进绿色办公
                                      ? 服务国家战略
                                                                                   要开展经营活动                                                                                                                 ? 持续执行环境监测
                                                                                                                                                                                                           ?  积极参加绿色环保活动


                                                                                    ?  多元招聘                                                                                                                ? 开展慈善捐款
                                                           ? 建立各级工会组织
                                      ? 保障员工权益                                      ?  开展员工活动                                                                ? 社区公共事业发展           ?  座谈与交流                 ? 投身公益事业
                                                           ? 员工参与企业管理渠道，
                         员工           ? 员工职业发展                                      ?  关注员工健康                                                   社区           ? 增加社会就业             ? 参与社区公益活动、宣传            ? 建设和谐社区
                                                          及时激励和回应员工创新
                                      ? 关爱员工生活                                      ?  保障员工权益                                                                ? 信息沟通与合作           活动                        ? 扶贫帮困
                                                           ? 征集意见和合理化建议
                                                                                    ?  提供线上及线下学习平台                                                                                                         ? 参与社区志愿者服务




                                                           ? 客户满意度调查                ? 开展用户安全检查                                                                                                             ? 定期举行新闻发布会
                                      ? 提供优质产品和服务                                                                                                            ? 信息透明               ? 记者会
                                                           ? 客户关系管理                 ? 客户要求得到有效及时解决                                                                                                         ? 向媒体发放新闻稿
                         客户           ? 保护客户隐私                                                                                                  媒体           ? 沟通畅通               ? 媒体项目考察
                                                           ? 客户座谈与走访                ? 致力提供优质客户服务水平                                                                                                         ? 回复媒体询问
                                      ? 回应客户需求                                                                                                               ? 维持良好的媒体关系          ? 管理层专访
                                                           ? 回应客户投诉                 ? 客户满意度调查                                                                                                              ? 持续与媒体沟通




                                                                                                                                                                                                                                  14
            13






                  可持续发展管理                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               重大性议题判定                                                                                                                ? 新奥股份 2020 年 ESG 议题重大性矩阵


                                                                                                                                      高                                                                    员工 / 客户相关议题
               2020 年，公司开展议题识别、评估和筛选，并绘制重大性矩阵，确立对公司和利益相关                                                                                     中度重要议题                             高度重要议题        19           环境相关议题
               方具有重要意义的实质性议题，在报告中重点披露和回应。2020 年公司全面、系统地开                                                                                                                                                   社会相关议题
               展利益相关方参与程序，公司向高管、员工及外部利益相关方发放ESG利益相关方调查问卷，                                                                                                                                                  经济相关议题

               了解其对各个相关 ESG 议题的关注程度。                                                                                                                                         11    9
                                                                                                                                                                  8                     6
                                                                                                                                                                             14
                                                                                                                                       对利益相关方的重要性       10         12        13        17

               ? 重大性议题评估步骤                                                                                                                                                   1         16

                1  识别相关议题                                                                                                                                              15
                                                                                                                                                            5

                      ?  参考上海证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求意见稿）、
                                                                                                                                                                               21
                     香港联交所环境、社会及管治报告指引、全球同行重点关注议题，拟订议题清单。                                                                                                         2
                                                                                                                                                                               20  18
                      ? 按照 ESG 框架的不同范畴将识别出的议题进行分类。
                                                                                                                                                                    4     3     7
                                                                                                                                                 23
                                                                                                                                                     22
                2  收集利益相关方意见

                      ?  发放利益相关方问卷，进行量化调查。
                                                                                                                                             低度重要议题
                      ? 进行访谈及小组讨论。
                                                                                                                                      低                        对企业发展的重要性                           高


                3  制定重大性议题矩阵
                                                                                                                                        议题编号                    议题                     议题编号                    议题
                                                                                                                                           1      收益与业绩                                   14     污染物排放
                      ? 评估每项议题对新奥股份发展的重要性以及对利益相关方的重要性。
                                                                                                                                           2      产品与技术创新                                 15     废弃物循环利用
                      ? 根据评估结果制定重大性议题矩阵。
                                                                                                                                           3      供应商管理                                   16     资源与能源节约

                                                                                                                                           4      反不当竞争行为                                 17     气候变化
                4  确认
                                                                                                                                           5      商业道德及反腐败                                18     生物多样性保护
                                                                                                                                           6                                              19     安全稳定供气
                      ? 由 ESG 委员会审视和确认重大性议题矩阵。                                                                                                    企业管治与合规
                                                                                                                                           7      平等雇佣                                    20     知识产权保护

                                                                                                                                           8      员工权益保障                                  21     运营地 / 原居民权益保护
                                                                                                                                           9      员工成长与发展                                 22     社区公益活动
               我们以矩阵图展示 23 个议题的重要程度，最重要的议题位于矩阵右上方，低度重要的议题列于左下方，位于中间
               部位的为中等重要的议题。其中，高度重要议题有：安全稳定供气、企业管治与合规、员工成长与发展、资源与能                                                                          10     避免强制劳工和使用童工                             23     社区关系
               源节约、职业健康与安全、气候变化、污染物排放、客户隐私保护、收益与业绩。针对高度重要议题，本报告内会                                                                          11     职业健康与安全
               有针对性地进行详细披露，以求更全面、更准确地回应各利益相关方的关注点与诉求。                                                                                      12     客户服务
                                                                                                                                           13     客户隐私保护
                                                                                                                                                                                                                                  16
            15






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告






































                     02
















                     打造绿色生态






                     新奥股份积极响应国家绿色低碳发展战略，

                     贯彻落实国家“2030 年碳达峰，2060 碳
                                                                                                                                      Building a Green Ecosystem
                     中和”目标，在应对气候变化与环境保护
                     方面，主动承担及履行社会责任，全方位
                     多维度实践，降低生产、运营及服务对环

                     境的影响 , 为打造绿色生态做出贡献。







                                                                                                                                                                                                                                  18
            17






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








               应对气候变化                                                                                                                     气候战略


                                                                                                                                      公司通过绿色可持续的方式实现业务增长，在气候变化管理框架的指导下，制定相关业务
               气候变化给天然气行业发展带来了挑战，同时也有机遇。新奥股份                                                                                          战略，降低潜在的气候风险，同时把握低碳转型机遇，实现与利益相关方的合作共赢。公
               秉持绿色发展理念，不断优化能源与业务结构，加大促进行业绿色                                                                                          司积极配合政府开展煤改气工作，积极推进低碳与零碳能源的布局与使用，提高光伏、地热、
               低碳能源转型的技术研发，结合平台资源和技术优势，持续探索和                                                                                          生物质能等可再生能源占比。未来，我们将会把全面应对气候变化战略进一步融入公司整
               尝试，以期帮助自身和价值链实现全生命周期的节能减排，减缓和                                                                                          体发展规划中。
               适应气候变化议题带来的挑战，从中挖掘机遇，实现可持续发展。


                                                                                                                                          碳减排目标设定
               气候变化管理框架
                                                                                                                                      2020 年，公司全面梳理了能源生产、燃气分销、综合能源、工程施工及安装业务等自身运营的用能现状，分析用能
               我们积极响应国家“2030 碳达峰、2060 碳中和”目标，建立了体系化的气候变化风险治理体系，设立了碳减排目标，                                                              结构及温室气体排放数据，评估碳减排潜力。同时，规划了综合能源业务未来进一步为价值链下游客户提供低碳、零
               开展相应行动，全面应对气候变化转型要求。                                                                                                   碳能源的绿色解决方案。针对不同版块业务分别制定了中长期碳减排目标及策略：




                                                                                                                                             自身生产运营              短期目标-截至2025年          中期目标-截至2030年               长期目标
                   气候风险治理与管理
                                                                                                                                                                至 2025 年，温室气体排        至 2030 年，温室气体排
               新奥股份深入贯彻绿色发展理念，积极跟踪国内外应对气候变化政策进展，结合产业发展现状建立了包含《新奥天然                                                                                              放强度（范围 一与范围           放强度（范围 一与范围
                                                                                                                                               能源生产
               气股份有限公司碳排放管理办法》在内的制度体系，强化温室气体排放监测与治理，大力推进节能减排，不断提升公                                                                                              二温室气体排放总量 / 销         二温室气体排放总量 / 销
                                                                                                                                         （煤炭、甲醇及 LNG）
                                                                                                                                                                售收入）在 2020 年的基        售收入）在 2020 年的基
               司绿色低碳竞争力。公司旗下燃气分销与综合能源业务版块高度重视气候风险管理，结合《联合国气候变化框架公约》
                                                                                                                                                                础上降低 10%。             础上降低 20%。
               《巴黎协议》等相关国际公约以及《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
               《全国碳排放权交易管理办法（试行）》等政策制度的内容，分析并梳理行业气候风险及相关政策，以识别所面临的                                                                                              至 2025 年，温室气体排        至 2030 年，温室气体排        力争 2050 年实现自身净
               气候风险与机遇。我们制定了《应对气候变化政策》，明确了公司气候目标，我们将以此为依据，持续应对气候变化                                                                                              放强度（范围 一与范围           放强度 （范围一与范围           零碳排放 。
                                                                                                                                               燃气分销             二温室气体排放总量 / 天         二温室气体排放总量 / 天
               风险，布局与把握气候变化产生的机遇，为缓解全球气候问题贡献力量。我们明确 ESG 委员会对气候变化相关议题的
                                                                                                                                                                然气销售量）在 2019 年        然气销售量）在 2019 年
               监管职责定期讨论气候变化相关事宜并监控气候风险，具体包括：
                                                                                                                                                                的基础上降低 10%。           的基础上降低 20%。
                  ? 识别气候变化对企业的风险与机遇、评估风险的相关性、订立相关目标；
                                                                                                                                                                至 2025 年，实现新增光        至 2030 年，实现新增光
                                                                                                                                               综合能源
                  ? 关注潜在极端天气、自然灾害对业务的影响，并及时制定相应的应对策略。为了确保气候风险管理与治理的有效性，                                                                                         伏装机容 量：2.2 吉瓦。        伏装机 容量：4.7 吉瓦。
                 公司将气候风险管理相关指标纳入与管理层薪酬绩效考核，通过成立管理层气候变化应对专项小组确保相关工作
                 的有效执行与监督。















                                                                                                                                                                                                                                  20
            19






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








               中长期碳减排策略如下：


                                                                中长期碳减排策略                                                                                                               中长期碳减排策略
                                     1. 充分提升能源使用效率，通过智能用能系统优化和单元节能技术新技术相结合，不                                                                                1. 推广综合能源业务和技术，在项目开发、建设和运营的各阶段增加可再生能源（如
                                     断降低企业能耗，降低碳排放强度。                                                                                                       太阳能、地热、生物质、氢能等）的利用比例，提升能源使用效率和降低能耗。
                                        ? 通过采用数字化产品，全面优化甲醇装置蒸汽系统，实现节能减排。
                                                                                                                                                            2. 协助政府开展区域性能源规划。整合区域内天然气、电力、供热、供暖等能源需求
                                        ? 采用新技术，提高动力煤燃烧效率，节煤降碳。                                                                                             和技术应用，提升区域内能源利用效率，帮助政府实现减排目标。
                                        ? 通过数字化模拟和应用新材料，提高锅炉设备效率，实现减碳。                                                                                      3. 加快发展泛能服务业务，助力客户提升能源利用效率和优化能源结构。
                                        ? 通过采用微燃机等新技术，充分回收利用生产装置副产燃料气，节能减排。                                                                综合能源业务
                                        ? 持续提升低品位能量利用技术研发和新技术应用，实现 LNG 冷能和天然气管网压力                                                                           4. 全面应用及推广数智化产品，提高能源使用效率。对数智化产品进行不断地迭代优
                                       能大比例利用。                                                                                                              化和升级，目标在 2030 年前具备模块化开发和嵌套能力，实现公司业务场景全面应
                                                                                                                                                            用数智化产品，并依托数据智能开展行业赋能。
                    能源生产业务
                                     2. 优化生产用能结构，增加绿色低碳可再生能源在生产用能中的占比，力争 2030 年
                （煤矿、甲醇及 LNG）         实现大比例绿色能源替代。                                                                                                           5. 在提升可再生资源利用占比和提升技术能力的同时，积极探索和研究碳交易、碳汇
                                                                                                                                                            等碳抵消途径。
                                        ? 通过自建光伏电站或购买光伏电、风电等清洁能源，实现用能碳减排。
                                     3. 通过技术生态合作，开发引进 CCUS 相关技术，开发 CO 2 制化学品技术，培育规模
                                     CO 2 利用生态，提升 CO 2 利用比例，降低碳排放强度。
                                                                                                                                            新奥科技园积极开展园区温室气体减排
                                     4. 持续提升煤炭、天然气生产储运过程中甲烷监测和 BOG 回收技术水平，切实减少
                                     甲烷逸散。
                                                                                                                                           新奥股份积极尝试通过各种方式中和自身运营产生的碳排放。
                                     5. 全力权利打造系统用能、数据治理等数智化产品，增强能效及数据管理能力，积极
                                                                                                                                           新奥科技园树木种植数量达 15,289 棵，约等于每年中和温室
                                     探索研究碳汇、碳配额交易等碳抵消途径。
                                                                                                                                           气体排放 352 吨。我们将逐步提高新奥科技园办公楼光伏占比，
                                     1. 提升城市燃气业务的能效，力争在 5 年内达到国际领先水平。
                                                                                                                                           新奥科技园地源热泵运行机组共计 10 台，承担园区全部的供                           新奥科技园树木种植数量达
                                        ? 对标国际领先同行的能效表现，结合自身历史数据分析，分解能效提升指标至下属
                                                                                                                                           暖和制冷作用，冬季供暖6,657千瓦时，夏季制冷7,710千瓦时，                       15,289  棵，约等于每年中和
                                       成员企业并制定常态化的考核机制。
                                                                                                                                           节能效果显着。                                                 温室气体排放     352  吨
                                        ? 针对能耗高的项目，开展能耗核查和诊断，查找能耗漏洞，挖掘节能潜力，提升用
                                       能效率。

                                     2. 强化甲烷管理。强化甲烷排放监测和治理，加强 BOG 回收，加强管道安全检查与维护，
                                     减少天然气的放散和泄漏。

                                     3. 不断优化自身用能结构，搭建绿色用能体系，增加低碳、零碳等可再生能源在自身
                                     生产运营过程中的使用占比。同时，研究碳抵消途径，如植树造林、碳捕捉、碳抵消
                      燃气分销
                                     等。2050 年实现碳中和，同时，就城市燃气业务的温室气体排放强度设定中长期目标，
                                     即在 2019 年的温室气体排放强度（范围一与范围二温室气体排放量 / 天然气销售量）
                                     的基础上，至 2030 年下降 20%。
                                     4.全力打造数智化产品，提升数智化管理能力，实现对能耗、碳排放和污染物监测和管理，
                                     发育数据智能，增强保障减排目标达成的能力。利用先进的视频、红外等远程监测技术，
                                     加强第三方施工巡检，避免第三方破坏造成天然气管道被挖断等泄漏事故发生。
                                     5. 推动管网、场站关键设备设施物联技术应用（如阴极保护物联、调压设施物联、阀                                                                新奥科技园
                                     井物联、激光云平台技术等），及时监控管网及设备设施运行状态参数，做到预防测
                                     性维护，避免设备故障或失效等造成重大泄漏事故发生。


                                                                                                                                                                                                                                  22
            21






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








               温室气体减排
                                                                                                                                            新奥能源利用智能管网动态仿真技术，充分利用管容和监测甲烷泄漏

               公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《中华人民共和国循环经济促进法》                                                                        新奥能源控股有限公司（简称“新奥能源”，新奥能源为新奥股份重要业务板块之一）利用天然气管网
               《中华人民共和国可再生能源法》等法律法规，尽最大程度降低生产运营过程中的温室气体排放。公司制定了《可                                                                          仿真应用技术，简化对复杂管网的运营管理。我们通过 OPC 从 SCADA 系统获取数据，或通过 Web 服务
               持续发展政策》《碳排放管理办法》等，通过可再生能源利用、煤改气工程、甲烷排放管理和新能源研发合作等方式，                                                                        读取数据，在线对天然气管网中的压力和流量进行计算与监控，为管网运营提供各种数据。该项技术确
               探索自身运营中可能的碳减排潜力与途径，并帮助企业客户及家庭用户实现温室气体减排。                                                                                    定不同供应情况下管网的利用率，计算可能泄漏的甲烷气体量，并帮助运营人员不断优化管网运营。




                   自身温室气体减排


               公司各个业务板块根据自身业务特色，积极识
                                                                           指标                      产生量
               别潜在可降低温室气体排放的生产、运营环节，
                                                                                                                                             仿真官网运行图
               通过技术创新、现有技术改造、利用可再生能                                                                 467.40
                                                         温室气体排放总量（万吨 CO 2 当量）
               源等方式，尽最大努力降低自身温室气体排放。
               为了进一步降低碳排放，公司对碳捕捉、利用
                                                         ?范围一排放总量（万吨 CO 2 当量）                       431.49                                协助客户减排
               与封存技术（CCUS）也开始在技术研发、工
               程业务、行业合作等方面积极开展实践，调研                                                                                                   新奥股份致力于打造全产业链的可持续发展，不仅大力降低内部碳排放，旗下成员企业积极开展技术创新与改造，
               国内外先进技术，制定碳捕集工程业务发展路                                                                  35.91                            通过技术服务帮助客户实现节能减排。此外，成员企业也积极开展碳足迹认证工作，计算分析产品的碳足迹。
                                                         ?范围二排放总量（万吨 CO 2 当量）
               线，并探索在现有工程项目中加入碳捕捉、利
               用与封存技术。除了 CO 2 ，新奥股份也持续关                                                                                                    新W能源通过余热回收帮助客户实现降耗减排
                                                         温室气体排放强度（万吨 CO 2 当量 /10 亿元收入）                5.31
               注甲烷泄露引起的温室气体排放问题，各成员
                                                                                                                                           新奥能源在其运营的青岛中德泛能站进行技术改造，对燃气锅炉
               企业通过技术改造和升级，对甲烷进行回收，
                                                                                                                                           采取烟气深度余热回收，吸收烟气中的余热，降低烟气温度从而
               降低逸散排放。
                                                                                                                                           消除燃气锅炉在冬季排烟产生的白色烟羽（烟气中含有水雾），
                                                                                                                                                                                                   泛能站系统
                                                                                                                                           同时实现环境治理与余热回收。项目实施后，泛能站系统能效提                                        每年    76  万方
                                                                                                                                                                                                   能效提升        节约     天然气
                                                                                                                                                                                                     6%
                     新能能源实施碳回收利用项目，降低温室气体排放                                                                                                升 6%，每年通过余热回收可节约 76 万方天然气，还可以扩展供
                                                                                                                                           热能力，能够在改善环境的同时创造效益。
                    新奥股份下属企业新能能源有限公司（简称“新能能源”）与共同低碳技
                    术公司就碳回收开展生态合作，2013 年与 2020 年先后两期分别建立 2

                    万吨 / 年及 15 万吨 / 年的 CO 2 回收再利用装置，对甲醇生产过程排放的
                    CO 2 尾气进行回收再利用，生产出液体 CO 2 供食品厂、机械行业、油田驱
                    油等场景使用。该项目利用公司富余公用工程条件，通过技术改造，使废
                    弃资源得到重新利用，降低了碳排放，构建低碳生态循环生产模式。



               注：
               范围一温室气体排放包含新奥股份及其成员企业业务运营所消耗能源（煤炭、柴油、汽油、天然气）直接产生的排放，以及在甲醇生产过程中
                                                                                                                                             中德泛能站消白烟和余热利用
               原煤脱碳过程中所产生的 CO 2 排放。
               范围二温室气体排放包含新奥股份及其成员企业业务运营所消耗的外购电力间接产生的排放。

                                                                                                                                                                                                                                  24
            23






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








                                                                                                                                      新奥股份专注节能新技术、新工艺和新装备的研究开发与应用，对主要耗能装置、设备和系统进行节能监测和评价，
                    新奥能源帮助客户优化能源结构
                                                                                                                                      加强生产经营过程中的用能管理，提升能源利用效率，充分利用可再生能源。

                    海南儋州洋浦工业园能耗总量巨大，但是清洁能源占比低，同时存在既有大
                    企业能源自成体系，园区能源基础设施不完善的客观因素。园区设施利用率低、
                                                                                                                                           新能能源甲醇厂通过智慧化运营提高能效
                    大企业没有外供能源意愿，导致燃气供热成本高，不利于企业引资入驻。新
                    奥能源了解到现状后，规划切入，获得热力经营权，因地制宜，充分利用“太
                                                                                                                                           新奥股份下属企业新能能源通过先进控制（Advanced Process Control，
                    阳能 + 生物质 + 余热余能 + 既有设施”满足园区企业电、热、冷等多种需求，
                                                                                   可再生能源占比超                                                简称“APC”）技术实现装置自动调节。采用先进的控制理论和控制方法，
                                                                                  80%  ，清洁能源占比                                             以工艺过程分析和数学模型计算为核心，以工厂控制网络为信息载体，
                    优化能源结构、降低用能成本、提升园区形象。目前一期以“生物质 + 太阳能”
                                                                                       100%                                                使生产过程控制由原来的 DCS（集散控制系统）常规控制过渡到多变
                    为主，可再生能源占比超 80%，清洁能源占比 100%。
                                                                                                                                           量模型预测控制，对工厂生产操作、工艺运行、能源管理等状态和水
                                                         技术路线
                                                                                                                                           平进行自动诊断及优化，提升装置智慧化运营水平，实现能效提升。
                              燃气                          中压蒸气
                                                                                                                                           目前新奥股份在煤制甲醇自有装置实现了全工段 APC 实施及应用，
                                            锅炉                                                                                             使吨煤产气量及粗醇产量显著提升，同时降低蒸汽消耗约 3%。除自
                                                                                            用户
                              生物质
                                                                       低压蒸汽                                                                有装置实施 APC 外，同时在行业内为其他甲醇、焦炉气制 LNG 等十
                                                                                                                                           余套装置实施先进控制，助力装置生产与能耗效率显著提升。目前该
                                            锅炉             发电机                                                                                                                                         截止 2020 年在该技术领域取
                              太阳能                                 电                                                                        技术实施团队在煤化工特别是煤制甲醇行业具备全流程 APC 项目的                             得 6 项 APC 相关国家专利
                                                                                                                                           实施能力，并在该技术领域取得了 6 项 APC 相关国家专利。
                                                                                     自用         电网

                     新奥能源洋浦工业园区清洁能源利用示意图



                                                                                                                                           新能能源甲醇厂开展能源优化项目，降低能源消耗，打造标杆工厂
               开展碳核查和碳足迹认证

                                                                                                                                           2020 年新奥股份下属企业新能能源开展抽汽发电与蒸汽平衡项目，
               公司旗下成员企业积极开展碳核查和碳足迹认证工作 , 了解本身的温室气体排放状况
                                                                                                                                           优化能源使用，打造节能减排标杆工厂。开展并实施完成一期发电机
               以及可能的责任与风险。2020 年新奥股份对 117 个成员企业开展实施 ISO14064 温室
                                                                                                                                           组抽汽发电项目，主要利用蒸汽减压膨胀功来发电，蒸汽减压后的焓
               气体排放核定工作。该工作已于 2021 年 3 月完成，并签发 2020 年温室气体核查报告。
                                                                                                                                           值降低后仍可作为热源使用或进入低一级蒸汽管网去平衡蒸汽，实现
               南京新奥智能科技有限公司对其 JZT-M835G 型天然气灶具单位产品开展了碳足迹认证工
                                                                                                                                           能源的高效利用。按最小抽汽量 25t/h 计算，抽汽发电每年可增加发                          抽汽发电每年可增加发电量
               作，计算得到该产品的碳排放量为 63.14 千克 CO 2 当量，并获得了相关认证证书。                                                                                                                                               2,760
                                                                                                                                           电量 2,760 万千瓦时，最终实现综合能耗降低。                                             万千瓦时，
                                                                                                                                                                                                         最终实现综合能耗降低
                                                                                        南京新奥智能科技有
                               117
                             对     个成员企业开展实施 ISO14064 温室气体排放核定工作。                       限公司碳足迹认证                                           2020 年新能能源启动了蒸汽平衡挖潜降本项目，目前中压过热蒸汽
                                                                                                                                           不足需锅炉高压过热蒸汽减温减压补充，造成动力煤消耗居高不下，
                                                                                                                                           且低压蒸汽和废热蒸汽大量放空等问题，该项目实施后，可节约高压
               能源优化
                                                                                                                                           蒸汽约 40t/h，可实现年节约锅炉动力煤 5.7 万吨和年节约脱盐水 24

               新奥股份严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，积极提升能源使用效率，尽可能减少能源浪费。旗                                                                          万吨，从而实现能耗的大幅度降低。
               下成员企业根据自身运营情况制定相关内部制度，明确能源的利用、管理、考核机制等的相关责任部门和要求，倡
               导“全员节能，全过程节能”，制定节能计划和考核指标，并设立奖惩机制，落实生产经营过程中的用能管理。
                                                                                                                                                                                                                                  26
            25






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告









                    新奥股份关注制氢业务发展，积累制氢工程经验，助力能源转型                                                                                      环境保护


                    2020 年，新奥股份下属企业新地能源工程技术有限公司（简称“新地工程”）承接了葫芦岛新奥能
                                                                                                                                      新奥股份秉承“科学管理、绿色清洁、遵纪守法、持续改进”的环境管理方针，将环境保护融入生产运营中，为社会、
                    源发展有限公司与某制药公司合作开展的天然气制氢项目，该项目采用了新奥股份自有的制氢工艺包，
                                                                                                                                      为周边社区、为员工创造清洁绿色的生产生活环境。
                    并开展实施 EPC 工程总包，新地工程主要负责制氢装置设计、研发、设备材料采购、土建施工、安装
                    施工、设备调试、试车开车等全流程服务。
                                                                                                                                      公司按照 ISO 14001 标准，持续完善环境管理体系建设，成立质量健
                    同时，新地工程也承担了张家口海珀尔新能源科技有限公司张家口氢能产业化应用示范项目的建设工                                                                      康安全环境 QHSE 管理委员会，配备专职人员开展环境问题治理，并以
                    程设计，该项目采用中国船舶重工集团公司第七一八研究所碱性水电解制氢技术，技术设备先进，环                                                                      内部治理和外部监督为引擎，从计划、实施、评估、改进的流程，不断
                    境污染较小，该项目的实施为新地工程在另一制氢领域积累了工程设计经验。                                                                                提升公司环境事件应急处理、环保监测能力。组织各子公司根据自身的
                                                                                                                                                                                                           截至 2020 年末，
                                                                                                                                      生产经营特点编制环境管理制度，部分下属企业建立绿色化经营管理考
                                                                                                                                                                                                         共有  20  家成员企业
                    现阶段制氢领域的业务发展，不仅提升新奥股份全场景服务能力，实现从单纯提供能源产品转变为产
                                                                                                                                      核制度，将环境资源值纳入生产核算体系，促进环保管理制度的贯彻落
                                                                                                                                                                                                      获得了 ISO14001 认证证书。
                    品 + 服务的一体化解决方案的商业模式创新，也为涉足氢能产业积累经验能力，助力工程服务转型升级，
                                                                                                                                      实，保证公司环保指标达标。
                    助力国家实现能源转型。

                                                                                                                                      新奥股份下属生产企业与当地环境监测站签订了监测合同，由当地环境监测站对企业排放的废水、废气和噪声进行
                                                                                                                                      定期监测，对主要污染物排放实时监控。部分下属企业每年定期邀请第三方进行噪声、污水、废气监测，并将监测

                                                                                                                                      结果向当地环境主管部门进行汇报。2020 年，公司未发生因环境问题违规而导致诉讼或相应处罚的重大事件。

                                                                                                                                      排放物管理


                                                                                                                                      新奥股份为科学有效规范废水、废气和固体废物的管理，防止环境污染，以环境保护设施和污染物排放为管理对
                                                                                                                                      象，以环境保护标准为依据，以环境监测为手段，遵守《大气污染物综合排放标准》《水环境保护标准》《污水综

                                                                                                                                      合排放标准》《声环境质量标准》《固体废物鉴别标准通则（GB34330-2017）》《国家危险废物名录》等法律法规，
                     葫芦岛新奥能源天然气制氢工程                                                                                                   旗下各成员企业已制定《污染物治理及环保设施运行管理制度》《清洁生产实施管理制度》《环境监测制度》《突
                                                                                                                                      发环境事件应急预案》《建设项目环境保护管理条例》等规章制度，采用清洁工艺，投入大量资金用于环保技术改造、
                                                                                                                                      建造环保设施，加强“三废”处理，使各项污染排放指标控制在国家标准限值之内，且领先于行业环保治理平均水平。

                ? 新奥股份 2020 年能源使用情况
                                                                                                                                          废气
                          指标                  产生量                        指标                   产生量
                                                                                                                                      新奥股份开展废气治理技术研发和                 ? 新奥股份 2020 年废气排放情况
                 天然气（万标准立方米）                       1,377.28     煤炭消耗总量（万吨）                         307.22
                                                                                                                                      转化，以及专项废气治理项目，工
                                                                                                                                                                                  指标                           产生量
                 汽油（万升）                             444.99      综合能耗（万吨标煤）                         255.66                             厂锅炉燃烧产生的烟气由烟气净化
                                                                                                                                                                       二氧化硫排放总量（吨）                                        706.25
                                                                综合能耗强度                               2.90                             装置（脱硫、脱销、除尘等）处理
                 柴油（万升）                             202.66
                                                                （万吨标煤 / 十亿元营收）                                                        达标后进行高空排放，保护生态环
                 电力总消耗量（万千瓦时）                     81,120.00                                                                           境。2020 年新能能源投入 4,031             氮氧化物排放总量（吨）                                        945.38
                                                                                                                                      万元，对公司锅炉脱硫脱硝系统进
                                                                                                                                                                       烟尘排放总量（吨）                                           58.45
                                                                                                                                      行了全面技改。

                                                                                                                                                                                                                                  28
            27






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告









                    新能能源热电装置锅炉烟气超低排放改造项目
                                                                                                                                            新能矿业扩建矿井水处理站，实现污水零排放

                    2020 年，新能能源对锅炉烟气实施了超低排放
                                                                                                                                           2020 年，新能矿业对原有矿井水处理站进行扩容，将矿井水处理能力
                    技术改造，以确保锅炉烟气的达标排放。建设完
                                                                                                                                           由设计处理能力 3,600m3/d 提升至 13,000m3/d，反渗透处理能力达到
                                                 3
                    成后，SO 2 排放由原来的 190 mg/m 降低到了小
                                                                                                                                           10,000m3/d，产水达到地表Ⅲ类标准。处理站的出水部分用于生产，其余
                                  3
                    于等于 35 mg/m ；NO X 排放由原来的 185 mg/
                                                                                                                                           进入反渗透生产线，通过超滤 - 反渗透 - 浓水反渗透系统进行处理，产水用
                      3                       3
                    m 降低到了小于等于 50 mg/m ；烟尘排放由
                                                                                                                                           于生产生活及外供，浓水用于洗煤，实现全部回用。生活污水及矿井水均
                                  3                       3                                                                                                                                              厂区外建设三个生态蓄水池
                    原来的 29 mg/m 降低到了小于等于 10 mg/m ，
                                                                                                                                           达标处理，实现污水零排放。同时，厂区外建设三个生态蓄水池，合计容                                合计容量   31.4 万 m3
                    大幅降低了废气排放总量，为实现环保、绿色运
                                                                                                                                           量 31.4 万 m3，冬储夏灌，最大化节约、复用水资源。
                    营作出贡献。
                     SO 2 190   mg/m 3      ≤35  mg/m 3
                     排放                                                                                                                    新能能源建设废水处理装置保障化工系统水资源循环利用，实现废水零排放

                     NO X 185   mg/m 3      ≤50  mg/m 3                                                                                    2020 年，新能能源完成了设计规模为 40m /h 浓盐水处理装置的建设。项目采用“二级软化 + 多介质
                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                           过滤 + 离子交换 + 二级反渗透 + 三级反渗透 + 四效蒸发 + 喷蒸干燥”技术，对废水进行循环利用。目
                     排放
                                                                                                                                           前项目已进入正常运行阶段，系统各项指标均能达到设计要求，为实现新能能源化工系统废水合理回
                            29 mg/m 3       ≤10 mg/m 3                                                                                     收利用以及废水零排放提供了有力保障。
                     烟尘

                     排放                                         锅炉烟气超低排放改造项目                                                               2020 年，新能能源进行水系统改造，项目含
                                                                                                                                               3                    3
                                                                                                                                           60m /h 新建零排放分盐和 60m /h 二期零排放分
                                                                                                                                           盐处理改造两套装置，新建零排放分盐装置建设
                                                                                                                                           内容包括高强度沉淀 + 二级 AOP+ 砂滤 + 钠床 +

                                                                                                                                           多效蒸发 + 冷冻工艺，二期零排放分盐改造装置
                   废水                                                                                                                      建设内容包括高强度沉淀 + 砂滤 + 超滤 + 硫酸钠
                                                                                                                                           干燥。装置于 12 月建成投用，实现零排放分盐，
               为提高水资源使用效率，减少废水排放，新奥股份各生产企业均建有污水处理设施，废水经处理达标后部分回用，
                                                                                                                                           产出氯化钠、硫酸钠盐产品，将废水中的盐资源化。                     浓盐水零排放处理装置
               其余排入市政污水处理厂，做到生产办公废水处理全覆盖。同时开展各类废水处理改造升级项目，维护废水处

               理设备。新能矿业有限公司（简称“新能矿业”）以及其控股子公司新能能源均实现废水零排放。


               ? 新奥股份 2020 年用水及污水排放情况                                                                                                     ?噪音污染

                                    指标                                           产生量
                                                                                                                                      新奥股份在保障正常生产的前提下，依照《建筑施工场界噪声限值》《社会生活
                用水总量（万吨）                                                                          1,433.32
                                                                                                                                      环境噪声排放标准》《工业企业厂界环境噪声排放标准》等制度文件，通过采取
                用水总量强度（万吨 / 十亿元营收）                                                                  16.27
                                                                                                                                      气化球磨机衬板橡胶减噪、高噪声设备集中在隔声厂房内、部分设备加隔声垫和
                污水排放总量（万吨）                                                                         144.23
                                                                                                                                      消声器等措施，确保厂界噪声符合标准，避免噪音扰民，改善环境质量。



                                                                                                                                                                                                                                  30
            29






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








                   废弃物处理                                                                                                                   新奥捐资开展诺亚方舟－纳板河自然教育基地建设及环保从业者能力提升项目


               新奥股份依照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》《危险废物
                                                                                                                                           为共同推进生态保护和可持续发展，新奥公益慈善基金会向北京市企业家环保基金捐 10 万元人民币，
               填埋污染控制标准》《生活垃圾焚烧污染控制标准》《生活垃圾填埋污染控
                                                                                                                                           定向支持诺亚方舟项目，用于开展修缮纳板河自然保护教育基金野外工作站等工作。
               制标准》等制度文件，对部分固体废物进行综合利用，部分企业自建渣场实
               现回收处置，对生产和办公产生的废弃物进行无害化、资源化、减量化和社                                                                                           经过安装调试，目前野外工作站已能够投入会务、培训等工作使用，为推动中国西南山地生物多样保
               会化处理，避免二次污染，降低对员工和环境的危害。                                                                                                    护与生态系统保护的实践，促进共同规划的自然保护教育培训及实验活动能及时、顺利、高效地实施，
                                                                                                                                           及今后国际、国内各级、各类环保组织提供一个开展自然保护提供示范参考及教育培训的场所，同时
                                                                                                                                           也为未来的野外工作提供一个相对独立、集中、便捷的工作场所。
               ? 新奥股份 2020 年固体废弃物排放情况





               指标

                           无害废弃物排放量            无害废弃物排放强度            有害废弃物排放量            有害废弃物排放强度
                               （吨）               （吨 /10 亿元）              （吨）              （吨 /10 亿元）


               2020年          748,004.34            8,490.52             583.54               6.62
                                                                                                                                             纳板河自然教育基地及新奥基金会捐赠证书
               注：
               无害废弃物排放总量包括，2020 年新奥股份及旗下新奥能源总部以及附属燃气公司从事天然气零售与批发业务过程中产生的包括 PE 废管、废金属管、
               煤矸石、粉煤灰、炉渣、化工废渣、生活垃圾、建筑垃圾、燃气表具制造及维修过程中产生的无害垃圾及其他无害废弃物。
               有害废弃物排放总量包括，2020 年新奥股份及旗下新奥能源总部以及附属燃气公司从事天然气零售与批发业务过程中产生的废机械油、加臭剂废桶、                                                        岳阳新奥参与天鹅栖息地保护工作
               废旧催化剂、废旧化学品包装、燃气表具制造及维修过程中产生的报废线路板及其他有害废弃物。

                                                                                                                                           2020 年，岳阳市屈原管理区东古湖湿地迎来数千只天鹅栖息越冬。岳阳新奥燃气有限公司积极响应屈
               生物多样性保护                                                                                                                     原管理区自然资源局的号召，组织公司员工参与守护天鹅的行动，成为一名护鸟的志愿者。志愿者们

                                                                                                                                           蹲点劝导观鸟人士勿近距离骚扰天鹅；宣传保护越冬候鸟的有关法律、法规知识；引导群众自觉对候
               新奥股份严格遵守《中华人民共和国环境影响评价法》                        工作，杜绝由于修复不及时给环境带来的二次危害。新
                                                                                                                                           鸟和湿地进行保护。
               《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国水                         奥能源专门制定《新奥能源控股有限公司生物多样性保

               土保持法》《建设项目环境保护管理条例》《规划环境                        护政策》，充分尊重原住民和减少社区影响，充分考虑
               影响评价条例》等法律法规，在施工过程中遵循《中华                        项目生命周期对周围生态环境和生物栖息地的潜在破坏。
               人民共和国建设项目环境风险评价技术导则》，严格监                        此外，各成员企业还积极投身生物多样性保护相关的环
               管项目全周期过程，杜绝可能发生的生态破坏事件。在                        保公益事业，在“世界环境日”等环保主题日开展多元
               项目施工前，认真完成环评、安评，并针对涉及水源地、                       化的环保宣传方式。
               动物栖息地等生态保护区域设立更加严格的评价标准，
               严格禁止在自然保护区、生态功能区、森林公园和密集
               林区等区域施工；施工过程中，选择低噪声设备，以降
               低声源等级，尽最大可能减少对树木、植被或者动物巢                                                                                                      天鹅栖息地迎来候鸟过冬

               穴的侵扰；项目完成后，及时恢复原貌，做好生态修复



                                                                                                                                                                                                                                  32
            31






                  打造绿色生态                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








                                                                                                                                      绿色办公
                    新地工程为清源山 5A 景区施工制定并实施生态保护方案

                                                                                                                                      新奥股份本部积极倡导绿色办公理念，注重办公方面的节能减排，提倡员工外出公务和上下班乘坐公
                    2020 年，新地工程在福建省清源山 5A 级景区附近实施了天然气管道穿越工程，为了尽可能降低项目
                                                                                                                                      用交通工具或拼车；推行无纸化办公，倡导少用打印机或选用双面打印及复印；离开办公室随手关灯，
                    施工对景区生态环境的影响，新地技术有限公司投入 50.2 万元，专门制定并实施了景区施工环境保护
                                                                                                                                      下班后关闭电脑及显示器等。同时在楼宇内空调、电灯等开关处，贴放节电、节水等温馨提示，提升
                    方案：
                                                                                                                                      员工绿色办公意识。2020 年，新奥股份本部节约用水 2,624 吨，相较上一年节约 21.18%；节
                       ? 项目建设前，我们严格按照环境保护方案进行落实，减少尘土对景区的影响，
                                                                                                                                      约用电 30.3 万千瓦时，相较上一年节约 20.66%。
                      施工现场全硬化，场地上方铺设防尘网。

                       ? 施工期间，我们优先使用低噪音设备，并加装消声器；切实做好景区防火工作，
                      设置消防水源，洒水车每日两次场地物理降温，安装远程监控设备，实时
                                                                                     投入  50.2  万元，专门                                        2020 年新奥股份采取多样化措施践行绿色办公
                      掌握现场消防动态，引进先进环保泥浆处理设备，板框式泥浆压滤机，对
                                                                                    制定并实施了景区施工
                      施工产生的废弃泥浆进行回收再利用，实现零排放。
                                                                                        环境保护方案                                             2020 年，新奥股份本部开展降本创值行动，以多样化措施践行绿色办公理念。
                       ? 施工完毕后，我们及时将施工现场恢复原有地形地貌、拆除所有建筑设施、
                      清除所有建筑材料，向当地环保部及景区管理部门递交场地恢复报告，并
                      组织确认验收。

                                                                                                                                                 提高窗户密封性                   办公楼阳面窗户贴膜                      闲置资产利用

                                                                                                                                              公司对总部办公楼阴面                  公司对阳面办公室粘贴                 公司对办公电脑严格控
                                                                                                                                              窗户整体更换，有效改                  玻璃隔热贴膜，有效阻                 制报废年限，最大化利
                                                                                                                                              善办公室保温情况，减                  隔夏季紫外线，并具有                 用库存闲置电脑；办公
                                                                                                                                              少冬季供暖能源使用。                  隔热效果，减少空调制                 家具按需配置，鼓励资
                     景区施工现场                                                                                                                                               冷能耗。                       源共享，对破损家具维
                                                                                                                                                                                                     修改造，进行二次利用。




                     舟山国际航运船舶液化天然气加注站试点项目一期工程水土保持方案


                    新奥股份托管运营企业新奥（舟山）液化天然气有限公司（以下简称“舟山接收站”）国际航运船舶
                    液化天然气加注站试点项目一期工程投入 1,969.7 万元，制定并执行水土保持方案，以避免项目建设过
                    程中对生态环境的影响。


                    项目建设过程中，我们严格按照方案要求落实各项水土保持措施，包括各类施工活动严格限定在用地
                    范围内，严禁随意占压、扰动和破坏地表植被，做好表土的剥离和弃渣的综合利用；切实做好水土保
                    持监测工作，落实做好水土保持监理工作，明确水土流失防治责任。尽量减少施工对当地野生动物的
                    影响，避开重要野生动物繁殖区和迁徙路径；在施工完毕后，及时恢复原有地形地貌、自然排水道、
                    沟堤和农田等，拆除所有建筑设施，清除建筑材料。每年向水利部太湖流域管理局及浙江水利厅报告
                    上一年度水土保持方案实施情况，接受相关部门的监督检查。




                                                                                                                                                                                                                                  34
            33






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告






































                     03
















                     保障安全与健康






                     新奥股份坚信安全生产是公司平稳运营的

                     底线，重视安全管理，严格把握各个环节
                                                                                                                                           Ensuring Health and Safety
                     的安全风险，关心每一位员工的身心健康，
                     用真心和行动守护着企业和员工的平安。












                                                                                                                                                                                                                                  36
            35






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               安全保障




               安全保障是公司一切工作的基石。新奥股份始终                                                                                                      安全管理体系
               坚持安全发展理念和红线意识，依法依规开展安
                                                                                                                                      公司建立以“低风险运营”为核心的安全管理体系，从核心价值、责任自驱、风险控制、专业能力四个维度建
               全生产工作，持续完善安全体系，严格防控安全
                                                                                                                                      立安全管理规则标准和沉淀最佳实践，引导各业务组织和全体员工统一安全共识，明确安全责任，推行安全量
               风险，大力推进安全文化建设，保障公司业务安
                                                                                                                                      化指标 KPI 和属地管理模式，引入和应用先进合理的工具方法进行过程风险控制，不断提升全员安全履职能力。
               全稳定运营。2020 年，新奥股份员工因公死亡
               人数为 1 人。




                                                                                                                                      核心价值                                                                        责任自驱
                                                                                                                                      核心价值要素                                                                      关键绩效指标 KPI

                                                                                                                                      全面风险准则                                                                      底线和纪律处分
               指标
                                                                                                                                      领导模范作用                                                                      属地责任
                           安全应急演练次数            工伤损失工作小时数             百万工时伤害率             专职安全管理人员
                                                                                                                                                                                                                  履职能力
                                                                                            员工人数
                                                                                                                                                                                                                  职业发展
               2020年          11,450次             30,817小时                1.27               827人




               安全管理


               新奥股份高度重视安全生产，严格遵守《中华人民共和国
                                                                                 截至 2020 年末，
               安全生产法》等法律法规，始终坚持安全生产三同时的理念，
                                                                                 共有  19  家成员企业获得了
               夯实安全基础，保障公司的安全生产与发展。
                                                                                 OHSAS 18001 或 ISO 45001
               注：                                                                认证证书。
               三同时：同时设计、同时施工、同时投入生产和使用                                                                                                专业赋能                                                                        风险控制
                                                                                                                                      岗位能力标准化                                                                     操作规程
                   安全生产管理委员会                                                                                                          课程标准化                                                                       作业指导书

                                                                                                                                      培训讲师标准化                                                                     作业许可
               公司在总部层面设置安全生产委员会，由联席 CEO 担任主席，总裁担任执行主席，首席安全总监担任秘书长。
                                                                                                                                      培训评估标准化                                                                     高风险保障方案
               该委员会主要负责贯彻落实国家和地方政府关于安全生产的法律法规及新奥集团股份有限公司（以下简称“新
                                                                                                                                                                                                                  应急预案
               奥集团”）的相关工作要求，分析安全生产形势，研究安全生产对策、规划安全工作，审定年度安全生产目标、

               安全奖惩和有关事故调查及处理意见，研究安全生产中的重大事项、协调解决重大安全生产问题，督导、检查
                                                                                                                                        新奥股份安全管理体系模型
               安全生产工作落实情况等。





                                                                                                                                                                                                                                  38
            37






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








                   安全数智化建设
                                                                                                                                           新奥股份建立数智化安全赋能平台

               2020 年，新奥股份以安全管理体系为底层逻辑，以智能安全示险集成产品为牵引，积极探索安全数智化建设，
                                                                                                                                           新奥股份数智化安全赋能平台通过物联、数联、智联等手段，集数据分析、落实主体责任、通知公告、
               通过以下举措大力巩固并提升安全管理：
                                                                                                                                           统计查询等功能于一体，并与企业其他平台联动，动态把控企业落实安全生产主体责任情况，为精准
                  ? 持续迭代升级现有的安全数字化应用，目前已完成隐患排查治理、特殊作业票管理、风险动态管控、风险地图、                                                                      监管自驱组织安全生产提供有力支撑。该平台的核心功能包括数据看板、隐患闭环管理、检查计划管理、
                 QHSE 组织画像、红黄线违规上报、法律法规信息库、人员信息库、核心部位禁动工作；                                                                                 特殊作业管控、风险分级管控的闭环管理。

                                                                                                                                           该平台可以实现多维度统计自驱组织安全生产主体责任落实情况并直观显示，使新奥股份能够对安全
                  ? 创建智慧安全帽督导赋能系统，以智慧安全帽为载体，制定督导赋能计划，在远程查处违章隐患、远程安全技术指导、
                                                                                                                                           生产工作掌控全局；依托数据中台分析各个自驱组织、各省区域的各类风险、各种隐患的情况并直观
                 远程安全培训、远程影像留存四个方面进行安全管理落地，增加安全管理人员的安全检查频次，实时掌握各施工
                                                                                                                                           显示，方便新奥股份“对症下药”为实施精准监管提供保障；打通自驱组织与新奥股份之间的信息壁垒，
                 现场安全动态，提升了安全管理水平，降低了现场因隐患违章造成事故发生的概率。
                                                                                                                                           实现安全生产工作信息集成共享和快速传输，极大程度的提高了公司的工作效率。













                                                                                                                                             数智化安全赋能平台




                                                                                                                                          职业健康与安全投入

                              安全数智化产品规划
                                                                                                                                      公司建立安全生产投入长效机制，在涉及安全的防护设备设施支出，应急救
                                                                                                                                      援器材、设备和应急演练支出，重大危险源和事故隐患评估、监控和整改支出，
                                                                                                                                      生产检查、评价、咨询和标准化建设支出，配备和更新现场作业人员安全防

                                                                                                                                      护用品支出，安全生产宣传、教育、培训支出等九大方面投入资金，保证公                                     2020 年，公司职业健康与安
                                                                                                                                                                                                            全相关投入共   9.33  亿元。
                                                                                                                                      司安全生产所需资金的正常投入和有效使用，改善现场作业条件，减少施工
                                                                                                                                      伤亡事故发生，切实保障施工人员人身安全。











                              智慧安全帽督导赋能平台






                                                                                                                                                                                                                                  40
            39






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               安全风险防控                                                                                                                 ? QHSE 绩效量化评价组织画像


                                                                                                                                                                               高风险保障方案
               新奥股份积极开展安全风险识别、判定与防控工作，进一步细化安全风险管理要求。
                                                                                                                                                                    承包商管理                    总经理规定动作
               我们在安全管理体系的基础上建立安全管理量化指标系统，发布《QHSE 绩效量
                                                                                                                                                             工程治理                                     安全文化协会建设
               化评价办法》，通过对各成员企业实施 QHSE 绩效量化评价的“赛马模式”，精
               准把握各组织 QHSE 管理的提升度、成熟度和有效性，全力推进新奥股份 QHSE
                                                                                                                                                       产品质量                                                  班组安全建设
               管理水平持续向前发展。


                                                                                                                                                 职业健康防护                                                          属地职责


               ? QHSE 量化评价指标
                                                                                                                                          环保三废处理及排放                                                              安全轮岗



                                                                                                                                                  应急管理                                                           绩效量化评价



                         过程性指标                          结果性指标                            加分指标
                                                                                                                                                   目视化管理                                                      底线纪律处分

                     ? 包括日常性提升度和阶段                  ? 包括质量、安全和环保事                   ? 具有推广价值的试点事项、
                    性成熟度评价                         故、处罚事件等                         创值成果、连续三年 ( 含 )                                                     合规风险管理                                           事故事件管理
                                                                                   以上无事故、达到安全里
                                                                                                                                                                 过程安全                             隐患排查治理
                                                                                   程碑指标等
                                                                                                                                                                           作业安全管理      人员教育培训
                                                                                                                                          高风险场景的风险防范


                                                                                                                                      新奥股份针对不同场景导入不同的风险管理方法。我们建立并启动重大风险预案，确保安全零事故；导入过程
                                                                                                                                      风险控制系统 PSM（设备完整性、检维修系统），分析高风险设备的运行参数和问题，随时掌控高风险设备运
                                                                                                                                      行状态，实现生产过程风险全面受控；针对作业安全管理方面，推行“高风险作业强制规范指南”、“五想五
                                                                                                                                      不干”，明确各类高风险作业前置底线标准，推行“作业安全风险分析（JHA）指南”，明确各类业务场景作
                                                                                                                                      业安全分析标准及方法；针对承包商管理，推行承包商六步法，建立并实施针对承包商的底线考核机制，启动

                                                                                                                                      成员企业承包商线下安全地图的使用；设置安全地图，每天对安全地图的填报情况监督检查，跟踪高风险点特
                                                                                                                                      护和存在隐患的整改情况，全面掌握安全生产运行情况。


                                                                                                                                      新奥股份全面加强高风险设备特护，遏制生产过程的风险。自 2020 年 7 月开始我们组织新能能源有限公司（简
                                                                                                                                      称“新能能源”）、山西沁水新奥清洁能源有限公司（简称“沁水新奥”）等工厂进行高风险设备特护工作，
                                                                                                                                      完成八因子判定标准 3 套，识别高风险设备 18 台；针对高风险设备组建包机专业小组，梳理资料明细 494 项，
                                                                                                                                      完成工艺包对标纠偏，形成专业包机方案，对高风险设备运行进行分析总结并识别新增风险，有效遏制生产过
                                                                                                                                      程中风险的发生。
                                                                                                                                      注：
                                                                                                                                      “五想五不干”：一想安全风险，不清楚不干；二想安全措施，不完善不干；三想安全工具，不配备不干；四想安全环境，不合格不干；五想安全技能，不具
                                                                                                                                      备不干
                                                                                                                                                                                                                                  42
            41






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








                                                                                                                                          承包商管理及评估
                    新奥股份进行高风险设备特护和体检普查工作

                                                                                                                                      公司高度重视建设项目的安全管理，对承包商的各个方面进行梳理排查，根据承包商实际情况制定工作方案，
                    新奥股份组织工厂进行高风险设备特护工作，进
                                                                                                                                      并对其进行安全管理培训，科学评估承包商表现，保障承包商经培训考核合格后，允许进场施工。
                    行设备体检普查。公司根据八因子法识别判定

                    高风险设备，针对每台高风险设备组建包机小                                                                                              ? “承包商六步法”介绍
                    组，进行工艺包对标纠偏，形成专业包机特护方案。
                    各包机小组根据发现的异常问题举一反三，开展
                    同类型设备的隐患辨识工作，用“以点带面”的                                                                                                                           选择有良好安全实践的承包商，实施承包商入围考察、资格预审机制和
                                                                                                                                         选择承包商
                    方式进行预防预控，将隐患消除在萌芽状态。                                                                                                                            安全绩效尽职调查

                    2020 年 2 月 24 日，新能能源一期空分装置 B 套
                    冷箱顶部结霜，公司内部从上到下严格执行高风

                    险特护各类既定方案，做到了安全停车、检修及
                                                                                                                                                                    合同中清晰地明确了对于承包的安全期望和安全技术标准、作业基准规则、
                                                                                                                                          合同准备
                    开车，体现了团队高度的风险辨识能力，做到了
                                                                                                                                                                    关键岗位人力资源配置和能力认证的要求，并明确政策考评验证机制
                    事故研判，避免了事故的发生。                              设备特护现场



                                                                                                                                                                    确保承包商清晰明了的知晓甲方安全管理要求，并作出承诺；强化 QHSE
                                                                                                                                          合同签订                      在评标过程中的占比和评价的全面性；充分发挥安全协议的法律效力，
                    新奥股份对舟山管道项目进行风险识别及管控工作
                                                                                                                                                                    厘清职责、工作范畴和工作准则
                    舟山管道项目牛头山深基坑工程属于国家规定的

                    危险性较大的工程。在项目实施过程中，公司首
                    先运用高风险点保障方案、风险指导卡、高风险
                                                                                                                                          安全培训                      督导、管理承包商人员全过程安全管理培训，实现常态化、专业化、科
                    作业指南来指导现场人员识别作业过程可能存在                                                                                                  和训练                      学化
                    的风险及采取的应对措施，降低作业风险；其次
                    宣贯“五想五不干”班前会施工机制，让工人学
                    会对“危险”说不，提高作业人员安全意识，严
                    格按照施工方案要求进行管控，保证整个工程实
                                                                                                                                                                    基于属地管理原则，强化准则 / 规则的落地实施管控，对于高风险场景作
                                                                                                                                          工作管理
                    施过程中质量、安全可控。
                                                                                                                                                                    业明确基准作业准则，一票否决，以伙伴模式常态化沟通




                                                                舟山管道项目牛头山深基坑工程现场
                                                                                                                                                                    建立统一的评价承包商安全表现的程序，以及实施过程指标和结果性指
                                                                                                                                          定期评估
                                                                                                                                                                    标的量化科学评估机制，发掘、沉淀良好实践，奖优惩劣





                                                                                                                                                                                                                                  44
            43






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               安全文化建设


               新奥股份重视安全文化建设，始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，通过常态化开展安全培训、安
               全文化建设以及安全应急演练活动，帮助员工提高安全生产意识，增强事故应对能力，保障公司生产、运营活动平
               稳开展。



                   发布安全文化纲领


               新奥股份制定了安全文化纲领《新奥股份安全文化知行指北?安全之芯》，以安全文化凝聚全员安全共识，
               并将这种共识通过安全管理体系的运行潜移默化地转化为全员发自内心、自驱主动的安全行为，变被动管理为
               自驱行为，有效的提升公司安全管理水平。
                                                                                                                                        应急演练现场


                   百日安全文化活动

               2020 年公司成立安全文化促进工作组，积极开展第二届安全合规文化百日行动，进一步做好新奥股份安全合                                                                           新奥股份开展第二届安全合规文化百日行动

               规文化建设工作，提升全体员工的安全合规意识，落地全员安全合规行为习惯。我们在保障自身安全生产运营
                                                                                                                                           为进一步做好新奥股份安全合规文化建设工作，提升全体事业伙伴的安全合规意识，落地全员安全合
               的同时，组织安全多样化的落地活动，营造良好的安全生产氛围。
                                                                                                                                           规行为习惯，新奥股份于 2020 年 4 月举行了 2020 年安全合规文化系列主题活动暨第二届文化百日行
                                                                                                                                           动启动会。


                                                                         ? 组织安全文化感知度问卷调查，回收有效                                              文化百日行动活动由五月全员健康月、六月安全生产月，七月安全合规月三个阶段组成，致力于以持
                                                                        问卷 4,435 份，并进行安全文化感知度数                                             续覆盖全员的安全合规文化护航新奥股份成员企业的可持续发展。
                                                                        据分析，举办感知度调查数据分析及反馈
                                                                        活动；
                                                                         ? 完成《新奥股份安全文化知行指北D安全

                                                                        之芯》第一版编制并发布成员企业试用；
                                                                         ? 开展乙烯储罐泄漏应急演练、消防应急疏
                                                                        散演练、消防灭火应急演练和触电事故应
                                                                        急演练和心肺复苏急救演练等多批次专项

                                                                        应急演练；
                                                                                                                                             安全合规文化百日活动启动会现场
                                                                         ? 启动现场安全文化宣讲及安全文化落地辅
                 应急事件模拟演习
                                                                        导工作，提高全员安全生产意识。









                                                                                                                                                                                                                                  46
            45






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告









                                                                                                                                      员工健康
                     新奥股份开展百日安全大检查工作


                    为坚决防范和遏制生产安全事故，新奥股份开展                                                                                             员工健康是公司发展动力的根本，是打造良好雇主品牌和实现公司可持续发展的需
                    百日安全大检查工作。此次检查工作分为业务成                                                                                             要，也是新奥股份“以人为本”企业文化理念的重要体现。我们定期为员工检
                    员企业自查自纠、联合检查组体检改进和总结深                                                                                             测职业病危害、开展健康筛查并提供专项防护等职业健康安全举措，提高员
                    化三个阶段进行。                                                                                                          工健康安全保障。同时我们也关心员工心理健康，通过多种形式的心理
                                                                                                                                      辅导帮助员工舒缓压力，创造健康、轻松的工作氛围。
                    在自查自纠阶段，新奥股份各业务成员企业共累
                    计组织检查 562 次，累计发现隐患 5,597 条，初

                    次完成整改 5,099 条，整改完成率 91%，未完成                                                                                       职业健康防护
                    整改项制定了整改方案和临时措施；在体检改进
                                                                                                                                      新奥股份旗下各成员企业定期为员工检测职业病危害、检测员工健康状况，并对高风险岗位提供充足的专项防护用品，
                    阶段，新奥股份 CEO 亲自挂帅，深入一线实地
                                                                                                                                      为员工提供健康安全保障。
                    检查，并采用内外部专家交叉检查形式开展，隐
                    患排查治理效果显著；最终形成长效的隐患排查
                    治理机制。
                                                                                                                                            ? 为新员工提供岗前体检，体检内容包括常规性检查及高血压、心脏病、听力等针对性检查，对于患有高血压、
                                            5,099                                                                                          心脏病及听力损伤的员工，不予分配加气站、巡线等存在职健康危害岗位的工作
                                初次完成整改            条，
                                未完成整改项制定了整改                                                                                                 ? 对于有职业健康危害的岗位，每年提供至少一次职业健康危害体检
                                方案及临时措施。                        百日安全大检查工作现场
                                                                                                                                            ? 为员工建立个人职业健康体检档案，若员工在离职后发现患有职业病可根据存盘的体检记录判断是否为
                                                                                                                                           在职期间所患，若为在职期间所患即便已经离职亦可申请补偿，追溯期十年





                   安全培训

                                                                                                                                               定期检测                             监测员工                            提供岗位
               在 2020 年年初新冠疫情肆虐的情况下，公司开拓了线上
                                                                            指标名称                 2020年                                        职业病危害                             健康情况                            专项防护
               安全培训新模式。我们针对企业主要负责人、安全监督、
                                                                   安全培训总人次数（人次）                   503,096
               班组长、全体员工在内的不同角色群体，开发了有针对性
               的系列课程，以提升其安全能力和意识。课程内容涵盖了                                                              774
                                                                   ?部门召集人或以上（人次）
               安全生产法律法规、安全领导力、事故双重预防机制建设、
                                                                   ?安全管理人员（人次）                      5,160
               事故管理、安全生产技术、应急管理、班组安全建设等关
                                                                                                                                            ? 开展新建项目危险有害因素识别，落实控制                           ? 为有职业危害的岗位提供防护器具，合理安
               键内容。2020 年，共 4,306 名员工参与并完成了在线培                                                                                             措施并持续更新危险有害因素辨识清单                               排轮休时间；
                                                                   ?员工（人次）                        497,162
               训课程，其中包括 235 名主要负责人、311 名安全监督、
                                                                                                                                            ? 定期进行职业病危害因素监测和现状评价                            ? 要求长时间在噪声环境中工作的员工佩戴耳
               654 名班组长。                                                                                                                                                                   塞等防护器具，并按时轮休
                                                                                                                                                                                            ? 对存在高温危害的岗位施行错时工作，避免
                                                                                                                                                                                           长时间在高温环境下工作，并发放降暑药品




                                                                                                                                                                                                                                  48
            47






                  保障安全与健康                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               关爱员工身心健康
                                                                                                                                            新奥股份组织“安全晒经坊”开启快乐创值系列活动
               我们关心每一位员工的身心健康，为员工提供安全负责的工作环境。新奥股份旗
               下各成员企业开展丰富的活动，从精神层面关心每个员工，引导全体员工健康工                                                                                         2020 年 5 月 25 日，新奥股份新一期“晒经坊”开讲。本次晒经坊就员工关心
               作、快乐生活。例如，全员推广“新奥股份第一套工间操”，在工作日期间号召                                                                                         的心理健康主题进行课程分享，来自本部赋能群的共 40 余人参与现场课程。
               全员运动；定期开展应急救护知识、常见病预防、职业病防护等内容的宣传；设
                                                                                                                                           在课程开始的互动环节，各参与伙伴纷纷就自身对压力的感知进行了积极分享，                                来自本部赋能群
               立员工健康驿站、健康架，并成立员工健康工作室，为员工建立健康档案，对重
                                                                                                                                           对如何纾解压力存在不同的困惑。正式开讲后，讲师以《压力管理与情绪调控》                                的共  40  余人参
               点人群提供健康跟踪、保健辅导服务等。在保障员工心理健康方面，我们提供员
                                                                                                                                           为主题，从压力的呈现与专业定义、压力产生的来源及管理、组织中的压力管                                   与现场课程
               工心声服务，倾听员工心声，适时开展员工心理辅导；定期举办员工心理健康知
                                                                                                                                           理之道、舒缓情绪的方法和技巧四个部分进行了授课。在课程最后，全体伙伴
               识“安全晒经坊”活动，就员工关心的心理健康主题进行知识分享；提供心理健康小工具，持续发布心理健康、职
                                                                                                                                           在一段身心放松的轻音乐引导下，开展了情绪舒缓的尝试活动。
               场疲劳管理等内容。


                     新能矿业成立员工健康工作室


                    在新奥股份 2020 年安全合规文化系列主题活动第一部分全员健康月期间，为了更好给员工提供健康咨
                    询、疾病预防和员工保健等服务，新奥股份旗下新能矿业于 2020 年 5 月 8 日正式成立员工健康工作室。
                    此项活动不仅是基于新奥股份自驱创值“双百”行动的一项内容，更是基于新奥集团党群工作规划《持
                    续突破、务实创值》的创新突破点。                                                                                                        “安全晒经坊”活动现场

                    新能矿业党工团首先学习了集团党群工作规划，与公司 QHSE 赋能群进行了沟通交流，成立员工健

                    康工作小组，明确了职责分工，设立了健康工作室，同时对员工 4 月体检情况进行了分析梳理，确定
                    了六大工作内容。除日常的建卡立档和体检外，健康工作室增设了对重点人群的跟踪服务、保健辅导、
                    健康宣导以及专业讲座等服务项目。                                                                                                        新奥股份设立员工健康驿站和健康架


                                                                                                                                           2020 年，为了加强对员工身体健康的关爱及精
                                                                                                                                           准关怀，提升职业幸福指数，新奥股份在办公楼
                                                                                                                                           设立健康架、成立健康驿站，为伙伴提供以工作
                                                                                                                                           场景为核心的健康支持，提升健康力。在办公楼
                                                                                                                                           成立健康驿站，为伙伴提供以工作场景为核心的

                                                                                                                                           健康支持，提升健康力。
                                                                                                                                                                                       新奥股份员工健康驿站




                                                                                                                                      在 2020 年疫情期间，公司严格开展防疫安全保障活动。我们对办公场所进行定期杀毒，为员工发放口罩；控制人
                      员工健康工作室成立现场
                                                                                                                                      员密集程度，避免大型会议召开，尽可能进行线上会议；减少出差，并避免安排前往疫情中高风险地区出差；食堂

                                                                                                                                      安排送餐服务，减少食堂集中就餐人员密集度。在全体员工的共同努力下，2020 年公司未发生确诊病例。




                                                                                                                                                                                                                                  50
            49






                  激发活力职场                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告






































                     04
















                     激发活力职场






                     新奥股份坚持以人为本，将尊重和保护人

                     权贯彻落实到企业文化中，保障员工合法
                                                                                                                                   Creating a Vibrant Workplace
                     权益，关爱员工发展与成长，并建立起全
                     面的员工福利体系与培训平台，努力创建
                     包容、平等、互助的工作环境，将我们的

                     发展成果惠及全体员工。







                                                                                                                                                                                                                                  52
            51






                  激发活力职场                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








               劳工实践                                                                                                                   薪酬福利


                                                                                                                                      我们重视员工薪酬福利保障体系建设，注重完善薪酬分配制度，推行薪酬激励与非薪酬激励并行的激励政策，力争
               我们坚持合法、平等雇佣，完善合理多元的薪酬机制，保障员工的各项权益，关爱员工身                                                                                为员工提供行业内具有竞争力的薪酬待遇。在此基础上，我们建设生态型组织，落实创值识别 - 评估 - 分享一体化体系，
               心健康，重视员工民主管理，营造公平开放的工作氛围，以提升员工积极性和团队凝聚力。                                                                               根据对客户创值的贡献建立各级事业伙伴获得直接创值分享的机制，最大程度激发员工的能动性和自驱力，强化差
                                                                                                                                      异化的激励模式，推动中长期激励的落实，打通员工多目标多创值多分享的体系，实现市场化导向的薪酬激励机制，
               劳工雇佣
                                                                                                                                      具体包括项目激励奖、市场开发激励、成本节约激励、年终业绩奖金、超额奖励等。

               新奥股份严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，结合公司情况制定了覆
                                                                                                                                      新奥股份拥有完善的员工福利体系。公司严格按照国家规定为员工缴纳社会保险及住房公积金，保障员工充分享受
               盖公司全员的全过程管理规定和实施细则。我们依法建立规范的招聘、晋升及劳动合同解除机制，所有员工均本
                                                                                                                                      社保福利待遇。公司为员工提供补充医疗保险，增加重疾及重疾死亡的团体商业险，为女员工提供生育津贴，每年
               着平等自愿的原则与公司签订劳动合同。公司尊重员工的人身自由权和休假权，禁止强制劳动；严格遵守国家《禁
                                                                                                                                      为员工进行体检，建立员工健康档案。此外，公司还为员工发放高温补贴、提供冬季防寒保暖物资等福利。
               止使用童工规定》和海外作业地国家和地区关于禁止雇佣童工的法律要求，在招聘时通过检查员工身份证件等措施，
               杜绝雇佣童工；尊重女工权益和少数民族权益，禁止性别、民族、宗教、国籍等任何形式的歧视。截至 2020 年 12

                                                                                                                                      权益保护
               月 31 日，公司员工总数 39,282 人，其中全职员工 39,124 人，兼职和实习员工 158 人，流失人数为 3,749 人，流
               失率 9.54%。
                                                                                                                                      新奥股份努力营造开放、透明、多元、平等的工作环境，做到切实保障员工的合法权益。我们支持员工依法享有结社、
               ? 雇佣人数
                                                                                                                                      集会及加入工会组织等的自由。我们制定了《员工考勤与请休假管理办法》，保障员工正常休假权益。我们根据《新
                       员工总数（人）                      员工年龄构成（人）                  高级管理层                                                  奥集团员工行为规范》，建立员工沟通与申诉的渠道。在保障特殊员工群体的权益方面，公司为外地的新入职员工
                                                                                                     1,229
                                                          12,047               员工总数（人）                                                提供半年的免费周转公寓；在女员工怀孕、生育时，可休产检假、生育假及哺乳假，男员工因配偶生育可休护理假等。
                  29,656
                                                                               中级管理层
                                                                                                     3,488
                                                3,101                          员工总数（人）                                                    员工沟通

                                                                               普通职员层级
                                                                                                    34,565                            公司建立健全员工沟通及参与事务的工作机制，鼓励员工参与企业管理，积极献言献策，促进企业和员工和谐发展。
                                                                   24,134      员工总数（人）
                                  9,626                                                                                               我们推行多种员工沟通渠道，以民主评议与员工心声为代表，广泛听取员工意见和建议，建立跟催改善机制。
                                                                               本科学历
                                                                                                    11,471
                                                     30 岁以下     30-50 岁        员工总数（人）
                        男性       女性
                                                     50 岁以上                                                                                    民主评议                                            员工心声平台
                                                                               大专学历
                                                                                                    13,698
                                                                               员工总数（人）
                                                                                                                                      为建立起民主沟通的良好氛围，多年来我们以员工民                         我们切实关注员工的诉求，建立了员工心声平台，定
               ? 流失比率
                                                                               高中及以下
                                                                                                    13,150                            主评议代表建立的民主评议队伍，广泛听取员工的合                         期面向全体员工开展问卷调研，收集员工意见与建
                     性别划分的流失比率                      按年龄划分的流失比率                 员工总数（人）
                                                                                                                                      理化建议。民主评议内容包括：总经理访谈、民主生                         议。问卷热点议题涉及公司经营、安全建设、数字赋能、
                                                  12.43%                       硕士及以上学历                963                             活会、评议画像与心声调研等，力争做好“四个广泛                         文化建设、规则建设等多个范畴。我们根据调研结果
                                                                               员工总数（人）
                      9.42%   9.92%                      8.30%                                                                        两个真实”，赋能总经理掌握情况、提升自我、完善                         分析总结本年度的员工重点关注议题和负面评价，并
                                                                  7.93%        残疾员工                    83                             管理，滋养民主生态。民主评议平台建立以来每年都                         反馈给相关责任部门，要求其进行改进，形成改善报告。
                                                                               员工总数（人）
                                                                                                                                      在不断完善，鼓励了平等沟通与建议，架构了一座连
                                                                               少数民族
                                                                                                     1,338                            结员工与总经理的桥梁。
                                                                               员工总数（人）

                                                  30 岁   30-50 岁  50 岁         新进                                                     注：
                       男性       女性                                                                   4,476
                                                  以下               以上          员工总数（人）                                                四个广泛两个真实：建立广泛的民主评议队伍；了解最广泛的员工心声；接触最广泛的基层员工；倾听最广泛的批评建议；了解最真实的自我；获取最真
                                                                                                                                      实的基层民意。
                                                                                                                                                                                                                                  54
            53






                  激发活力职场                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








               人才发展                                                                                                                   我们创建了股份三级梯队及 2020 年梯队培养项目，按照新奥股份三级人才发展管道，实现公司“当下有人可用，
                                                                                                                                      未来有人接班”的平衡体系。其中，我们设置了针对总经理的 FLE 项目，针对理正与召集人的“领翔计划”。我们
                                                                                                                                      的培养结构如下图所示：
               新奥股份坚持员工与公司共同成长的发展理念，关注员工在不同阶段的发展需求，不断完善培训制度，持续为员工
               创造不断成长的机会。
                                                                                                                                      ? 新奥股份三级梯队及 2020 年梯队培养项目概览

               人才培养

                                                                                                                                                  新奥股份三级人才发展管道                                 新奥股份 2020 年梯队培养项目
               公司根据新奥股份制定的《人员任用规则》实现成员企业自主用人，畅通
               内部人才流动并防范风险的同时，推动成员企业高效运转、推进新型事业
                                                                                                                                                           总经理                                FLE 项目 ( 高阶训练营 / 青年先锋营）
               合伙关系落地。同时，我们重视员工培训与职业成长，建立了完善的培训                                                                                                          FLE 项目等
                                                                                                                                            当下有人可用                            未来有人接班
               管理系统和符合公司业务特点及岗位要求的课程体系，为提升员工职业技
               能提供了重要平台。2020 年新奥股份受训情况如下表所示：                                                                                                            理正、召集人
                                                                                                                                                                                                        领翔项目
                                                                                                                                                          领翔计划

                         培训员工总场次（人）                                 63,535                                                                                                                    新地工程程功计划     管廊雏鹰计划        新能能源种子计划

                         总受训人数（人）                                   38,684                                                                              业务专业骨干
                                                                                      男性员工受训人数
                                                                                                                                                      自驱组织高潜项目
                         男员工受训人数（人）                                 28,111             28,111 人
                  受训人次
                         女员工受训人数（人）                                 10,573

                         高层员工受训人数（人）                                 1,236
                                                                                      女性员工受训人数
                         中层员工受训人数（人）                                 3,427            10,573 人                                             领翔计划

                         基层员工受训人数（人）                                34,021
                  受训百分比                                                                                                                    领翔计划是由新奥股份是由新奥股份制定的后备
                         按专业划分，通过任职资格认证的人员比例（%）                       3.25          高级管理层员工受训人数                                            人才培养项目后备人才培养项目，也是源于新奥

                         按专业划分，通过任职资格认证的人员数（人）                       1,275             1,236 人                                             股份战略和业务发展对人才培养的需求而发起的
                                                                                                                                           第一个战略性人才培养项目。领翔计划从打开学
                         总受训时长（小时）                              599,024.10
                                                                                                                                           员的思维与视野以及提升核心的技能与能力两个
                         男性员工人均受训时长（小时）                              16.14          中级管理层员工受训人数                                            方面进行，同时兼顾拓展专业知识和技能、补充
                  受训时长                                                                                                                     基础能力与思维。领翔计划将领导力和业务主题
                         女性员工人均受训时长（小时）                              11.91             3,427 人                                                                                         领翔计划课程进行时
                                                                                                                                           的内容相结合，有针对性地提升管理人员在专业
                         高层员工人均受训时长（小时）                              82.65                                                                 领域的领导力和工作技能，收到广大学员的高度                                  2020 年领翔计划共开展了       18  门
                                                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                           赞扬。2020 年领翔计划共开展了 18 门课程、9                             课程、 大课题的组织实施，组织
                         中层员工人均受训时长（小时）                              18.50         普通职员层级员工受训人数
                                                                                                                                           大课题的组织实施，组织培训 5 次，培养学员                                 培训  5  次，培养学员   230  人次
                         基层员工人均受训时长（小时）                              15.07            34,021 人                                             230 人次。



                                                                                                                                                                                                                                  56
            55






                  激发活力职场                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








                                                                                                                                      员工成长
               对于业务与专业骨干，我们开展了成员企业高潜项目，包括新地工程程功计划、管廊雏鹰计划、新能能源种子计划
               等培训项目，力图为每一个层级的员工提供最适合的成长机会。
                                                                                                                                      我们为员工提供完善成熟的晋升通道，引导、鼓励员工自主成长，实
                                                                                                                                      现自我价值提升，推动员工与企业的共同进步。
                     新地工程程功计划

                     结合组织面临的痛点，针对市场客户、业务与团队，该计划整合出我们亟待改善之处，并针对这些方面                                                                    我们根据员工创造价值的不同，形成了一套完善的角色体系，横向按
                     采取具体措施，在战略方向、业务目标、组织设置与机制变革上达成共识，从本质思考与创新突破上实                                                                    工作领域、发展通道细分，纵向按角色价值、能力成长细分。在此基
                     现思维转变，在 EPC 一体化与文化上达到融合。                                                                                         础上，我们制定了系统的成长规则。每个人才通过“工作方式标签”
                                                                                                                                      提炼关于个人的所有工作特性，通过综合评定实现逐级晋升。

                     管廊雏鹰计划


                     基于公司业务多元化快速推进，外部市场占比逐年快速提升的战略背景，我们推出了管廊雏鹰计划，以                                                                          新奥股份专业标签成长核定激发员工自主成长
                     达到加快梯队建设的目的。我们设立三个模块，从思维升级到基础夯实再到营销破局，通过培训评估、
                                                                                                                                           2020 年 9 月，我们启动了专业标签成长核定工作。为保证工作顺利有效进行，
                     项目实践任务与岗位实践，层层递进达成目标。
                                                                                                                                           我们在申报者报名、基础条件校验、创值证明填写、撰写评审会议纪要及评
                                                                                                                                           审结果公示等环节实现全过程数据留痕；关联更新申报者个人人才成长档案
                     新能能源种子计划
                                                                                                                                           和角色标签、成长核定师的核定记录和角色标签。此次核定工作大力鼓励了
                                                                                                                                           员工主动追求成长机会，激发事业伙伴自主学习、自主成长的动力，亦推动
                     经 2019 年人才盘点，现阶段核心团队年龄适中，中层、核心业务骨干能力弱，存在断档。为改善现状，
                                                                                                                                           形成了人人主动赢机会，人人多能多标签，人人蓄能获成长的自主成长生态。
                     我们推出了新能能源种子计划。该计划帮助我们为受训员工培养了战略思维与经营意识、数字化意识与
                     创新、产品思维等能力，为公司中层、核心业务骨干充实了储备。

                                                                                                                                      ? 新奥股份角色体系

               对于新员工，新奥股份制定“新员工 90 天融入计划”，从员工体验角度出发，为员工前置准备入职手续和资源，
                                                                                                                                               经营理正发展通道                                       专业发展通道
               制定详细的实习计划，试用期间分阶段就实习指标与新员工沟通交流。
                                                                                                                                        经营理正                           技术                  专业                  操作










                                                                                                                                        带领成员企业实现目标的领军人才：               技术人员：               专业人员：               作业人员：
                                                                                                                                           ? 行业公司总经理                      ? 研发技术              ? 战略                ? 多能工
                                                                                                                                           ? 成员企业总经理                      ? 生产 / 工程技术         ? 财务与金融             ? 巡线工
                                                                                                                                                                          ? 数字化技术             ? 人才激发              ? 生产工人
                                                                                                                                                                          ? ……                ? 品牌                ? 客服代表
                                                                                                                                                                                              ? ……                ? ……




                                                                                                                                                                                                                                  58
            57






                  激发活力职场                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








                                                                                                                                      全员创新
               ? 新奥股份自主成长规则                                                                                                                                                              截至 2020 年 12 月 31 日

                                                                                                                                      新奥股份以“创建现代能源体系，提高人民生活品质”为企
                                                                                                                                      业使命，大力鼓励创新赋能企业发展。多年以来，我们一直
                                                                                                                                                                                                 新申请的专利数量          生效专利总量
                                                                                                                                      坚持举办以全员创新为宗旨的各项员工活动，激发一线员工
                                                                                                                                                                                                 287 件             1,455 件
                                                                                                                                      的创新激情。我们制定并发布了《技术成果奖励办法》，对
                                                                                                                                      技术研发、专利获取、技术标准制定、技术论文和五小创新
                                                                                                                                      等进行现金奖励。为鼓励全员创新，公司每年组织五小创新、                                发明专利              生效著作权总量

                                                                                                                                      精益操作比武，开展“翱翔杯”技能比武大赛，并设置激励                                 199 项             340 件
                                                                                                                                      政策，除现金奖励外，还与职业晋级挂钩。其中，新奥股份
                                                                                                                                      在新奥集团比武和外部比武中多次获得荣誉。除技术成果年
                                                                                                                                                                                                 生效商标总量            研发投入
                                                                                                                                      度奖项设置，公司还设立了企业技术成果激励。我们对所有
                                                                                                                                                                                                 8 件               68,497 万元
                                                                                                                                      符合标准的技术成果进行奖励，包括技术项目、专利、标准、
                                                                                                                                      论文等，以达到技术创新激励、技术价值分享目的。
                      人才画像“工作方式标签”关于
                       我的所有工作信息结果的沉淀
                                                                                                                                      新奥股份五小创新具体内容如下：
                                                           成长路径和条件
                                                                                          自主成长
                                角色标签
                                                                                           ( 规则 )                                                                               五小创新
                                                                                                                                                      不包括在立项的技术项目内的小发明、小革新、小改造、小设计和小建议。
                                                           经验值 + 能量豆
                                创值标签                                                      成长核定

                                                         基于知识和能力的必修
                                                          + 选修、传承与分享
                                修炼标签                                                                                                           小发明              小革新              小改造              小设计              小建议


                                                                                                                                          在新奥股份内首           使工艺进步、某方         对已有设备、用          完整并可实施的          一线及非领导岗
                                                                底线
                                良知标签                                                                                                      次创造的技术工           面技术性能得到          具进行小型改造          外形设计、构造          位员工对单位的
                                                                                                                                          艺、方式方法、           明显提高的成果。         以提高工效或废          设计、产品设计、 管理或生产提出
                                                                                                                                          产品及工器具等                            旧利用的成果。          工艺设计等成果。         的新思路。
                                特质标签                                                                                                      成果。
















                                                                                                                                                                                                                                  60
            59






                  激发活力职场                                                                                                                                                                                       2020 年环境、社会及管治报告








               员工关爱




               新奥股份注重组织内部活力的提升与建设，致力于为员工营造温暖有爱的工作氛围。在不断完善关怀机制的基础上，
                                                                                                                                            沁水新奥组织“八六”司庆系列活动
               我们积极为员工开展丰富多彩、有益身心健康的文体活动。

               员工帮扶                                                                                                                         为庆祝新奥集团创业三十一周年，重温创业历程，共庆事业成就，表达祝福和祝愿，沁水新奥组织开
                                                                                                                                            展了八六司庆系列庆祝活动。在系列活动中，沁水新奥响应集团“健康年”的号召，举行了篮球、台球、
               新奥股份工会持续为建立员工关怀长效机制，减轻员工因患重大疾病造成的生活                                                                                          羽毛球、乒乓球、拔河、趣味接力赛等体育活动，以鼓励强健体魄，打造健康快乐的组织生态。同时，
               负担，体现新奥股份大家庭的温暖。我们启动“爱心互助半日捐”活动，并在                                                                                           沁水新奥还与当地派出所开展了警企联谊篮球赛，进一步融洽企地关系，为保障企业稳定发展打造和
               2020 年升级，将员工直系亲属纳入关怀范围，股份本部及所属成员企业共 2,945                                                                                    谐良好的社会环境。

               人参与，已向 21 组重疾员工家庭发放 17 万余元互助金。同时，我们用心关怀，
               切实探访、落实三必访、特困等日常关怀工作。


               文体活动


               在 2020 年，新奥股份内部成员企业有机结合传统节日、文化建设及生产运行的各项文体活动。针对 2020 年特殊情况，
               我们开展特色月亮节、司庆日、三八、五四等系列节日活动，抗“疫”知识问答、抗“疫”复产摄影比赛、员工居
               家办公心理疏导及线上健身课程，以及体育比赛、单身青年联谊等特色活动，为员工创造温馨活跃的企业文化，增
               强团队凝聚力。


                     新能能源开展迎三节“红歌司歌唱响美好生活”


                     九月，为迎接“国庆 71 周年”“中秋节”“新奥集团第 26 届月亮节”三节的到来，新能能源开展了
                     以“红歌司歌唱响美好生活”大合唱及“我和我的祖国”快闪活动，吸引了来自新能能源各成员企业、
                     赋能组织的三百多名员工和优秀员工家属参与。活动现场气氛热烈，合唱队员们无不情绪饱满、精神
                     抖擞，来自新能能源各分工会的十支合唱队伍，依次用最优美、最嘹亮的歌声唱出了对祖国对美好生
                     活的无比热爱。

                                                                                                                                             沁水新奥组织“八六”司庆系列活动













                      新能能源“红歌司歌唱响美好生活”大合唱


               注：
               “三必访”：员工结婚去祝贺，员工生病住院去探访，员工或直系亲属去世去慰问。
                                                                                                                                                                                                                                  62
            61






                  贡献利益相关方                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告






































                     05
















                     贡献利益相关方





                                                                                                                                           Advancing Together
                     新奥股份业务广泛、价值链涉及的利益相

                     关方类型丰富，为实现可持续发展，我们
                     关注利益相关方诉求，重视回馈社会，完
                                                                                                                                           with Stakeholders
                     善和规范供应商管理，为客户提供满意的
                     产品和服务，发挥自身优势助推行业进步，

                     通过联盟合作的方式，共同创建行业和谐
                     生态圈，互惠互利，协同发展。





                                                                                                                                                                                                                                  64
            63






                  贡献利益相关方                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告














































               供应链管理                                                                                                                  供应商准入


                                                                                                                                      针对供应商准入的管理，新奥股份旗下成员企业通过物资采购平台管理和记录供
               新奥股份坚持责任采购，以公开、公平、公正的采购原则，不断规范供应商管理，完善采购流程与机制，给供应商
                                                                                                                                      货商信息，对供货商进行绩效考核，实现从供货商准入到退出的全过程动态管理。
               创造良好的竞争环境，打造可持续供应链。公司建立了对供应商、承包商的选择、评优及退出机制，有关商业道德、
                                                                                                                                      为确保供货商满足企业社会责任表现，践行绿色责任采购，我们在进行供货商入
               员工权益、质量安全、环保影响、社会影响等因素融入供应商和项目承包商考核要求，对不符合国家环境和社会风
                                                                                                                                      库考核时，考虑供货商在 ESG 方面的风险及应对情况。我们要求供货商在生产
               险的供应商和项目承包商不予合作。
                                                                                                                                      制造过程中，需要注重环境保护，不得违反国家的有关法律法规，优先选用环保
                                                                                                                                      绿色的原料，减少对环境的污染和影响；同时要保障和维护员工的合法权益和社
                                                                                                                                      会福利，创造和谐的企业关系。
               供应商管理制度


               新奥股份严格遵循《中华人民共和国招标投标法》等相关法律法规，不断加强对
                                                                                                                                      供应商监管及评估
               供应商的管理。公司旗下各成员企业根据自身业务特色制定了供应商管理政策
               和制度，要求供应商遵守相关法律法规、采取措施降低环境影响、保护劳工权益。                                                                                   为保证物资采购平台公开、公平、公正，新奥股份旗下成员企业建立“供货商黑
               例如，新奥能源制定了《供货商准入及管理办法》《供货商绩效考核方法》《关                                                                                    名单”管理机制，在认证过程或验厂过程中涉嫌弄虚作假、恶意操作的供货商会
               于规范燃气工程施工单位招标工作的通知》《综合能源生态伙伴（产品和服务供                                                                                    被列入“黑名单”并予以公示。此外，我们定期组织供货商产品供应情况抽样送

               货商）准入、评估、退出实施办法》等一系列供应链管理制度，还要求所有的供                                                                                    检、评定及考核，考核结果反馈公开透明。我们会根据考核结果对供货商进行排
               货商遵守《新奥能源控股有限公司供货商企业社会责任行为守则》，与新奥能源                                                                                    名，淘汰考评结果不合格的供货商。此外，我们要求各供货商在签订合同时须同
               保持高度一致、诚信正直的商业道德价值观。                                                                                                   步签署《廉洁协议书》，加强反贪腐管理，并在采购平台上记录供货商的诚信记录。


                                                                                                                                                                                                                                  66
            65






                  贡献利益相关方                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               产品质量与客户服务                                                                                                              保障工程和产品质量


                                                                                                                                      公司高度重视工程和产品的交付质量，确保为客户带来高质量的服务和产品。为规范对工程质量的管理，保证项目
               作为行业领先企业，新奥股份专注保障能源安全稳定供应的
                                                                                                 14                                   执行过程中质量管理的规范化，确保工程项目质量得到有效控制，新奥股份制定《能源技术工程公司工程质量管理
               同时，不断规范工程建设质量、维护客户隐私，以客户为中心，                                     截至 2020 年末，共有      家成
                                                                                                                                      办法》《建设工程质量管理条例》《实施工程建设强制性标准监督规定》《建筑工程施工质量验收统一标准》《房
               帮助客户解决问题，提升客户满意度，不断精进新奥股份的                                       员企业获得了 ISO9001 认证
                                                                                                                                      屋建筑和市政基础设施工程质量检测技术管理规范》等规章制度，明确工程质量管理的组织架构与职责、管理体系、
                                                                                证书。
               产品质量和客户服务水平。
                                                                                                                                      管理目标、质量评价标准和验收等细则，保障交付质量的同时，提高公司整体绩效，推动公司可持续发展。与此同
                                                                                                                                      时，公司旗下新能能源对生产的甲醇等产品，制定了严格的产品质量控制程序。新能能源对甲醇的生产过程控制到

                                                                                                                                      产品甲醇的采样、检定等各生产环节都执行严格的流程和检验标准，确保出厂产品符合国家标准、满足市场客户需求。
                                                                                                                                      新能能源制定了《新能能源有限公司产品销售管理办法》，要求甲醇产品达到国标优等品方可出厂。目前，公司的
                                                                                                                                      甲醇产品优等品率达到 100%。



                     浙江舟山液化天然气（LNG）接收站项目码头成功接收 LNG 运输船



                     为保障第一艘接靠新奥舟山 LNG 接收站项目码头的 LNG 运输船“Stena Blue Sky”号接船成功，浙江                                                        工业新纪录专家委员会评审委员会授予“中国工业新纪录”证书，为今后国内大型 LNG 项目首船接卸从计划、
                     舟山 LNG 接收站从质量管理切入，进行全方位体系化管理，确保接船成功。新奥舟山 LNG 接收站创                                                                组织、实施等方面提供了宝贵的项目经验，为优化调试程序，实现清洁生产多联产低碳排放，在 BOG 压缩机
                     造国内同行业“首船接卸时间最短”和“国内首台最大超低温 BOG 压缩机调试时间最短”，被中国                                                                   调试运行领域里开创了新纪录。





















                     建立完善项目质量管理组            贯彻执行国家法律、              依据质量方针及质量              负责项目总体质量监                                   负责工程质量“三               对质量有关的项目管理             接受业主、上级质量监             收集与质量有关的各项
                     织体系，设立项目经理、            法规、政策和强制性              目标组织编制项目质              督管理和沟通协调，                                   检制”的实施和管               人员的工作进行督促、             督部门和监理的监督              数据，定期进行数据分
                     项目技术总负责人、项目            标准，对公司及上级              量计划，制定项目质              进行质量风险识别与                                   控，按照合同规定和              检查，提出必要的质量             检查并积极配合整改              析，落实质量纠偏
                     质量经理、项目设计经理、           监督部门下发的质量              量目标和质量要求并              防范                                          质量管理要求对相关              管理要求和建议
                     项目采购经理、项目施工            管理文件进行宣贯和              监督实施                                                               分包单位质量管理体
                     经理、项目施工专业工程            落实                                                                                        系、人员资质和检测
                     师及专业技术人员等职位，                                                                                                     设备符合性（有效性）
                     并明确项目经理为工程质                                                                                                      控制检查
                     量第一责任人




                                                                                                                                                                                                                                  68
            67






                  贡献利益相关方                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               安全稳定供气                                                                                                                       新奥股份携手国家管网进口 LNG，助力冬季保供


               新奥股份致力于提供安全稳定的能源供应，依托数字化平台，强化供气管网设备设施巡检，实时监控上下游及重要
                                                                                                                                            2020 年 10 月，新奥股份与国家管网集团签署《液化天然气接收站使用合同》，成为国家管网集团向
               用户压力波动，全力保障在极端天气、重大活动或者节假日期间的天然气民生供应，维护社会稳定。
                                                                                                                                            社会公平开放油气管网基础设施后签约的首家民营企业。在 2020 年冬季，新奥与国网粤东 LNG 接收
                                                                                                                                            站就窗口期使用全面协商，制定引航护航实施方案、应急预案，全力保障 LNG 船安全入港、卸载、离港。
                     舟山接收站不惧严寒完成 LNG 调峰生产                                                                                                   12 月 29 日上午，新奥自主进口的 6.5 万吨 LNG，在国家管网粤东 LNG 接收站码头顺利完成接卸作业，
                                                                                                                                            这是新奥与国家管网粤东 LNG 接收站合作后，首次完成的进船卸载，也是国家管网集团接收站基础
                     2020 年冬季，江浙沪等南方地区遭遇罕                                                                                                   设施向市场“公平开放”的重要实践。6.5 万吨 LNG 将有序通过槽车源源不断地供应到华南、华东地
                     见极寒天气的影响，天然气供应压力突增，                                                                                                    区的城市燃气和工业用户，缓解自 12 月份中旬以来日趋紧张的天然气供应需求。
                     浙江省管网天然气供应面临前所未有的

                     挑战。作为省管网天然气气源的供应商，
                     新奥股份舟山接收站克服低温天气影响，
                     创新船舶接卸作业及联检机制，在防疫
                     无接触的基础上凭借精密的部署、技术
                     团队的大力保障以及新奥人不折不屈的                                                                                                                                                                新奥股份携手国家管网进口
                     敬业精神，完成极寒天气间的 LNG 调峰                                                                                                                                                                   6.5  万吨 LNG
                     生产任务，打赢天然气保供的又一硬仗，
                     保障了民生和城市基础设施及工业生产
                     用天然气。                                舟山接收站助力冬季保供                                                                        新奥自主进口的 LNG 在国家管网粤东 LNG 接收站码头顺利完成接卸作业






                                                                                                                                      保障客户隐私
                     新奥股份宁波城际能源贸易有限公司全力协同成员企业冬季保供

                                                                                                                                      新奥股份高度重视客户的信息及隐私安全，严格遵守信息安全相关法律法
                     面对 2020 年岁末冬季天然气用量大幅增长、气源短缺的严峻形势，为保障今冬明春天然气输配工作
                                                                                                                                      规，不断优化信息管理安全制度和管理体系，持续提升员工信息安全意
                     有序进行，宁波城际能源贸易有限公司始终以客户需求为牵引，努力协调船期，优化接收站窗口，增
                                                                                                                                      识，规范信息系统使用行为；为维护客户隐私，我们严格保护客户信息资料，
                     加资源供应量，积极与管输方浙能管网沟通，确保管输能力和高峰时段的小时调峰能力；同时，与成
                                                                                                                                      与客户签署隐私保密协议，对客户信息设置管理权限，防止客户信息泄露，
                     员企业密切协同，努力提高用气计划预测的准确性，保障了下游客户的天然气资源供应。
                                                                                                                                      确保客户隐私和信息安全得到妥善的保护和管理。

                                                                                                                                               制度保障


                                                                                                                                      新奥股份严格贯彻《中华人民共和国消费者权益保护法》中关于依法收集和使用客户信息的相关规定，遵守《电
                                                                                                                                      子商务法》《网络安全法》及《互联网个人信息安全保护指南》。公司旗下新奥能源制定了《新奥能源信息安
                                                                                                                                      全管理规定》《新奥能源信息安全风险管理办法》《新奥能源控股有限公司客户隐私政策》及其配套制度。2020 年，
                      因冬季保供表现，宁波城际和宁波北仑新奥收到来自湖州新奥、永康新奥、萍乡新奥、蚌埠新奥燃气的 4 封感谢信
                                                                                                                                      新奥能源发布了《新奥文件制发与使用保管操作规定》，进一步促进公司文件的规范制发与使用保管，要求相
                                                                                                                                      关人员严格遵守文件使用规则，注意信息保密。同时，新奥能源优化了信息安全保障组织，由数智化转型委员


                                                                                                                                                                                                                                  70
            69






                  贡献利益相关方                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








                                                                                                                                      客户服务
               会统筹协调，数字安全赋能群进行规划和决策，主要负责规划新奥能源信息安全策略、监督和管理安全技术机构、
               安全审计和系统账号，持续优化信息安全策略和相关制度文件，组织信息安全评估和安全审计，督促问题整改，
                                                                                                                                      新奥股份始终坚持以客户为中心，旨在满足不同客户的差异化需求，为客户提供优质产品和服务，注重客户权益保
               组织信息安全教育和培训，提升员工安全意识和技能等。
                                                                                                                                      护，将客户的利益放在重要关切的位置。我们认真倾听客户声音，仔细调研客户诉求，为不同客户量身定制服务方案，
                                                                                                                                      形成了以客户为导向的商业模式，不断提升客户满意度。我们通过多种渠道及时了解客户诉求，每年进行客户满意
               ? 新奥能源信息安全保障组织架构图
                                                                                                                                      度调查，了解客户对产品质量、价格及服务情况等方面意见，分析总结服务中的不足，并基于分析结果不断完善和
                                                                                                                                      改进服务。同时，我们加强对客服人员的培训，以展示最专业、最优质的服务。



                                                                                                                                          客户投诉处理


                                                                                                                                      新奥股份旗下新奥能源运营天然气分销及零售业务，该
                                                                                                                                      公司制定了《新奥能源服务体系手册》《新奥能源客户
                                                                                                                                      投诉管理办法》，不断优化客户服务水平。2020 年，新
                                                      数字安全赋能群
                                                                                                                                      奥能源基于客户投诉管理现存问题及管理优化需求，对现
                                                                                                                                      行标准进行了全面梳理和优化，发布了《关于规范客户投
                                                                                                                                      诉处理与反馈的通知》，对投诉进行分类分级，积极建设
                   安全合规审计群          安全攻防渗透群           安全创新产品群           安全运营监控群           工控物联安全群
                                                                                                                                      和完善质量监督体系。新奥能源公开投诉渠道，包括全国
                                                                                                                                      服务质量监督电话 400-86-95158、7*24 小时服务热线
                                                                                                                                      95158、监督举报电话、在线客服、企业自有投诉电话以
                                                                                                                                      及营业窗口的投诉意见箱等。新奥能源采用日常业务回访、
               信息安全风险管控                                                                                                               服务绩效指标监控、客户投诉受理与处理、年度客户满意
                                                                                                                                      度调查等方式，对服务交付、客户评价、客户反馈等进行
               新奥股份旗下新奥能源将信息安全风险纳入公司风险管                        2020 年，客服人员签署专项隐私保护协议的比例达
                                                                                                                                      全面监督，并建立投诉处理协同、闭环机制和重大投诉升
               理框架下，建立从风险识别、风险管理到持续改进的信                        100%。2020 年，新奥股份未收到任何有关个人资料
                                                                                                                                      级处理通道。2020 年，新奥能源共收到投诉举报 161 件，
               息风险防范和处置体系。定期开展信息安全监督检查工                        泄露或侵犯客户隐私的相关投诉。
                                                                                                                                      问题解决率达 100%。
               作，并对重大安全风险进行日常监控。对核心业务系统
               进行安全漏洞扫描、攻防演练、异地灾备演练等工作，
                                                                                                                                          客服人员培训
               同时，为了防范突发的信息安全事故，避免造成财务和
               声誉损失，我们制定了相关信息安全事故应急预案，确                                                                                               为了提升员工服务意识和能力，新奥股份高度重视人
               定由董事会来负责处理重大安全事件。新奥能源对员工                                                                                               员服务素质的培养和提升，通过开展各种培训、学习

               日常信息数据操作进行规范和限制，通过安全防护软件                                                                                               交流，帮助服务人员强化专业能力和综合素质，以更
               监控和保护员工计算机上的企业涉密数据。我们对涉及                                                                                               专业、优质的服务面对客户。2020 年，新奥能源委
               信息安全的敏感区域严加控制，建立严格的出入审批制                                                                                               托第三方专业咨询公司通过电话测评与在线测评相结
               度，对所有人员的出入信息进行存档留痕。此外，我们                                                                                               合的方式，进行了全客户、全业务的客户满意度调查，
               通过系统私有化部署、系统权限分级审批制度、关键信                                                                                               并对客户进行了抽样调研。结果显示，2020 年度新
               息加密、签署合同信息保密要求等措施完善客户隐私及                                                                                               奥能源客户满意度为 94.1%，较 2019 年提升 1.1%。
               信息安全保障机制。

                                                                                                                                                                                                                                  72
            71






                  贡献利益相关方                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               行业合作                                                                                                                         新奥股份与浙江吉利携手共建清洁能源产业链



                                                                                                                                            2020 年 6 月 12 日，新奥股份和浙江吉利新能源商用车集团正式签署合作协议，双方宣布达成战略合
               新奥股份秉持开放发展的理念，真诚对待合作伙伴，加强推进和谐互动的伙伴关
                                                                                                                                            作关系，共同研发、推广新型清洁能源技术，构建清洁能源产业链。新奥股份将与吉利商用车在甲醇
               系建立，致力于实现双方合作共赢、共同发展的格局。我们积极参与行业交流与
                                                                                                                                            燃料产业链、LNG 和氢能源等清洁能源产业领域开展合作，发挥各自优势，强强联合。未来双方将不
               研讨，与高校、研究所等开展产学研合作，了解和学习最新研发技术和行业革新
                                                                                                                                            断深化合作内容，充分发挥甲醇燃料低碳、清洁的特性，推动其在动力燃烧领域的应用，推动新能源
               趋势，广泛参与科研项目研究和学术会议讨论，注重分享公司的理念和做法，在
                                                                                                                                            商用车的产业变革，保障能源安全，积极响应国家号召，打赢“蓝天保卫战”。
               国际和国内平台取长补短、互惠互利，拓展行业合作、促进携手共赢。


               重要合作单位一览：



                  参与协会

                  中国煤炭工业协会                                    全国燃料电池及液流电池标准化技术委员会
                  中国煤炭全国理事会                                   SGMF 国际协会（船用天然气燃料协会）
                  中国煤炭加工利用协会兰炭分会                              河北省工程勘察设计咨询协会
                                                                                                                                             新奥股份和浙江吉利新能源达成战略合作
                  中国交通运输协会                                    河北省市政工程协会
                  中国化工施工企业协会                                  河北省工程咨询协会

                  中国石油和化工勘察设计协会                               湖南省行业燃气协会
                  中国工业气体工业协会交通能源分会                            深圳市燃气行业协会                                                                     新奥股份与北京大学召开技术对接会
                  中国工业气体工业协会液化天然气分会                           廊坊市市政公用行业协会
                                                                                                                                            为更好的提升技术创新、解决技术痛点、满足技术需求、搭建技术合作平台，完善技术与产品发展规
                   技术合作                                                                                                                     划，2020 年 9 月 3 日，新奥股份携手新奥集团、新地环保相关专家等一行人赴北京大学进行技术对接，

                  合作单位                                        合作领域                                                                          与北京大学 10 余位专家教授就煤化工先进产业技术和工业智能化方面进行深入对接的诉求，进行了沟
                                                                                                                                            通交流。会后双方达成合作意向，包括进行联合研发并共同推进产业化、利用大数据与人工智能等数
                  中国船舶重工集团公司第七一八研究所                           氢能应用
                                                                                                                                            字技术建设智能工厂、完成工业互联网的输出等。
                  北京北大先锋科技有限公司                                氢能应用
                  北京和荣工程技术有限公司                                氢能应用
                  潮州三环（集团）股份有限公司                              电池

                  清华大学                                        电池
                  哈尔滨工业大学                                     可再生能源在供热场景中的应用等
                  河北工业大学                                      生物质综合利用等

                  北京科技大学                                      炼铁工艺低碳化方面等
                  上海化工研究院有限公司                                 清洁能源
                                                                                                                                             新奥股份与北京大学进行技术对接沟通与合作





                                                                                                                                                                                                                                  74
            73






                  贡献利益相关方                                                                                                                                                                                      2020 年环境、社会及管治报告








               社区公益




               新奥股份积极参与社会公益活动，时刻不忘自身社会责任，聚焦
                                                                                   报告期内，新奥股份在公益                                             新奥能源积极参与地球一小时活动，号召共同应对气候挑战
               环境保护、社区帮扶，与社会共同抗击疫情，为社会可持续发展
                                                                                   项目中的累计捐赠金额为
               贡献力量。                                                                                                                        新奥能源多年来致力于清洁能源事业，是节能减
                                                                                   7,389  万元。
                                                                                                                                            排的倡导者与践行者，为保护地球、守护碧水蓝
                                                                                                                                            天持续贡献力量。2020 年地球一小时活动到来

                                                                                                                                            之际，新奥能源号召 3 万多名员工邀请 2,092 万
                     新奥股份驰援抗疫一线
                                                                                                                                            家庭用户、14.9 万工商业用户以及所有关注新
                                                                                                                                            奥能源的小伙伴们一起参与活动，关灯一小时，
                     2020 年初，随着新冠疫情形势的日益严峻，各地定点医院逐渐出现燃气用量激增以及需要建设配套设
                                                                                                                                            按每位参与者 1 元钱的金额为环保事业捐款，用
                     施的状况。新奥股份的一线员工们在接到紧急任务后，不畏疫情凶险，纷纷挺身而出，展开紧急燃气
                                                                                                                                            实际行动为地球减负，表达对应对气候变化采取
                     项目设计和施工。他们在短时间内高质量完成任务，为抗疫一线的医护工作者解决了燃眉之急，为全
                                                                                                                                            行动的决心。
                     国的抗疫战斗贡献来自新奥股份的力量。

                     此外，在新冠疫情爆发后，公司建立“新奥防疫与支持疫区协调群”，为防疫一线全力筹措、运输医用物资，

                     以最快速度搭建起一条物资传送链。2020 年 1 月 29 日，第一批抗疫物资星夜兼程运抵武汉，完成与
                     当地三家医院的交割。公司向河北援鄂抗疫医疗队、湖北等地奋战在抗疫一线的医护人员专项捐赠1,000

                     万元，下属各公司积极向所在地捐款捐物，支持当地开展防疫抗疫工作，款物合计超过 1,000 万元。
                                                                                                                                                      共有  3  万多名员工参与


                                   公司向河北援鄂抗疫医疗队、                            下属各公司积极向所在地捐款
                                   湖北等地奋战在抗疫一线的医                            捐物，支持当地开展防疫抗疫工
                                                1,000                                     1,000
                                   护人员专项捐赠            万元                    作，款物合计超过            万元。
                                                                                                                                                       2,092
                                                                                                                                                   邀请         万家庭用户参与








                                                                                                                                                       14.9
                                                                                                                                                   邀请       万工商业用户参与

                                                                                                                                                                                       地球一小时宣传海报













                                                                                                                                                                                                                                  76
            75






            新奥天然气股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年环境、社会及管治报告



















                       未来展望









               面向未来，在国家“2030 年碳达峰，2060 年碳中和”政策目标的强力牵引下，新奥股份将紧紧把握天

               然气市场化改革和数字技术发展新机遇，执守初心、直面挑战，坚持创新驱动，着力转型升级，依托天
               然气产业全场景的一体化布局和卓越运营经验，加快打造绿色低碳发展新势能，构建产业智能生态发展

               新格局，致力成为天然气产业智能生态运营商，树立中国能源领域绿色、低碳转型的标杆。


               我们将始终秉承安全发展理念，加大安全生产投入，细化安全生产目标责任，推动高标准安全体系建设，
               保障公司健康、安全和可持续发展；我们将继续坚定地走自主技术创新之路，以创新驱动企业高质量发展，
               不断提升企业核心技术实力，推进技术创新产业化；我们将积极探索天然气产业智能平台建设，借助自

               身产业经验积累打造数智产品，沉淀行业智慧，为天然气产业智能化转型提供数智服务；我们将更加关
               注员工成长，呵护员工健康，加速人才队伍建设和职业健康关怀，继续为员工创造广泛的职业发展平台

               和包容、稳定的工作环境，帮助员工实现个人梦想与企业愿景的统一。此外，我们将持续常思发展之源，
               常怀感恩之心，积极投身公益事业，全力回馈社会，在创造就业、服务民生、支持绿色发展、推动社会
               持续协调发展等方面贡献力量。


               责任成就未来，使命激发动力。未来，我们将一如既往地践行和担当企业可持续发展责任，进一步完善

               ESG 管理顶层设计，将 ESG 进一步融入企业发展战略和日常运营，持续提升管治水平和绩效表现，全
               面释放 ESG 综合价值创造力，为能源行业创新发展和国家经济发展贡献力量，用实际行动与各利益相关

               者共同成就一个清洁、绿色的美好未来。














                                                                                                                                                                                                                                  78
            77






            新奥天然气股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年环境、社会及管治报告








               董事会声明                                                                                                                  联交所《环境、社会及管治报告指引》


                                                                                                                                      内容索引





                                                                                                                                            层面                            内容                         披露情况             页码
                                                                                                                                                      一般披露
                                                                                                                                                      有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及
                                                                                                                                                      无害废弃物的产生等的：                                    已披露           P23、P28
                                                                                                                                                      (a) 政策r及
                                                                                                                                                      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                      新奥股份致力于提高公司的可持续发展水平，建立健全 ESG 管治机制，努力与环境和谐共生，创                                                                                   A1.1 排放物种类及相关排放数据。                             已披露         P28、P29、P31
                      造长期稳定的环境、社会以及企业价值。                                                                                                              A1.2 温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度
                                                                                                                                       A1                                                            已披露              P23
                                                                                                                                                      （如以每产量单位、每项设施计算）。
                      董事会高度重视新奥股份可持续发展表现，下设 ESG 委员会，以协助董事会制定公司 ESG 相关策                                                                 排放物
                                                                                                                                                      A1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）
                      略并监督 ESG 举措的落实。在 ESG 委员会下设 ESG 工作小组，确保 ESG 各项工作均获得妥善管                                                                                                                          已披露              P31
                                                                                                                                                      密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                      理及落实。我们定期举办内外部活动与利益相关方紧密沟通，识别和评估 ESG 重要议题，并将评
                                                                                                                                                      A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）
                                                                                                                                                                                                     已披露              P31
                      估结果提交 ESG 委员会讨论与审核。基于外部宏观环境和公司发展战略，ESG 委员会讨论并确定                                                                                 密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                      公司在环境、社会和公司管治方面的风险与机遇，将重点议题的管理与提升作为年度战略工作之一。                                                                                                                                                  P28-30
                                                                                                                                                      A1.5 描述减低排放量的措施及所得成果。                          已披露
                      2020 年，我们参考国际领先的气候变化相关披露框架，识别了公司气候变化对未来运营会产生的
                                                                                                                                                      A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的
                                                                                                                                                                                                     已披露              P31
                      风险与机遇、评估风险的相关性、订立温室气体减排目标；关注潜在极端天气、自然灾害对公司                                                                                      措施及所得成果。
                      业务的影响，并及时制定相应的应对策略。                                                                                                             一般披露
                                                                                                                                                                                                     已披露              P25
                                                                                                                                                      有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。
                      为了进一步落实新奥股份自身运营及价值链上下游的绿色发展战略，公司就能源生产、燃气分销
                                                                                                                                                      A2.1 按类型划分的直接及或间接能源（如电、气或油）
                      等业务板块的温室气体排放强度设定了中长期减排目标：
                                                                                                                                                      总耗量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、                      已披露              P27
                                                                                                                                                      每项设施计算）。
                      能源生产板块的温室气体排放强度（范围一与范围二温室气体排放量 / 销售量收入）在 2020 年                                                                  A2
                                                                                                                                                      A2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                  已披露              P29
                      的基础上至 2025 年下降 10%，至 2030 年下降 20%，并承诺 2050 年实现碳中和。燃气分销板                                                          资源使用
                                                                                                                                                      A2.3 描述能源使用效益计划及所得成果。                          已披露            P25-P28
                      块的温室气体排放强度（范围一与范围二温室气体排放量 / 销售量收入）在 2019 年的基础上至
                                                                                                                                                      A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水
                      2025 年下降 10%，至 2030 年下降 20%。针对碳减排目标，我们制定了相应的减排行动计划，并                                                                                                                           已披露            P29-P30
                                                                                                                                                      效益计划及所得成果。
                      监督与审视未来目标的达成情况。此外，我们会定期跟踪国内外可持续发展趋势，持续提升 ESG
                                                                                                                                                      A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适
                      管理水平。                                                                                                                                                                          不适用
                                                                                                                                                      用）每生产单位占量。
                      本报告详尽披露新奥股份 2020 年 ESG 工作的进展与成效，并于 2021 年 6 月 25 日经由 ESG 委员会、                                                                   一般披露
                                                                                                                                                                                                     已披露              P31
                                                                                                                                       A3             减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。
                      董事会审议通过。
                                                                                                                                       环境及天然资源        A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采
                                                                                                                                                                                                     已披露              P31
                                                                                                                                                      取管理有关影响的行动。





                                                                                                                                                                                                                                  80
            79






            新奥天然气股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年环境、社会及管治报告









                     层面                            内容                         披露情况             页码                                           层面                            内容                         披露情况            页码
                               一般披露                                                                                                                   一般披露
                               有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、                                                                                            有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私
                               多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：                             已披露              P53                                                    隐事宜以及补救方法的：                                    已披露              P68
                B1             (a) 政策r及                                                                                                               (a) 政策r及
                雇佣             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                            (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                               B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总                                                                             B6             B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须
                                                                              已披露              P53                                                                                                   不适用
                               数。                                                                                                                     回收的百分比。
                                                                                                                                       产品责任
                               B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                     已披露              P53                                                    B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                     已披露              P72
                               一般披露                                                                                                                   B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                        已披露              P60
                               有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                                                                                                                                                               P68
                                                                              已披露              P37                                                    B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。                          已披露
                               (a) 政策，及r
                                                                                                                                                      B6.5 描述消费者数据保障及隐私政策，以及相关执行及
                B2             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                            监察方法。                                          已披露              P70
                健康与安全          B2.1 因工作关系而死亡的人数及比率。                           已披露              P37
                                                                                                                                                      一般披露
                               B2.2 因工伤损失工作日数。                                已披露              P37
                                                                                                                                                      有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                                                                                                                                                                                     已披露              P12
                               B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行                                                                                            (a) 政策r及
                                                                              已披露            P37-50
                               及监察方法。                                                                                                  B7             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                               一般披露                                                                                                    反贪污            B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪
                                                                                                                                                                                                        0
                               有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述                                                                                               污诉讼案件的数目及诉讼结果。
                                                                              已披露              P55
                               培训活动。
                                                                                                                                                      B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方                                     P12
                B3             注：培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。                                                                                              法。                                             已披露
                发展及培训          B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）                                                                                           一般披露
                                                                              已披露              P55
                               划分的受训雇员百分比。                                                                                                            有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务                       已披露              P75
                               B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均                                                                             B8             活动会考虑社区利益的政策。
                                                                              已披露              P55
                               时数。
                                                                                                                                       社区投资           B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、
                                                                                                                                                                                                     已披露              P75
                               一般披露                                                                                                                   文化、体育）。
                               有关防止童工或强制劳工的：                                                                                                          B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                       已披露              P75
                                                                              已披露              P53
                               (a) 政策r及
                B4
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                劳工准则
                               B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                    已披露              P53
                               B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步
                                                                              已披露              P53
                               骤。
                               一般披露
                                                                              已披露              P65
                               管理供应链的环境及社会风险政策。
                B5
                               B5.1 按地区划分的供货商数目。                              已披露              P65
                供应链管理
                               B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的
                                                                              已披露            P66-68
                               供货商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。





                                                                                                                                                                                                                                  82
            81






            新奥天然气股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年环境、社会及管治报告








               读者意见反馈




               尊敬的读者，您好：

               感谢您阅读本公司 2020 年《环境、社会及管治（ESG）报告》。为加强与您和其他利益相关方的沟通交流，并持

               续改进本公司的 ESG 表现及未来报告编制工作，我们真诚希望倾听您的宝贵意见和建议，衷心期待您通过以下方式
               反馈意见：

               请您提出具体的反馈意见：




                    1. 您对本报告的总体评价如何？
                         好       较好        一般        差

                    2. 您认为本报告所披露的信息、数据的清晰度、准确性、完整度如何？
                         好       较好        一般        差

                    3. 您认为本报告反映本公司所承担的经济责任的全面性如何？
                         好       较好        一般        差

                    4. 您认为本报告反映本公司所承担的环境责任的全面性如何？
                         好       较好        一般        差

                    5. 您认为本报告反映本公司所承担的社会责任的全面性如何？
                         好       较好        一般        差

                    6. 您认为本报告的设计、排版效果是否方便阅读？
                         好       较好        一般        差

                    7. 您认为本报告中最为需要改进的内容是什么？
                         管治       安全      服务       供应链       员工      环境       社会


                    8. 您希望了解但并未在本报告中披露的内容有：




                    9. 您对本公司环境、社会及管治工作和报告编制的意见和建议：











                                                                                                                                                                                                                                  84
            83





















































































               新奥天然气股份有限公司


               地址：河北省廊坊市经济技术开发区华祥路 118 号新奥科技园 B 座
               电话：86-316-2595829      邮箱：enn-ng@enn.cn    官网：www.enn-ng.com                微信公众号二维码


