







                                          上海机电股份有限公司


                                         履行企业社会责任的报告





                                                       2020年度


                                                       重要提示




                         公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个
                   别及连带责任。





                                                       报告说明




                         本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                   指引，并结合公司实际情况编写而成。

                         本报告为公司发布的第十三份社会责任报告，回顾和披露了公司

                   2020 年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以 2020 年

                   度为主并适度向前延伸。

                         本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分非

                   控股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、

                   “机电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机

                   电股份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。

                         本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履

                   责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解

                   和联系。






                                                            1










                                                        目  录



                          一、关于上海机电

                                1.1 公司简介

                                1.2 战略发展

                                1.3 经营业绩

                          二、环境责任

                                2.1 节能减排

                                2.2 绿色制造

                          三、员工责任

                                3.1 权益保护

                                3.2 健康关爱

                                3.3 职业培训

                                3.4 文化建设

                          四、企业责任

                                4.1 品质保证

                                4.2 安全生产

                                4.3 内部控制

                                4.4 廉洁自律

                                4.5 股东权益
                                4.6 合作共赢

                          五、 和谐社会

                                5.1 公益事业

                                5.2 社区建设

                          六、责任展望













                                                            2










                          一、关于上海机电

                          1.1 公司简介

                         上海机电系 A+B 股的上市公司，核心业务包括智慧电梯、绿色空

                   调、高效电机、精密液压、数字印刷等机电一体化、工业自动化产品

                   领域，与三菱电机、开利、纳博特斯克、ABB、德昌、雷戈伯劳伊特等

                   世界知名企业进行合资合作，共同组建、经营其在华业务，形成了品

                   牌优势和规模优势。

                         2020 年我们以不断发展为主线，加快新体制新机制的创新，加大

                   新技术新装备的投入，以“做精、做强、做大”为目标，实施产业集

                   约化发展、技术高端化提升、资源全球化集成的经营战略，通过巩固

                   强势产业，发展优势产业，拓展潜力产业，成为名副其实的绩优上市

                   公司，以良好的业绩回报广大股东。我们将一如既往地遵循“创造舒

                   适生活”这一企业理念，弘扬“争创一流”的企业精神和“永不止步”

                   的企业价值观。
                         2020 年公司拥有控股及非控股公司 30 家，其中中外合资企业 22


                   家，在岗员工 7708 人。
                          1.2 战略发展

                         公司在 2020 年度继续聚焦主业，积极探索，推动成长，在做强优

                   势产业的同时，向外延发展，不断提升效益。我们作为电气集团控股

                   的上市公司，已经明确将发展机电一体化、工业自动化、智能制造作

                   为核心业务。

                         公司下属上海三菱电梯有限公司（以下简称“上海三菱电梯”）

                   提出了“夯实高质量发展基础、构建新价值营销体系”的经营方针，

                   增强企业核心竞争力。针对社会重大活动，提供保驾等服务，确保这

                   些活动正常有序举行和社会稳定。公司积极响应国家号召，对既有住

                   宅加装电梯主动提供一站式服务，改善群众出行困难。将始终不变地

                   秉承“关爱员工、关注生态、关联伙伴、关心社会”的要求，继续履

                   行社会责任，创造更和谐的生活空间。

                         公司下属高斯图文印刷系统（中国）有限公司（以下简称高斯中


                                                            3










                   国）以进入全球印机行业的第一梯队，成为行业内受尊敬的企业，作

                   为科学稳进的目标和规划。2020年，高斯中国战略再思考，立足于中

                   国，着眼于全球，从管理水平、产品水平出发，对标全球最顶尖的企

                   业进行高效管理，通过拥有的高斯国际的420项专利技术，用颠覆性

                   技术手段，勇敢迎接增量市场的崛起、深度挖掘存量市场的变革，使

                   企业走上稳健发展的快车道。同时重视技术革新和创新，进一步推动

                   印刷产业发展，并不断凝练核心技术，打造核心竞争力。


                         公司下属上海电气液压气动有限公司（以下简称“电气液压”）
                   在2020年抓住国家新基建投入带来的机遇，克服疫情影响，营业收入

                   和净利润两大指标分别实现2.48亿元和1.23亿元，均超额完成预定目

                   标并达到了十三五期间的峰值。2017年至2020年，营业收入及净利润

                   平均增幅分别达到了28%及48%，制造能力提升，产品结构优化，资产

                   夯实，现金稳定，电气液压聚焦主业推动整体业务提升取得了较大的

                   成效，同时也为后续发展奠定了扎实的基础。
                         电气液压在努力提升企业经营业绩的同时积极探索液压行业未


                   来发展的方向，在此基础上制定了企业发展战略，明确并量化了企业
                   未来三年至五年的发展目标。电气液压将通过自主研发和产学研合作

                   来攻破技术难点，改善产品质量和工艺，提高市场核心竞争力，通过

                   兼并收购来丰富产品种类，提升系统集成能力，实现电气液压存量及

                   增量业务的迅速发展。

                         公司下属上海电气开利能源工程有限公司（以下简称电气开利）

                   专注建筑空调系统设备销售与节能改造业务,为客户提供空调节能技

                   术与集成服务,持续参与并拓展“一带一路”项目、金融数据中心建

                   设和商业综合体项目建设，完成了土耳其首个光伏生产线 KALYON 光

                   伏工厂项目的供货，中标工商银行上海数据中心冷却系统主机项目，

                   中标了青岛环秀湖人才综合体项目，完成了上海七宝传媒谷项目供货。

                         公司下属上海纳博特斯克传动设备有限公司（以下简称纳博传动）

                   依靠国际领先的产品技术，深入了解国内市场的本土化需求，根据对

                   主要客户分布分析，设置了沈阳、广州、重庆等办事处，建立以华东


                                                            4










                   地区为基础，强化东北、华南及西南地区销售进而辐射全国的销售布

                   局，为客户及时提供更好的服务。进一步加强对国内客户的技术服务

                   能力，帮助客户提升效率，降低综合成本，创造更高附加值，为国内

                   机器人技术的发展提供助力，为给自动化领域提供更好的用户使用体

                   验而不懈努力。

                         纳博传动在发展主业的同时，还致力于探讨产品在 3C、5G 等领

                   域的应用，积极开展市场和行业的调研与推广，充分利用参展展会和

                   国标宣贯，拓展挖掘市场扩大销售；还通过 QMS 体系建设，通过管理

                   评审、内审有效性确认以及内审工作不断地对业务流程进行规范，完

                   善内控体系，防范运营风险。

                         1.3 经营业绩

                         2020 年公司面对经济的下行压力，齐心协力，保持良好的精神状

                   态，坚持改革与发展并举，实现了年初董事会制定的各项目标。本年

                   度公司资产总额 361.71 亿元；实现营业收入 233.94 亿元。
                         公司下属上海三菱电梯 2020 年经济指标再创佳绩，公司第 100


                   万台电梯交付用户，全年电梯产品销量持续增长，再创新高，营业收
                   入 220 亿元。同时顾客满意度达到 82.18%，合同履约率及产品合格

                   率均达到 100%。

                         公司下属高斯中国2020年实际完成营业收入超过3亿元，主营业

                   务收入增长率0.51%；净利润完成513万元，同比增长67.86%。

                        公司下属电气液压 2020 年实际完成营业收入 2.47 亿元，同比增

                   长 14.12%；净利润完成 1.19 亿元，同比增长 29.92%。

                        公司下属电气开利 2020 年实际完成营业收入 1.8 亿元，同比增

                   长 12.25%；净利润完成 312 万元，同比增长 0.32%。

                        公司下属纳博传动 2020 年实际完成营业收入 1.89 亿元，同比增

                   长 10.91%；净利润完成 2256 万元，同比增长 1.36%。



                         二、环境责任

                          上海机电注重环境保护，倡导绿色制造，采用能源节约型和环


                                                            5










                   境友好型的创新设计和制造，在创造经济效益的同时，大力发展新能

                   源、节能等工业设备，为保护环境，缓解能源危机做出我们的努力和

                   实践。

                          2.1 节能减排

                         上海机电始终贯彻国家节能减排的要求，降低资源、能源的单位

                   使用量，减少废弃物的排放量，“每万元产值能耗”逐年下降，从 2007

                   年的 0.03032 吨标准煤/万元，下降到了 2020 年的 0.01267 吨标准煤

                   /万元，下降了 58.21%。同时，上海机电不断加强节能宣传教育，促

                   进企业能源利用水平的提升。

                         公司下属上海三菱电梯 2020 年继续履行环保责任，致力于节能

                   降耗、绿色发展。各污染物稳定达标排放，各类危险废物安全处置率

                   达 100％，一般工业固废做到全面循环再利用。开展“世界环境日”、

                   “植树节”、“全国节能宣传周”等群众性环保活动。特别是公司环

                   保志愿者，克服新冠疫情影响继续参加“绿色江川”社区企业认建认
                   养树木活动。为确保公司污染物排放稳定达标，公司多年来坚持施行


                   三级监测制度：即公司内部监测、委托集团监测以及政府监督监测。
                   2020 年，公司共进行废水监测 24 次，废气 12 次，噪声 12 次，结果

                   均稳定达标。

                         公司下属高斯中国2020年对能源管控平台不足之处进行了升级，

                   且2020年度电费比2019年电费节约了10.27万元。公司对厂区水系统

                   进行分析及排查，地下水管漏水得到有效控制，2020年度水费比2019

                   年节约49.48%。


                        公司下属上海三菱电机?上菱空调机电器有限公司（以下简称

                   “三菱空调”）继 2019 年投入资金 37 万元更新改造危废库后，2020

                   年 8 月投入资金 19 万元，对危废库、食堂餐厨处天然气、物料库等

                   加装了气体泄漏应急报警装置。2020 年全年共产生并合规处置废油

                   等危废 33.5851 吨、空油桶 312 只，投入资金 24.6 万元。2020 年度

                   CO2排放量实绩 10848.6 吨，相对于目标值 20968.0 吨低减 48%左右。

                         公司下属上海 ABB 电机有限公司（以下简称“ABB”）2020 年积

                                                            6










                   极采取环保行动，落实各项节能降耗措施的宣传和部署，从小处和细

                   节处着手，采取一系列措施，如对节水节电进行区域责任人划分，员

                   工的节能减排意识得到了进一步增强，并且已经能够自觉主动地将节

                   能减排意识融入贯穿到其工作及日常生活中。继 2019 年之后，ABB 公

                   司继续加大投入，已经完全实现绿色用电。同时公司继续推动 VOCS （有

                   机溶剂）减排，投入 60 余万元新建两套 VOCS在线监测系统，实现了

                   VOCS 排放实时追踪监测。在原有的基础上，于今年制定了 VOCS 减排

                   2.0 计划，方案评估花费约 10 万元，预计于 2022 年陆续完成相关减

                   排措施。另外，ABB 公司积极响应政府号召，制定了详细的污染天气

                   应急计划，并且据此切实执行。通过这些点点滴滴的努力，公司致力

                   于打造绿色环保企业形象。

                         公司下属上海马拉松・革新电气有限公司（以下简称“上海马拉

                   松”）进行VOCS污染治理工作，提高企业VOCS污染防治水平，切实削减

                   VOCS排放总量。上海马拉松于2020年6月向宝山区环保主管部门递交
                   VOCS减排方案，该投资预计于2021年6月竣工。


                          2.2 绿色制造
                         上海机电始终以围绕建设“资源节约型和环境友好型”企业为指

                   导思想，大力发展循环经济，推广低碳技术，依靠技术进步，提升核

                   心竞争力，履行社会责任，走可持续发展的道路。

                         公司下属高斯中国经过前几年市场的洗礼，产品完成从“单机制

                   造向系统集成转变”，组建数字绿色印刷产业的生态化应用场景。

                       高斯中国推出的Varier F系列包装卷筒纸印刷机产品，实现了国

                   内生产高端环保印刷设备“零”的突破。新产品以国内资源替代进口

                   资源，以技术创新实现降本增效。由于新款柔版印刷机采用水性油墨

                   印刷，无VOCS排放，属于国家鼓励发展的绿色环保设备。同时,高斯中

                   国开发了Varier L系列包装印刷机，采用全伺服电机智能化控制，套

                   筒技术可以自由更换印刷周长，达到节约印刷材料的要求。Varier L

                   系列包装印刷机采用UV/EB油墨，在印刷过程中无VOCS的排放，并且深

                   入研究了胶印印刷薄膜的技术，利用绿色环保的胶印代替现在VOCS污


                                                            7










                   染最大的凹印，使薄膜印刷也能达到环保的要求。

                         公司下属电气液压在维护保持现有绿化面积情况下，更换部分植

                   被，生物多样化，改善自然生态环境，并充分利用弯道死角，增加绿

                   化栽培面积，绿化容积率不低于 25%。室内配置相应盆栽，净化空气。

                         公司下属上海斯米克焊材有限公司在生产产品时坚持能源循环

                   利用，2020 年重复用水量为 47417 吨，是用水总量的 37%，使资源得

                   到循环利用，同时也节能环保。

                         公司下属开利空调销售服务（上海）有限公司的创新产品 19DV

                   AquaEdgeTM 双级离心式冷水机组，采用 GreenspeedTM 智能技术与环

                   保型 PUREtecTM 低全球变暖潜能(GWP)制冷剂，以其领先的环保理念、

                   卓越的效率及可靠性，可显著减少耗电量和二氧化碳排放量，满足客

                   户对卓越性能与顶尖效率的需求，同时助力企业实现其可持续发展目

                   标，彰显开利对客户和环境的责任。

                         公司下属三菱空调 2020 年按照《环境和能源手册》和《环境和
                   能源程序与细则》的要求，采取了一系列运行控制手段，使公司的环


                   境和能源管理体系得到有效的建立、运行和保持。
                       由于三菱空调公司周边均为居民小区，在前几年噪声环境改善的

                   基础上，2020 年利用国庆假期，投入 22 万元，对一处试验室屋顶冷

                   却塔风机（24 小时运转）进行了噪声隔屏改造和完善，创造一个让周

                   边居民更加安心的环境。

                         三菱空调公司通过国家级第四批“绿色

                   工厂”评价,工信部官网公布的“绿色工

                   厂”名单中，公司位列序号 118。




                          三、员工责任

                         上海机电始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的

                   第一要素，建立和完善薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资源核心

                   体系，努力为员工铺设清晰畅通的职业发展通道。上海机电鼓励价值

                   创造与创新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，不断加强民

                                                            8










                   主管理，保障员工权益，关爱帮扶员工，提升员工幸福指数。

                          3.1 权益保护

                         上海机电及所属企业严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华

                   人民共和国劳动合同法》等法律法规，尊重并保护员工在平等就业、

                   职业发展、民主参与等方面的合法权益，保障员工薪酬、社会保险及

                   各项福利待遇全面落实。公司依法与员工签订劳动合同，依法为职工

                   缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公

                   积金，员工可享受法定休假日、带薪年假、婚假、生育假、丧假等法

                   定福利。近年来，上海机电逐步推进薪酬体系改革，谋求薪酬结构最

                   优化、绩效激励最强化，努力为员工提供具有行业、地区竞争力的薪

                   酬福利，发挥保障和激励功能。

                          3.2 健康关爱

                         上海机电及所属企业注重员工的身心健康，关爱每一位“机电人”。

                   按照职业健康安全管理体系标准，实行员工健康定期检查制度，开展
                   职业病定期体检。提供劳动保护制度下的保障措施，劳动保护教育和


                   用品，为员工提供工伤意外保险，提高员工的安全防护意识和自我保
                   护能力。一切生产经营活动规范在国家法律法规范围内，自我制约，

                   持续改进，创造安全、和谐的生产环境和工作环境。

                          3.3 职业培训

                         上海机电及所属企业继续坚持需求导向，进一步完善员工培训体

                   系，落实在线学习管理要求。2020 年上海机电依托集团培训基地、E

                   学苑学习平台，抓好核心员工培训，推进全员培训，注重员工价值与

                   企业价值的同步提升，促进业务发展与人力资本增值。各企业提供的

                   培训包括管理类、技术类、操作类和特种类。组织了包括后备人才培

                   训、会计人员继续教育、中高层干部培训、专业技能培训、岗位提升

                   培训、学历教育、执行改善特种设备培训、专业技术人员培训和公开

                   课等多种形式的各类线上和线下培训活动。通过培训，提升了各层级

                   岗位员工的履职素养、工作技能和工作绩效，为员工的职业发展打下

                   了良好的基础，为员工发展提供了更多的机会。


                                                            9










                          3.4 文化建设

                         上海机电股份坚持党委统一领导，党组织密切联系群众，充分发

                   挥群众组织联系广大员工的桥梁纽带作用，形成企业内生合力。坚持

                   以企业文化建设为导向，组织员工参与各类活动。

                         公司下属高斯中国在 2020 年，围绕“百年传承浦江潮，同心共

                   谱电气梦”开展形式多样的宣传系列活动。组织开展了“温故知新，

                   牢记使命”暨“四史”主题知识竞赛活动，在公司范围内营造了良好

                   的学习氛围，充分调动了广大职工的积极性和创造性，更加丰富了“四

                   史”学习的内容和形式，确保活动深入基层、取得成效。开展“我运

                   动、我健康、我参与”系列文体活动。开展了主题为“我身边的抗疫

                   小故事”征文活动，得到了广大职工的热烈响应和积极参与，召开表

                   彰会分享了部分优秀征文，更好地鼓舞员工们的抗“疫”斗志，讴歌

                   真善美，传播正能量。庆祝上海机电工会诞生 100 周年、上海市“新

                   七不”规范等主题共计 109 部宣传片。通过宣传片，及时向广大职工
                   传达企业工作情况以及职工关心的问题，激发广大员工的主人翁精神


                   和工匠精神，极大地增强了企业的凝聚力和向心力。

















                         公司下属电气液压为有效激励员工工作热情，建立起多通道的员

                   工职业发展路径，公司制定了《员工职业通道管理办法》。为走专业

                   路线的员工提供了一条专业发展通道，指明了发展方向，创造了良好

                   的发展机会。










                                                            10










                         公司下属海日用-友捷汽车

                   电气有限公司（以下简称“日用

                   友捷”）为纪念国际劳动妇女

                   节，提升女职工的形象与气质，

                   公司工会举办了“快乐相伴，美

                   丽随行”时尚美妆活动，借此培

                   训为契机，向女职工传播健康、

                   美丽、自信的价值观，实现外在气质提升和内在文化涵养的完美统一。

                       公司下属上海马拉松定期开展相关主题知识竞赛及技能比武活动，

                   如“质量月”活动、技能比武活动等。通过多样化的形式，促进员工

                   不断提升自我，达到持续改善的目的。

                       公司下属三菱空调客户服务中心荣获上海市机电工会系统颁发的



















                   “五一巾帼奖”集体荣誉。获得中国质量认证中心颁发的“中 国节

                   能产品认证证书”。荣获中国质量协会颁发的“全国市场质量信用等

                   级奖证书”全国市场质量信用A等用户满意企业。

                           一年一度的上海电气“李斌杯”职工技能大赛三菱电机空调分

                   赛场――叉车、焊接技能比武决赛展开精彩的角逐。选手们在比赛中

                   娴熟的技能，敬业的精神，充分体现了选手们较高的综合素质和勇争
                   第一的精神风貌，进一步激发了员工“学技术、比技能、创一流”的


                   热情，大力弘扬了“工匠精神”，形成比、学、赶、帮的良好氛围。








                                                            11













                          四、企业责任

                          4.1 品质保证

                         公司下属上海三菱电梯在继续取得良好的经济效益的同时，通过

                   自身的生产经营活动，为社会承担了服务责任。

                         在既有住宅加装电梯和老旧电梯更新改造（“旧楼加装、旧梯改

                   造”）业务方面再次推出新举措。公司推出了加梯 2.0 模式，保证质

                   量，提升效率。以高标准对接市场需求、质量、运维、服务同步提升。

                         加梯 2.0 模式的核心是：推出 LEGA（菱嘉）产品解决方案。将电

                   梯、钢结构、幕墙这加装工程中业主感知最强的“三大件”深度整合。

                   与有实力、有加梯业务发展愿景的设计单位合作，借助上海三菱加装

                   电梯解决方案，规模化、统一化地提高设计效率，减少重复工作量，

                   从而降低成本，提高整体竞争力。利用上海三菱工厂品控优势，在工
                   厂内预制钢结构井道，焊接质量有保证；现场快速吊装作业，最大程


                   度避免对居民的影响；部分部件可预装，充分发挥上海三菱优势；幕
                   墙可提供多种方案供业主选择，和原建筑融合程度高。

                         开拓加装梯保险业务。上海三菱电梯与有关保险公司进行合作。

                   在开展加装电梯业务的同时，推出覆盖加装梯使用的全生命周期、全

                   领域的保险服务，包括：相应的财产险、责任险等。免除了用户的长

                   远用梯风险责任。

                         上海三菱电梯致力于高标准高完善性的定制加装方案，并通过保

                   障性的加梯模式，确保加装过程中的质量受控以及今后使用过程中全

                   生命周期的运维，真正做到服务民生、造福百姓。

                         2020 年 9 月 1 日质量月首日，上海市政府召开 2020 年上海市质

                   量工作会议，会上向上海三菱电梯颁发了上海市的各质量奖项。

                         上海三菱电梯申报的“HE 系列公共交通型自动扶梯及其智能监

                   控系统”荣获了上海市 2020 年重点产品质量攻关成果一等奖，这个

                   成果紧贴了国家当前大基建和智慧城市的热点方向，这次获奖体现了

                   国家对上海三菱电梯智能化信息化和工业化融合成果的具体肯定。

                                                            12










                         上海三菱电梯制定了 2020 年“质量月”活动计划，提出了“务

                   实改进产品质量，协同提升用户体验”质量月活动主题，从技术、制

                   造、服务、管理等几个方面制定了 16 项专题活动项目，以深化贯彻

                   公司提出的“务实、进取、创新、协同”的工作要求，紧贴 2020 年

                   公司各项 OKR 实施推进，聚焦用户体验提升产品质量、服务质量，提

                   高公司员工的质量意识，进一步增强企业核心竞争力。

                         公司下属电气液压针对不同类别客户采取规范化、系统化管理，

                   以提高对客户的服务水平，进而培育优质客户。合理运用公司的资源，

                   增强公司产品市场竞争能力，保障市场长期稳定的发展。维护各类客

                   户的权益，在价格、质保、业务等各方面为不同客户提供不同的服务，

                   保证优质客户的权益，提供更加优质的服务。

                     类别         价格政策          质保期  服务标准                   业务联系、拜访频率

                                                                  业务员最少 2 周联系 1 次、2 个月拜访
                                                        36 小时
                                               最长                                1 次
                      A 类      最优惠价格                   内到达现
                                             24 个月                      主管领导 4 个月拜访 1 次
                                                          场
                                                                       公司主要领导 1 年拜访 1 次
                                                                  业务员最少 2 周联系 1 次、3 个月拜访
                              可执行阶梯价
                                                        48 小时                    1 次
                                   格           最长
                      B 类                              内到达现             主管领导每年拜访 1-2 次
                              可享受返利政         18 个月
                                                          场       公司主要领导根据实际需要选择性拜
                                   策
                                                                                访 1 次

                              销售部长审批           最长       72 小时          业务员最少 6 个月拜访 1 次
                      C 类
                               权限内价格         12 个月  到达现场           主管领导根据实际需要选择性拜访


                              销售部长审批           最长       72 小时     业务员根据实际需要保持适当联系及
                      D 类
                               权限内价格         12 个月  到达现场                      选择性拜访

                      备注     特殊情况由总经理审批后执行


                         公司下属三菱空调获得中国质量协会授予：2020 年用户满意企


                   业称号；2017-2020 年度全国质量检验稳定合格产品称号；2020 年度
                   全国产品和服务质量诚信示范企业称号等。

                         公司下属上海马拉松 2020 年获得卡特彼勒金牌供应商认证，这

                   也是公司连续三年获得金牌认证。ISO9001 和 BV 船级社重新换证通


                                                            13










                   过，首次通过 UL ATEX 认证等。通过第三方审核来加强上海马拉松的

                   内部质量管理，提升质量管理水平，保证公司整体质量体系运行正常。

                          4.2 安全生产

                          2020年，机电股份认真落实各级政府和集团关于安全生产、环

                   境保护和新冠肺炎疫情防控工作的部署和要求，围绕《2020年上海电

                   气安全生产、环境保护工作要点》加强安环工作的领导和管理，进一

                   步完善安环管理体制，推进安环各个专项工作的开展，构建“党政同

                   责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安环责任体系。

                         （1）签订《安环责任书》。2020年初，机电股份与直接管辖的15

                   家企业党委书记和行政主要领导签订了《安全生产、环境保护工作责

                   任书》，并进一步明确安全生产、环境保护绩效管理要落实到基层班

                   组，安全生产、环境保护承诺要延伸到相关方管理，并要求下属企业

                   逐级落实安全、环境责任签约，全覆盖，不留死角。同时，机电股份

                   与公司8个部门签订《安全生产、环境保护工作责任书》。
                         （2）定期召开安环委会议。检查前期的工作情况，并结合阶段


                   性安全、环保工作特点，讨论存在的问题，布置下阶段工作。另外，
                   公司主要领导带队，开展每月一次的“安全日”活动，结合安全事故

                   预防、特种设备作业、危险源和危化品管理、环境保护，以及出租物

                   业等的安全工作进行抽查，并监督企业持续改进。

                         （3）安环投入资金到位。严格落实安全生产、环境保护费用和

                   投入及措施管理责任，确保安全生产费用、环境保护投入及相关措施

                   的针对性和有效性管理。2020年机电股份所属企业总的安环投入为

                   5133万元，包括：特种作业人员培训、劳防用品、特种设备检测、污

                   水/废气/噪声的环境监测、职业健康体检和安全设施的投入和改造等。

                          4.3 内部控制

                         上海机电在公司内部各个层面建立内控体系，健全企业管理制度，

                   形成相互制衡的风险控制，为企业发展保驾护航。

                         1）完善内控体系，推进企业个性化内控手册建设。公司下属主

                   要控股企业细化工作计划，细化内控标准，加强工作进度和质量跟踪，


                                                            14










                   报告期内各企业均按照计划完成相应节点的内控体系建设工作。

                         2）组织开展内控检查，促进内控持续优化提升。聚焦高风险企

                   业和业务，检查包括资金管理、存货管理、税务管理等 14 个重点流

                   程。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 76%，

                   营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 98%，基本做到全

                   覆盖。

                         3）加强审计整改，提高审计效益。公司高度重视审计整改工作，

                   对审计整改通知书中的缺陷内容逐一落实整改责任，明确了责任人和

                   整改完成时间。公司内控部定期对整改情况进行跟踪，并将企业整改

                   结果列入管理层考核体系。

                          4）持续开展全面风险管理工作，提高风险识别与评估质量。作

                   为内控体系建设的常规工作，公司管理层每年会通过更新“风险评估

                   调查问卷”的方式开展公司风险排摸分析，列出“重大风险点清单”，

                   并针对重大、重要风险点，制定“风险应对策略”。该项工作为提高
                   风险发现、防范和处理能力，促进公司安全、稳健运行，提高经营管


                   理水平打下了扎实的基础。
                          4.4 廉洁自律

                         强化党风廉政，建设风清气正的创业环境。上海机电股份党委坚

                   持与所属企业签订年度党建党风目标责任书，认真履行党建工作和党

                   风廉政建设主题责任。积极落实党建党风责任制，明确主体责任，进

                   一步落实“四责协同”即党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第

                   一责任、班子成员“一岗双责”。开展党风党纪教育，进一步筑牢拒

                   腐防变的思想道德防线，坚决执行党风廉政有关规定。切实落实《上

                   海电气落实党建党风责任制实施办法》，严格执行“机电股份领导人

                   员廉洁从业承诺（声明）”制度。将党风廉政要求纳入日常管理制度，

                   嵌入工作流程，不断推动建立健全廉政制度，扎牢不能腐的笼子。加

                   强下属企业监督检查，加强日常业务活动中的廉政警示和廉政提醒，

                   自觉养成不能腐、不敢腐、不想腐。2020 年，机电股份纪委和内控部

                   联动，持续开展以内控为主的专项审计工作，涉及税务管理、内控重


                                                            15










                   点流程、固定资产等方面，进一步规范了非控股企业的经营行为，规

                   避运行风险，维护小股东权益，筑牢合作基础，提升盈利能力。2020

                   年，机电股份没有违法违纪现象发生，没有干部受到上级纪委约谈，

                   也没有收到反映干部违反廉政纪律的举报信函。

                          4.5 股东权益

                         上海机电秉持透明、开放的原则，严格按照《上市公司治理准则》

                   的要求，努力完善法人治理结构，重视对公司治理机制和决策机制的

                   探索和建设，坚持规范运作，不断增强公司的核心竞争力，为股东创

                   造价值。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》精神，已连续二十年实施了现金分红的分配政策，实

                   现分红累计达到 44.06 亿元，累计可分配的利润为 149.28 亿元。

                          4.6  合作共赢

                         公司下属上海三菱电梯在2020年，提出了“与供方建立新型合作

                   伙伴关系”的管理思想。通过发挥供需双方各自在产品设计、制造技
                   术、信息化管理、试验检测等方面的优势，加强协同与合作，提高效


                   率，降低成本，进一步提高上海三菱电梯供应链整体竞争优势。
                         公司收集汇总了148份调查表，其中有97家供方企业作出了针对

                   性的回复，提出需求共计163项次。从产品设计、制造技术、信息化、

                   试验检测4个方面开展推进。对29家供方企业作了现场调研走访，与

                   供方主要负责领导作了当面沟通和交流，对供方的实际需求和管理现

                   状作了充分调研。对存在合作基础的供方作了进一步接洽，深入开展

                   协同与合作。

                         公司下属高斯中国由于疫情原因，市场缩减了多项线下营销推广

                   活动，最主要的战略合作是2020年10月13日举办的工厂开放日暨M-

                   700系列印刷解决方案新品发布会。当日，我国首条轮转机智能化书

                   刊印刷示范生产线在高斯中国宣告诞生，提供和运用这条生产线，是

                   高斯中国与北京中科印刷的战略合作项目。这条示范生产线的正式下

                   线并交付使用的信息，在新品发布会上一经传出，立即在中国印刷业

                   界引起强烈反响，专家认为这将开始颠覆传统书刊印刷市场。


                                                            16










                         同时，面对数字化、智能化技术的快速发展，随着市场对出版物

                   质量和性能要求的不断提高，作为在高端印刷设备和智能化之路上不

                   断探索前行的领军企业，高斯中国不仅注重印刷设备本身的技术创新，

                   更注重用面向未来的战略眼光、面向未来的解决方案来解决当下面临

                   的问题，实现从满足需求向创造需求的转变。为此，高斯中国不仅大

                   力满足用户对印机速度快、精度高、品质好的基本要求，并不断提高

                   对印机的可变性、互联互通、智能化程度等数字技术的革新追求。历

                   经十年磨砺，经过海内外研发团队通力合作，从单机制造，到集成系

                   统，到生态场景的应用，将“乐高技术”、“魔方矩阵技术”、“生

                   态模拟仿真技术”三种创新性技术理念由概念转变为实际应用的M-

                   700印刷解决方案正式亮相。

                         公司下属电气液压在泵马达业务方面，与徐工集团工程机械股份

                   有限公司、中联重科股份有限公司、三一重工股份有限公司等行业巨

                   头在工程机械领域继续保持良好合作关系，业务量持续增长，质量稳
                   定，产品影响力也在稳步提升。


                         在成套业务方面，加大与电气风电集团的合作力度，除了配套陆
                   上风机、海上风机外，还根据要求研发并提供了工装系统，2020年风

                   电业务同比翻番，下一步积极准备提升产能，全面配套风电。此外，

                   继续加强对智能液压成套解决方案的研究，为宝钢、金泰等公司研发、

                   生产定制产品，实现营业收入的同时也提升了研发能力。减速机业务

                   方面，抓牢国家发展小方量搅拌车的趋势，继续为江门中集、安徽星

                   马等行业内大客户稳定供货。

                         公司下属三菱空调对供应商始终秉承“合作共赢”的管理理念，

                   对供应商的甄选和评价始终采用统一的标准，平等、公正。在新供应

                   商选择时，需要经过技术、品证、资材三部门联合进行供方管理能力

                   评价。能力评价项目分质量、环境2  部份，共71小项，总分355分。

                   根据 供应商所提供的产品，设定了合格标准。同时规定也明确指出

                   了“取得ISO9000质量管理体系，ISO14000环境管理体系认证及发布

                   企业社会责任报告的企业，应作为供方选择的优先条件”。


                                                            17










                         对于所有现用的供应商每年必须进行一次复评。内容包括品质、

                   价格、财务状况、环境管理等12项，总分170分。根据供应商所提供

                   产品的影响程度，设定了合格标准。对于低于标准的，要求供应商提

                   出切实可行的整改并对整改做出再次判定，对于无法通过整改的将停

                   止合作。

                         所有供应商都必须签署统一的《交易基本合同》、《品质保证基

                   本协议》并根据具体产品签署品种别的《技术协议》、《质量协议》

                   以明确双方的权利义务，平等对待所有供应商，保证供应商合法权益。

                         公司下属上海金泰工程机械有限公司（以下简称“上海金泰”）

                   与中国水电基础局合作开发的超深振冲碎石桩产品圆满完成国家重

                   大水利工程“啦哇水利枢纽项目”第一阶段工程。SX50双轮铣在青海

                   格尔木那楞格勒水利枢纽工程中创出102米施工新深度。抓斗、双轮

                   铣、旋挖钻机三大系列主力产品在珠三角水资源配置工程以效率、运

                   行成本综合优势超越国外产品，获得亮眼成绩单。SH50大型旋挖钻机
                   在“佛山第一跨桥”南岸桩基工程施工效率超越现场竞品80%之多，


                   获得项目部和客户赞誉。
                         公司下属ABB疫情后于2月10日快速复工，并在期间与供应商伙伴

                   共同抗疫，利用ABB的资源帮助供应商在人员防疫措施、物资和控制

                   方法介绍方面一同协作恢复，并将产能和交付最大化。同比全全年产

                   出和顾客投诉率都有更佳表现，以“战时办公司”的模式监控复工效

                   果和市场交付。

                         利用ABB全球的产品平台和工厂分布布局，平衡疫情中的交付措

                   施，前期在其他工厂协助下迅速恢复零部件供给，特别订单协同欧洲

                   工厂帮助交付。疫情后期对于出口市场的交付快速反应，接受欧洲和

                   东南亚订单，平衡产能，扩大产出，降低库存，国内外市场同抓不放。

                         公司下属上海马拉松在2020年疫情爆发期间，逆流而上屡破销售

                   佳绩，这其中除了老客户的辛勤维护，也离不开新客户的有力开发。

                   通过80/20原则的学习与分析后，前列15家大客户(客户总额的20%)占

                   据了上海马拉松80%的业绩，其中同比增长较快的客户有泰豪、科勒、


                                                            18










                   CAT、博威、今创、伊华、深圳怡昌、华丰等，与MTU中国的首次合作，

                   采购量达到2000万元。




                          五、社会责任

                          5.1 公益事业

                         上海机电在不断发展的同时，重视社会价值的体现，努力以实际

                   行动回馈社会。通过赈灾、济贫、助学、献书等多种方式，积极利用

                   自身品牌影响力和社会责任感为更多有需要的人群提供帮助，用关爱


                   和奉献在践行公益的道路上体现上海机电的企业价值观和社会责任。
                         公司下属上海三菱电梯 2020 年继续积极维护与周边社区的协调

                   发展，开展各类对口帮扶、慈善捐助、慰老助残等社会公益活动。

                         2020 年主要开展了如下慈善活动：在员工中开展“一日捐”献爱

                   心活动，向抗击疫情专项捐款；关心周边社区老人和特殊教育学校的
                   学生，向公司总部所在地江川街道新建的“长者照顾之家”捐赠电梯；


                   开展微公益活动，组织员工参加无偿献血；继续新一轮对口帮扶云南
                   省曲靖市富源县墨红镇鲁木克村，提供捐助 15 万元，帮扶上海市奉

                   贤区庄行镇浦秀村 5 万元；开展电梯安全运行进社区的宣传活动；响

                   应号召，深入开展“光盘行动”，采取创新措施，强化节约粮食。

                         公司下属高斯中国近年来公司举办了多场公益赠书活动，组织敬

                   老慰问活动、慰问退伍军人等。公司向意大利 GDS 传媒集团捐赠了一

                   批防疫物品。

                         公司下属上海金泰党委发动广大党员群众为广西三江县贫困学

                   生捐款，共有 525 名员工参与圆梦助学基金的募集，共计收到捐款

                   29588 元，捐助贫困学生 20 人，捐助金额 25800 元，体现了公司高

                   度的社会责任感和员工团结友善、爱心助学的良好道德风貌。公司与

                   对口地区直接联系采购三江县茶叶 2189 份，合计扶贫金额 13.57 万

                   元，为对口地区消费扶贫尽了自己的一份力量。







                                                            19































                         公司下属三菱空调自 2005 年起，开始了援建安徽歙县武阳希望

                   小学的活动。多年来不懈的努力，那个贫困山区的破旧小学发生了巨

                   大的变化，一批又一批的孩子在那里 得到了良好的教育。2020 年，
                   员工通过爱心拍卖活动和自愿捐款活动，为安徽歙县武阳希望小学募


                   集捐款共计 92230 元，开展“一帮一”助学活动，还捐赠了 2 套空调
                   机，用于改善学校的教学和宿舍条件。

                          5.2 社区建设

                         上海机电在实现公司业绩增长的同时，不忘回馈社会，践行企业

                   社会责任，助力社会和谐发展。通过举行、参与和开展各类形式多样

                   的活动，相互促进，不断完善社区服务，解决社区问题，促进社区政

                   治、经济、文化、环境协调和健康发展，共建和谐社会。

                         公司下属上海三菱电梯一直对口帮扶上海市奉贤区庄行镇浦秀

                   村和云南省曲靖市富源县墨红镇鲁木克村。

                         2020 年公司与浦秀村签约第四轮帮扶协议，为期五年，每年捐助

                   5 万元。

                         为进一步深化综合帮扶工作，帮助庄行镇困难群体改善生活抗击

                   疫情，2020 年从浦秀村采购 2.8 万元黄桃，发放给防疫志愿者，作为

                   高温慰问水果，这也进一步解决了疫情期间的当地农产品销售难的问

                   题。

                         与云南省富源县鲁木克村的结对帮扶，也签约了第二轮协议，每

                   年捐助 15 万元。主要用于帮助实施当地基建。根据当地村民的意愿，

                   确定项目前期重点以建设鲁木克村的基础设施为主，安装太阳能路灯，
                                                            20










                   改善群众的生产生活条件。

                         公司下属电气液压应梅陇镇党建服务中心需区域单位防疫志愿

                   者队伍配合的要求，很快组织企业党员志愿者积极参加社区联防，并

                   在工作者表现突出，受到社区领导和居民赞誉，为社会共同抗疫作出

                   了我们企业志愿者队伍应有的贡献。积极参与文明共建联建活动，多

                   次应邀参加学校、社区、机关企业等关于弘扬李斌精神的宣讲活动，

                   通过一个一个李斌同志成长过程的小故事，全面反映劳模精神、劳动

                   精神和工匠精神，集中展示了一名优秀共产党员的优良品德和高尚情

                   操，宣扬社会主义正能量，弘扬李斌同志“爱岗敬业、刻苦专研、勇

                   于创新、无私奉献”的工匠精神，在社会上引起重大反响。

                         公司下属高斯中国积极参与社区联建活动。为建设和谐社区，积

                   极弘扬尊老、敬老、爱老、助老的良好社会风气，在重阳节来临之际，

                   公司青年员工在公司党委组织下带着捐赠物品和慰问品来到浦江镇

                   鲁汇敬老院，开展重阳节敬老慰问活动，发扬尊老爱老的良好风尚，
                   让老人们切实感受到社会的温暖。闵行区浦江镇举办“奋楫 20 再出


                   发”纪念建镇 20 周年主题活动暨投资服务推进大会，授予高斯（中
                   国）“浦江之‘星’企业”证书。浦江是闵行区南部科创中心的重要

                   承载区，是重点打造的闵行区南部四大高端装备制造基地之一。证书

                   的颁发是对企业为浦江镇的发展做出贡献的认可。

                         上海机电股份将继续秉承企业社会责任感，怀抱感恩之心反哺社

                   会，为社会进步和城市发展做出贡献。




                          六、责任展望

                         2021 年上海机电将继续坚持稳健发展原则，聚焦集团战略，进一

                   步推进改革调整，加强风险管控，将管理一体化工作落到实处；发挥

                   合作伙伴的技术和资源优势，探索新的产业增长点，加大对参股公司

                   管控力度。







                                                            21





