
















                                   上海柴油机股份有限公司








                                     2016 年度社会责任报告











































                                                   二Ο 一七年三月


















                                                        一、公开陈述


                        本报告根据客观、真实、透明的原则，阐述了公司 2016 年度生产经营


                   过程中履行社会责任所做的工作，是公司连续第八年发布的社会责任报告。

                        公司长期以来一直遵循科学规划、稳健发展，做到诚实守信、合法经

                   营，遵守社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同

                   时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、合作伙


                   伴，积极从事公益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，从

                   而促使企业全面健康发展。

                         本报告依据上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作等规


                   定编制，时间界定为 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。希望本报告成为与社

                   会各界沟通、交流的桥梁,深化各界对本公司的认知,同时也希望以此接受


                   各方面的监督,促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。




                                                        二、公司概况

                         上海柴油机股份有限公司始建于 1947 年，1993 年改制为国有控股上

                   市公司，2008 年成为上海汽车集团股份有限公司（以下简称：上汽集团）


                   控股的子公司。

                         公司按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立了较

                   为完善的公司治理结构。公司董事会目前由蓝青松、赵茂青、顾晓琼、曹


                   心平、钱俊、顾耀辉、孙勇、罗建荣、楼狄明共 9 名董事组成，其中独立

                   董事共有 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬


                   与考核委员会共四个专门委员会；董事会专门委员会在公司战略目标制定、

                   内控体系建设、定期报告编制、激励机制完善等重要经营管理决策过程中，


                   发挥了十分重要的作用。


















                         公司监事会目前由周郎辉、姜宝新、李瑾共 3 位监事组成，其中职工


                   代表监事有 1 人，由公司职代会有关会议选举后直接进入监事会。监事会

                   对公司财务情况以及董事、高管履职的合法合规情况进行了有效监督。


                         公司拥有国家级技术中心和博士后工作站，技术研发力量雄厚。目前

                   拥有 R、H、D、C、E、G、W 等七大系列高品质柴油、天然气发动机，功率

                   范围覆盖 50-1600 马力，主要应用于卡车、客车、工程机械、农业机械、


                   电站、船舶等设备的动力配套。公司营销服务网络遍布各地，历史悠久、

                   服务便捷周到。曾荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳企业” 、 “上海市外商

                   投资双优企业”、“全国机械工业企业文化建设先进单位”、“全国机械冶


                   金系统思想政治工作优秀企业”、“全国机械行业文明单位”、“上海市最佳

                   工业企业形象单位”、“上海市创建学习型企业标兵”等称号，连续 10 多


                   次被评为“上海市文明单位”。

                        自从 2008 年进入上汽集团后，公司既发扬光大自身优秀的历史传统，


                   又学习和追寻先进的上汽集团文化，“以卓越品质，创造客户价值；以优秀

                   品格，促进员工发展；以百年品牌，推动社会进步”， 积极践行“诚信担责、

                   开放融合、创新进取”价值观，依靠“科技兴企”，着力开发“新技术、高


                   质量、低能耗”的产品，努力打造成为最值得信赖的、具有核心竞争力的

                   世界知名动力系统供应商。




                   （一）2016 年度主要会计数据：


                                  项    目                      单 位          2016 年度           2015 年度

                    营业收入                                    （万元）            254,512           216,318


                    归属于上市公司股东的净利润                           （万元）             9,786             9,293

                    归属于上市公司股东的扣除非经常                         （万元）             7,638             7,036
                    性损益的净利润
                    经营活动产生的现金流量净额                           （万元）             5,335             39,718















                                  项    目                       单位          2016 年末           2015 年末


                    归属于上市公司股东的净资产                           （万元）            353,118           347,217

                    总资产                                     （万元）            570,413           531,943



                   （二）2016 年度主要财务数据：


                                  项    目                       单位          2016 年度           2015 年度

                    基本每股收益                                  （元/股）             0.11              0.11

                    扣除非经常性损益后的基本每股
                    收益                                      （元/股）             0.09              0.08

                    加权平均净资产收益率                                  %             2.80              2.69

                    扣除非经常性损益后的加权平均净                             %             2.18              2.04
                    资产收益率


                   （三）2016 年度每股社会贡献值：


                         截止 2016 年末，公司总股份为 866,689,830 股，每股社会贡献值为 0.63

                   元。




                                                     三、五大社会责任

                         作为上市公司，公司高度重视并履行社会责任工作，公司董事会负责

                   公司社会责任工作的全面管理，并将员工责任、经济与服务责任、诚信责


                   任、社区责任、环保责任作为公司履行社会责任的重点，每年度对公司履

                   行社会责任情况报告进行审议。公司党、政、工（会）、团组织各负其责，

                   齐抓共管，共同推进了公司社会责任的履行工作。


                         1、员工责任

                         2016 年公司高度重视各类人才队伍的核心能力建设，组织多线操作工


                   技能培训，累计通过评审 209 人次，较 2015 年相比增幅 77%。持续开展拜

                   师学艺、岗位成才活动，师徒结对带教 49 对。组织生产班组长及骨干《非














                   道路国三电控柴油机产品专业能力认证课程》、《上柴技师继续教育》等培


                   训，举办《上汽“技师创新之家”上柴专场活动》，邀请集团劳模徐小平为

                   高技能人才讲授技能攻关的先进工作法。采取“小集中培训”，举办《深刻


                   解读中国制造 2025》、《2016 年公司质量控制与重点解析》、《2016 年公司

                   成本控制重点与工作解析》、《五维教练领导力》等专题培训；组织行业交

                   流，大通《柔性生产模式学习工作坊》、《回归客户――年度变革论坛》、《2016


                   年第一届先进制造与服务业国际论坛》等，进一步拓展管理干部工作思路。

                   公司全年共实施培训 11 个大项，开办培训班 43 期，受训 5,120 人次，培

                   训时间总计 46,442 课时?人次。


                         公司不断调整人员结构，立足内部资源，以调配为主，招聘为辅，加

                   快人才培养与供应。全年跨部门调配 50 多人次，部门内调配 110 多人次，


                   校园招聘 14 人，社会招聘 4 人，劳务工及实习生转正 21 人，累计招收劳

                   务派遣员工 80 多人。


                         公司不断改进和完善现行的薪酬分配制度，设置合理的考核模式，有

                   效激励员工；调整时间账户，推进“综合工时工作制”；及时调整最低工资

                   及待退休等不在岗人员基数，积极保障低收入职工生活与权益；增加员工


                   补充医疗保险，提高福利待遇，提升员工满意度。

                         围绕职业安全防护工作，公司进一步梳理作业现场职业危害点，并完

                   成第三方职业病危害因素检测。同时不断增加劳防用品配备，全年共投入


                   各类劳动防护用品费用 62 万余元，有效保障了员工职业安全健康。公司还

                   加强对有毒有害因素和特种作业人员的体检，按规定对体检中发现的职业


                   禁忌症人员完成转岗。加大对职业安全防护设施的改造投入，完成多项安

                   全和职业健康改善项目。投入 70 余万元对存在的安全隐患和不符合项进行


                   整改，通过通风降温改造、增设防护栏、防暑降温风扇新增，大大改善了

                   现场作业环境。全年按照安全上岗的总体要求，完成特种作业人员持证培

                   训、新进员工上岗三级安全培训以及事故案例分析、安全管理、消防安全












                   知识等多种形式的安全知识和安全操作技能培训。


                         公司坚持开展“送清凉、送温暖”工作以及重大节日的帮困慰问活动，

                   组织节日走访慰问职工 842 人次，送慰问金 68 万元；领导干部帮困结对


                   助学 38 人次，金额 14.697 万元；职工“一日捐”6.75 万元；为职工办理

                   保险理赔 65 人次，金额 10.96 万元。还为职工续保《市总互助住院保险》、

                   《女职工团体医疗特种险》和《特种重病保险》，2016 年新增意外伤害、


                   意外伤残保障，并覆盖到劳务派遣员工。公司重视职工人文素养的提高，

                   开展“火猴迎新 捧桃献瑞”新春专场、“绿色办公室、舒心休息区”评选

                   和职工绿植盆栽展示、“尚彩”杯乒乓球赛、“上柴家园 01525 幸福密码”


                   推广、斯诺克桌球赛，还开展了职工书展、足球交流赛、“悦读越精彩”读

                   书品鉴会等活动，进一步丰富职工的文化生活。


                         2、经济与服务责任

                         2016 年公司围绕企业经营目标，内外并举，全力抓好市场配套。公司


                   全年共销售发动机 60,017 台，同比增长 15%。在集团内，依托集团商用车

                   快速发展的势头，业内配套持续上量。在外部市场，基本保持平稳，维持

                   了传统细分市场占有率，其中路面机械、起重机保持优势地位，完成了非


                   道路国 3 布局，保持了关键厂家战略合作。

                         公司严抓产品质量，依据 ISO/TS 16949:2009+ISO9001:2008 建立和实

                   施质量管理体系，使产品达到国家法律法规和国际规则规定的安全标准。


                   同时建立环境管理体系和职业安全健康管理体系，并已通过中国质量认证

                   中心的 ISO14001:2004 和 0HSAS18001:2007 的认证。公司持续推进创新工


                   作，确定了国六产品研发技术路线，R 系列轻型国六发动机完成点火及性

                   能摸底,国产化共轨项目年内完成了发动机耐久试验、整车三高标定与道路


                   试验, D20 发动机项目已完成 PG6 批准投资，进入产能建设阶段。以顾客满

                   意为标准，公司不断提高产品服务质量。针对重点区域、重点经销商、重

                   点客户，营销、技术、平台、质保等部门开展了市场走访、寻找金牌客户












                   的活动。对大客户跟踪项目每周更新，密切关注各种变化点。邀请了西电、


                   明辉等企业销售人员来公司参观交流，在瑞昌、沃达等 OEM 上门开展产品

                   推介，组织厦工、徐工非道路国三市场推广会、红岩、南汽国五内配企业


                   推广会、全国区域召开服务商研讨会、福建、四川等地电站产品推广会，

                   有针对性地宣传公司的产品、服务和品牌。另外还开展了打假维权等一系

                   列活动，建立海外 2S 服务商 15 家，安排多批次人员赴海外进行售后维修


                   支持、发动机培训等工作。

                         公司加强与供应链伙伴的合作关系，与体系内供应商签订《配套件采

                   购协议》、《一般采购条款协议》、《廉政协议》等，所有采购内容都依据采


                   购合同执行，包括年度配套价格、付款周期、付款方式等，平等对待所有

                   供应商，保障他们的相关利益。同时加强供应商的管理，对供应商绩效进


                   行考核，提升供应商质量水平。

                         3、诚信责任


                         根据《公司法》《证券法》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易

                   所的规定要求，公司认真做好“三会（股东大会、董事会、监事会）”的组

                   织筹备召开工作。2016 年共召开 1 次股东大会、5 次董事会、4 次监事会


                   会议，还分别召开了董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、

                   提名委员会等有关会议，通过会前认真组织筹备，会中合理安排，会后积

                   极落实会议决议，确保了各次会议的顺利召开和会议所形成决议的有效落


                   实，得到了监管部门和股东的认可。公司严格信息披露工作，按时做好 2016

                   年各定期报告的编制和披露，使广大股东能够全面了解公司的经营情况，


                   良好地维护了公司在证券市场的形象。同时认真做好股价异常波动、子公

                   司吸收合并、利润分配现金分红等事项的临时公告对外披露工作，及时、


                   公开、公平地披露各项重大临时性信息，实现了公司与中小股东之间的良

                   好沟通，也得到了监管部门的认可。

                         在 2016 年度经营活动中，公司遵守国家法律法规和社会公德、商业道












                   德以及行业规则，严格按《合同管理规定》规范合同管理，各类销售合同


                   履约率为 100%，各类采购合同履约率为 100%，无重大违法违规的负面信息。

                   随着各新产品项目的陆续批产、投产和量产，公司认真做好与机构投资者


                   （证券公司等）和普通投资者的沟通工作，包括通过现场调研交流、电话

                   邮件等多种方式加强日常工作的交流，将公司经营情况、未来发展前景等

                   进行推介，进一步树立企业良好的形象。


                         公司对长期股权投资、金融资产投资、贷款、借款、担保、从事金融

                   衍生业务、募集资金使用、重大固定资产处置以及签订重大合同等重大事

                   项加强了监督检查，对各部门内部控制的情况经常性进行抽查、评价。对


                   下属公司从经营状况、资产质量和内部控制等方面进行全面检查，以此控

                   制相关风险和提高管理水平。加强了对土建工程、安装工程、建筑服务等


                   项目监管，做好项目的预决算审计。做好公司商标的知识产权保护工作，

                   制订打假方案，实施 8 起打假案件，其中 6 起获公安局立案侦查，获得赔


                   偿款 16.5 万元，提起“东风”商标侵权执行案，办理商标国内注册申请 6

                   件、国外续展注册 9 件，以及商标在美国实际使用证明 1 件，做好“上柴”

                   上海市著名商标的申报工作。


                         4、社区责任

                         作为上市企业，公司不忘履行社会责任。利用殷行街道社区服务平台，

                   每月免费为社区困难老人提供企业制作的 100 份点心，把企业职工的福利


                   惠及社区居民，使社区老人吃到放心食品。积极参与街道工农新村党建小

                   联盟各项活动，2016 年先后二次组织参加“点亮微心愿，爱心帮侬忙”和


                   “爱心在党旗下闪耀――Hong 爱坊”社区大型慈善义卖义演便民服务活动，

                   展示企业形象，奉献企业爱心。公司还积极利用自己办医院的资源优势服


                   务社区，为街道社区老人提供家庭式医疗诊治服务，帮助社区困难老人解

                   决床位问题，使困难老人同样享受医疗待遇，受到社区居民的高度赞扬。

                   同时规定企业党员到社区报到，积极参加社区志愿活动，当一回社区义工、












                   做一件为民好事、献一份慈善捐款，呈现了许多送温暖捐助、私车服务、


                   清扫楼道、美化环境、公用门窗保养、修车理发、助人为乐等生动事例，

                   公司党委多次收到各个街道的各种表扬信。


                         公司在抓好企业精神文明建设的同时，“走出围墙”参与各类社会活动。

                   公司组队参加市民运动会杨浦区乒乓球赛，代表上汽集团参加上海市、机

                   械行业乒乓球比赛。公司团委开展“3.5”学雷锋嘉年华活动，组织“蓝精


                   灵”志愿者为殷行街道阳光之家服务，与阳光之家特殊学员共同参观中国

                   航海博物馆，把欢乐带给每个人。开展企业党支部与社区党支部联建工作，

                   共同过组织生活会 18 次，为社区党支部上党课 9 次，参加夜间支部活动


                   12 次，与社区年老志愿者结对 10 人次，每年春节、重阳节定期开展献爱

                   心活动。


                         5、环保责任

                         低碳环保、节约资源一直是公司发展所追求的重要目标之一。公司持


                   续推进 ISO14001:2004 环境管理体系的贯标工作，加大节能减排工作力度，

                   做好能源消耗指标分析和完成工作，以技术创新为关键，运用新技术、新

                   工艺生产绿色环保的高品质发动机。


                         2016 年，公司为落实上海市环保“十二五规划”及杨浦区“十二五”

                   环保专项规划，投入近 1,000 万元在 60 万平方米的区域内完成了公司雨污

                   分流项目，实现了纳管排放。完成了公司挥发性有机物的排放的治理工作，


                   拨款 300 万元，新建涂装废气处理装置对公司涂装线排放的废气进行处理，

                   运行后年降低挥发性有机物排放 20%以上。投资 2,000 万元完成非道路移


                   动机械用柴油机产品（H、D、E）、船舶柴油机产品（G、W）排放升级开发

                   工作。


                         公司通过集中生产模式提高生产效率，降低电耗、油耗；采用在线监

                   测电耗、压缩空气，查清不合理使用原因，及时整改降低单位产品能耗。

                   全年产值能耗 0.0419 吨标准煤/万元，同比去年下降了 11.6%，单位产品












                   能耗同比降低 12.5%，完成了 0.0460 吨标准煤/万元的节能降耗目标。公


                   司提高用电负荷管理水平，用电管理人员根据生产安排和气候变化，通过

                   分析和预判，实现错峰用电，降本 7 万余元。加强表具计量和用水设备维


                   护管理，发现异常及时修复；控制各个阀门、龙头的出水流量，在满足基

                   本使用要求的基础上，切实减少耗水量；充分利用循环用水，2016 年使用

                   废水（中水）7 万吨，取得了 35 万元的经济效益。继续进行 LED 路灯改造，


                   年内改造路灯 80 余套，由原 250W 金卤灯改为 50W LED 灯具，年节约电量

                   6 万多度。

                         公司还积极推行绿色办公理念，合理设置办公室空调温度，做到夏季


                   室内空调温度设置不低于 26 摄氏度，冬季无人不开空调，禁止开窗使用空

                   调，提倡每天少开一小时。办公室、会议室等场所尽量采用自然光，尽可


                   能少开灯或不开灯，杜绝“长明灯”。实行无纸化办公制度，通过对打印复

                   印集中管理、纸张重复利用等，节约了大量纸张，减少了墨盒消耗。对可


                   利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处理，严格按国家环保要求操

                   作，最大限度地减少对环境的影响。加强计算机管理，采取措施杜绝了长

                   时间待机现象。优先采购节能效果明显、性能比较成熟的节能节水产品，


                   楼梯、走廊、卫生间等公共区域照明全部使用节能型灯具。



                                                        四、社会评价



                    序号  发证日期                  发证机关                             名称或内容

                                        上海市工商行政管               “东风”商标被评为上海市著名商标
                      1      2016.1
                                        理局                     （2016--2018 年）
                                        上汽集团人力资源               公司获上汽集团 2015 年职业技能竞赛优秀
                      2      2016.1
                                        部、培训中心                 组织奖
                                        上海汽车集团股份               SC4H/7H 系列中轻型柴油机平台自主开发
                      3      2016.5
                                        有限公司                   荣获 2016 年度“上汽技术创新”二等奖
                                                               GB 28239-2012 非道路用柴油机燃料消耗率
                                        国家标准化管理委
                      4      2016.9                            和机油消耗率限值及试验方法荣获 2016 年
                                        员会、中国质检总局
                                                               度中国标准创新贡献三等奖












                                        中国质量协会、全国 “东风”牌柴油机产品被评为“用户满意
                      5     2016.11
                                        用户委员会                  产品”

                         2016 年，公司在新的愿景、使命和价值观的引领下，公司聚焦关键技

                   术创新，抓好重点配套项目，整合产能开展柔性生产，产品质量和产量稳


                   步上升，为实现“十三五”规划开好了头、起好了步。2017 年，公司将以

                   “内外并举、转型发展”为主线，加快新产品开发，加强新兴市场开拓，

                   不断提高企业市场竞争能力，为用户、股东、社会创造更大的经济价值，


                   更好地履行企业社会责任。同时积极做好服务保障工作，开展丰富多彩的

                   文化活动，不断提升员工满意度，让更多的人共享企业发展成果、共创企


                   业发展之路。




























































