

















































             让世界共享健康


             World Integrally Sharing Health






 2018




















             2018             社会责任报告



             内蒙古伊利实业集团股份有限公司
 伊利官方微信







                   目录















                      董事长致辞                  / P  01
                      关于本报告                  / P  03

                      关于伊利                   / P  05
                      可持续发展管理                / P  10

                      公司治理                   / P  14





                                                                                                                                          社会公益                                        营养与健康



                                                                                                                                            关爱青少年成长                  / P  48            引领营养健康研究                / P  58

                                                                                                                                            保护生物多样性                  / P  49            提供优质营养产品                / P  59
                                                                                                                                            响应精准扶贫                   / P  51            推广健康生活方式                / P  61

                                                                                                                                            支持社区发展                   / P  53












                                                                                                                                                                                        未来展望                    / P  65
                    产业链共赢                                       质量与创新
                                                                                                                                                                                        关键绩效表                   / P  66

                                                                                                                                                                                        指标索引                    / P  67
                      携手产业伙伴协作                / P  20             加强品质保障                  / P  38
                                                                                                                                                                                        读者反馈表                   / P  70
                      提供最佳服务体验                / P  24             坚持绿色发展                  / P  40
                      致力员工共同成长                / P  28             构建创新平台                  / P  42
                      布局全球产业融合                / P  33







                  董事长致辞






                                                                                                                                      不计一时得失，可持续发展需要“更上一层楼”                         常怀利他之心，可持续发展需要“当计天下利”
                                                                                                                                      的远见                                           的胸怀

                                                                                                                                      变革往往伴随着打破和重建，从过去的追求经济                         在中国传统文化中，利他思想占据着重要地位，
                                                                                                                                      效益、解决温饱问题到现在的可持续发展，外部                         如墨子的“兼爱”、《礼记》的“不独亲其亲，
                                                                                                                                      环境的变化对企业提出了新的要求，例如在环境                         不独子其子”……利他亦是利天下，对企业来说，                                   关于伊利
                                                                                                                                      治理、节能生产方面的投入，在践行社会责任方                         利他意味着不仅要创造商业价值，更要创造社会
                                                                                                                                      面的投入……甚至经营理念、管理体系、生产模                         价值。伊利作为一家健康食品企业，在为消费者
                                                                                                                                      式等，都要随之而变，而这种改变需要勇气，更                         提供高品质健康产品的同时，也始终关注全球的
                                                                                                                                      需要远见，不囿于一时得失，不困于当下利害，                         生物多样性保护：我们在中国东北参与和推动湿                                    产业链共赢
                                                                                                                                      才能真正为企业的未来夯实可持续发展的根基。                         地保护计划，为东方白鹳等野生动物建设更好的
                                                                                                                                                                                    生存家园，也在大洋洲的怀塔基河保护大马哈鱼，
                                                                                                                                                                                    为全球的生态平衡贡献一份力量。我们希望有更
                                                                                                                                      汇聚各方力量，可持续发展需要“众行者易趋”                         多的同行者加入，以“计利当计天下利”的胸怀，
                                                                                                                                      的态度                                           展现时代担当与家国情怀，坚守天下之责，为人                                    质量与创新
                                                                                                                                                                                    类谋福祉。
                                                                                                                                      从古至今，人类社会都是一个相互依存的共同体，
                                                                                                                                      正所谓“孤举者难起，众行者易趋”，社会各方
                                                                                                                                      只有加强互利合作，才能产生“一加一大于二”
                                                                                                                                                                                    2019 年注定将是不平凡的一年。变革已然开启，
                                                                                                                                      的积极效应。伊利作为一家行业龙头企业，上游
                                                                                                                                                                                    我们如此幸运站在新时代的起点上，更需要脚踏                                    社会公益
                                                                                                                                      是几百万奶农，终端是十几亿消费者，中间还有
                                                                                                                                                                                    实地，为孩子们的梦想全力以赴，更为全人类美
                                                                                                                                      为数众多的合作伙伴以及数万员工，这些都是推
                                                                                                                                                                                    好的明天奋力前行。可持续发展是一项长久的事
                                                                                                                                      动可持续发展的重要力量。所以，我们不断推动
                                                                                                                                                                                    业，绝非朝夕之功，唯有坚持“远见成就未来、
                                                                                                                                      和深化全产业链的合作，从每一个订单的节能环
                                                                                                                                                                                    合作方能聚力、利他即为共赢”的理念，才能让
                                                                                                                                      保、绿色健康标准，到向全社会积极传递可持续                                                                                  营养与健康
                                                                                                                                                                                    梦想有温度、让未来可持续！
                                                                                                                                      的理念，只有这样各方同心协力，才能铺就共赢
                                                                                                                                      发展之路，走向可持续发展的未来。

                  让梦想有温度，让未来可持续
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                  2018 年，是中国经济高质量发展的开局之年，                       想有的很现实，有些很遥远，但都代表了他们对
                  整个社会、经济领域都在发生着深刻变革，而变                         美好生活的期盼，而我们的每一次行动，无疑都
                  革的终极目标就是将人民对美好生活的期盼变成                         会为这份期盼增添一丝温度和实现的可能。
                  现实，推动人类社会的可持续发展。
                                                                在以“变革”为主要特征的时代大潮中，正激荡
                  “我想要一部智能手机，这样就能和在城里工作                         着全人类共同的梦想――可持续发展。生生不息，
                  的妈妈视频了”“我想考大学，将来用自己学到                         万物生长，可持续发展是一种传递千年、保证人
                  的知识更好地建设自己的家乡”“我长大了要当                         类社会永续向前的力量。对于企业而言，可持续                                                                                                                     伊利集团董事长兼总裁
                  一个企业家，这样就有能力保护地球，还能保护                         的能力，代表了企业的未来领导力。在可持续发
                  那些失去家园的小动物”……在 2018 年“伊利                      展的道路上，远见成就未来、合作方能聚力、利
                  营养 2020”精准扶贫项目执行过程中，许多边                       他即为共赢。
                  远地区的孩子与我们分享了自己的梦想。这些梦


      01        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               02









                  关于本报告



                  本报告是内蒙古伊利实业集团股份有限公司（简称“伊利集团”“伊利”“公司”或“我们”）发
                                                                                                                                               产业链共赢                         质量与创新                           社会公益
                  布的年度报告。我们坚持“让世界共享健康”，在可持续发展各领域积极行动，深度落实联合国可
                  持续发展目标（SDGs），持续对外介绍社会责任理念、行动及成果。社会责任报告是其中最重要的                                                                            01. 推动产业链合作                   07. 保障食品安全                    13. 投身精准扶贫
                  渠道之一，与生物多样性、可持续消费等报告，共同构成了伊利可持续发展信息披露体系，实现与
                  各利益相关方有效沟通，展示伊利对可持续发展管理的思考和行动。本报告重点介绍报告期伊利在“产                                                                            02. 支持中小企业发展                  08. 促进节能减排                    14. 支持青少年教育
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利
                  业链共赢”“质量与创新”“社会公益”“营养与健康”四个方面行动的新进展。                                                                                     03. 完善消费者服务                   09. 减少废弃物排放                   15. 保护生物多样性

                  本报告依照全球可持续发展标准委员会（GSSB）GRI 标准“核心方案”编制，参考上海证券交易                                                                           04. 保护员工权益                    10. 增进动物福祉                    16. 开展灾后援助
                  所发布的“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                           05. 助力员工成长成才                  11. 提高研发能力
                  的通知”、GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、中国社会科学院《食品行业社会责任报
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                  告编写指南 4.0》等国内外社会责任报告相关标准及指引。同时，社会责任管理、行动等相关表述参                                                                           06. 关心员工生活                    12. 洞察消费者需求
                  考联合国全球契约组织“十项原则”、国际标准化组织（ISO）《社会责任指南（ISO26000）》等。

                  本报告延续了伊利社会责任报告内容确定方法，通过开展系统的利益相关方沟通，了解利益相关方
                  诉求，形成实质性议题矩阵，在全集团范围内收集针对性信息并系统整理，经过内外部审核，形成                                                                                  营养与健康                          公司治理
                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                  本报告内容以对外披露。
                                                                                                                                           17. 坚持基础科研                    20. 保证依法合规

                                                                                                                                           18. 推出多元化产品                   21. 加强风险控制

                                                                                                                                           19. 推广健康生活方式                  22. 保护股东权益
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                         如无特殊说明，本报告时间范围覆盖 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。
                       ●
                         上次报告发布于 2018 年 4 月 27 日。
                       ●
                         本报告以内蒙古伊利实业集团股份有限公司为主体，包括所有下属公司（详见公司年度
                       ●                                                                                                                                                                                      07
                       报告）。                                                                                                                                                                          03                                      营养与健康
                                                                                                                                                                                                                     20
                         其中所引用的数据和案例，均来自公司统计报告或公开文件。
                       ●                                                                                                                                                                                      21
                                                                                                                                                                                               04     22
                         公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实
                       ●
                       性、准确性和完整性承担相应责任。                                                                                                                                                                     12     11
                                                                                                                                       对利益相关方重要性                      02       08                  06                                        未来展望
                         本报告并未对往期报告信息作出修订。
                       ●
                                                                                                                                                                          01        09                  05
                         本报告以印刷版和电子版两种形式发布，可在线浏览电子版本或联系我们索取纸质版本。
                       ●
                       获取电子版请登录上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。                                                                                                                17      18
                                                                                                                                                       13
                                                                                                                                              16                          10
                                                                                                                                                    14      15

                                                                                                                                              19




                                                                                                                                                                         对伊利集团可持续发展重要性



      03        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               04












                                                                                                                                                     伊利是联合国全球契约组织第一家中国食品行业成员企业。

                                                                                                                                                     伊利是签署联合国生物多样性公约《企业与生物多样性承
                                                                                                                                                     诺书》的唯一中国企业。

                                                                                                                                                     伊利全力支持联合国可持续发展目标的实现，在 9 个可持
                                                                                                                                                     续发展目标方面重点发力。
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利






                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢








                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新








                                                                                                                                                                                                                                             社会公益







                  关于伊利                                                                                                                                                                                                                       营养与健康




                  伊利集团稳居全球乳业第一阵营，蝉联亚洲乳业                         奶酪事业部组成。伊利根据不同人群及需求，针                                                 会责任（CSR）体系”构筑为面向未来的“共                         立了牧场合作伙伴发展学院、供应商发展学院、
                  第一，也是中国规模最大、产品品类最全的乳制                         对不同的核心利益点，设有专业的产品品牌，包                                                 享健康可持续发展（CSD）体系”，英文翻译                         经销商发展学院，携手产业链伙伴共同成长；升
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                  品企业。伊利是中国唯一一家符合奥运会标准，                         括伊利母品牌及 20 余个子品牌，拥有 11 个销                                             为“World Integrally Sharing Health”，简称         级欧洲创新中心，实现在健康食品领域对前沿科
                  为 2008 年北京奥运会提供服务的乳制品企业；                      量 10 亿以上的品牌。每天，1 亿多份伊利产品                                              “WISH”体系，意为“美好生活”。  具体而                       技的全方位探索；全球首发《生物多样性保护年
                  是中国唯一一家符合世博会标准，为 2010 年上                      到达消费者手中。                                                              言，“WISH”体系是伊利对标、落实联合国可                        报》，带动更多的企业加入到生物多样性保护
                  海世博会提供服务的乳制品企业。2017 年 8 月                                                                                           持续发展目标（SDGs）的重要体现，将所识别                        的行列；推进“伊利营养 2020”公益项目，为
                                                                伊利秉承“厚度优于速度、行业繁荣胜于个体
                  30 日，北京冬奥组委与伊利集团正式签约并对                                                                                              出来的重点关注的 9 个可持续发展目标，融入                        全国 25 个省、130 个市县的孩子带去营养与健
                                                                辉煌、社会价值大于商业财富”的理念和“平
                  外宣布：伊利集团成为北京 2022 年冬奥会和冬                                                                                            到履行企业可持续发展的四个具体行动领域：                          康……伊利用实际行动，诠释了“可持续的能力，
                                                                衡为主、责任为先”的伊利法则，将可持续发
                  残奥会官方唯一乳制品合作伙伴。伊利成为中国                                                                                               产业链共赢（W: Win-win）、质量与创新（I:                    代表了企业的未来领导力”。
                                                                展融入企业战略，致力于成为全球最值得信赖
                  唯一同时服务夏季奥运和冬季奥运的健康食品企                                                                                               Innovation）、社会公益（S: Social）、营养与
                                                                的健康食品提供者，让世界共享健康，共享美
                  业，成就中国乳业新的里程碑。                                                                                                      健康（H: Health）。
                                                                好生活。2017 年 11 月 6 日，伊利对企业社会
                  伊利由液态奶、奶粉、冷饮、酸奶、健康饮品、                         责任管理体系进行全新升级，将“健康中国社                                                  在四个行动领域，伊利开展一系列实践。伊利成




      05        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               06







                  践行联合国可持续发展目标




                       无贫穷                                           优质教育                                                                   气候行动                                          促进目标实现
                                                                                                                                                                                          的伙伴关系
                    2018 年伊利营养 2020 项目                            2018 年伊利方舟

                                                                  投入金额                支持建设“安全生态校”                                       2018 年环保总投入                                   2018 年伊利社会合作牧场总体投入
                    小康牛奶行动总计投入          营养扶贫行动捐赠奶粉
                    金额                  价值                                            数量
                                                                  400 万元              107所                                              28,588 万元                                     35.88 亿元                                               关于伊利
                    2,100 万元            1,150 万元
                                                                  2018 年伊利未来公园
                    营养扶贫行动覆盖人数          金领冠母爱行动凉山行                                                                                      2018 年减少的能源消耗量                                2018 年伊利产业链金融融资金额
                                                                  投入金额                覆盖中小学生
                                        捐助奶粉价值
                                                                  280 万元              33 万人次                                            16,123.05 吨标煤                                 143.5 亿元                                               产业链共赢
                    7.3 万人              215 万元


                    青年创业扶贫行动总计                                                                                                                                                        2018 年参加培训的经销商人次
                    投入金额                                             体面工作和                                                              2018 年总节水量       伊利旗下国家级绿色工厂数量
                                                                     经济增长
                    500 万元                                                                                                              79 万吨            5 家                          39,653 人次                                              质量与创新
                                                                  2018 年女性高管比例         2018 年伊利接受培训
                                                                  （副总经理以上）             学习员工人次
                        零饥饿                                                                                                                                                           2018 年线上累计参观伊利透明工厂
                                                                                                                                             陆地生物                                     的人数
                                                                  16 %                 72.2 万
                    伊利开展母乳研究
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                                                                                                                                                                                      15,745 万人次
                    连续开展年数                                                                                                                   2
                                                                  2018 年发放员工           2018 年“金秋助学”                                     4.6m 湿地保护项目累计保护湿地面积
                                                                  救助款金额                慰问活动帮扶人数
                    16 年                                                                                                                260,000 平方千米                                  2018 年线下累计参观伊利透明工厂
                                                                  近  200 万元            50人                                                                                            的人数
                    伊利妈妈班
                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康
                                                                                                                                        生物多样性保护年报
                    举办妈妈班数量超            覆盖人次超过
                                                                                                                                                                                      1,355 万人次
                                                                     负责任                                                                第  1 份
                    2.8     万场          108.8 万                      消费和生产


                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                                                                  2018 年食品安全事故数量      2018 年研发总投入
                       良好健康                                                           46,314.43
                       与福祉                                        0 起
                                                                                      万元

                                                                  2018 年获得专利授权数量      2018 年检测费用金额
                    伊利与奥运会连续            活力冬奥学院吸引在线
                    合作年数                参与和报名人次
                                                                  182 件               3.19 亿元
                    13 年                8,500 万人次
                                                                  2018 年伊利参与制修订
                                                                  国家标准、行业标准及地
                    金色母爱 3m 活动联合
                              2
                                                                  方标准数量
                    发起企业数量
                                                                  64 项
                    106 家


      07        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               08







                                                          伊利信条
                                                                                                                                      可持续发展管理
                                                         伊利即品质
                             最高准则                         最高品质                          最高行为

                                                         100% 用心                                                                      伊利打造具有企业自身特色的可持续发展体系，为可持续发展工作提供方向及指导，推动员工了解
                           视品质如生命                        100% 安全                   人人都是品质创造者
                                                         100% 健康                                                                      伊利所处的发展阶段以及未来努力方向，实现公司的可持续发展。

                                                          伊利愿景
                                                                                                                                      WISH 体系
                                               成为全球最值得信赖的健康食品提供者                                                                                                                                                                             关于伊利
                                                                                                                                      伊利构建面向未来的“共享健康可持续发展（CSD）体系”，即“World Integrally Sharing
                    为世界提供最优品质的            倡导人类健康生活方式              引领全球行业发展               善尽社会责任                                       Health”，简称“WISH”体系，意为“美好生活”。“WISH”体系是伊利对标、落实联合国可持
                        产品和服务
                                                                                                                                      续发展目标的重要体现，将所识别出来的 9 个可持续发展重点目标，融入企业可持续发展行动领域。

                                                          品牌愿景                                                                                                                                                                               产业链共赢


                                            滋养生命活力，保持不断生长，共享健康未来


                   2018 年荣誉
                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                        发布机构                                               奖项
                    人民网 - 第十二届人民企业社会责任奖                              年度企业奖
                    界面新闻 -2017 年度“中国臻善企业”“中国臻善领袖”颁奖
                                                                     中国臻善企业奖
                    典礼
                    中国社会责任百人论坛                                       责任金牛奖
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                    第七届世界环保（经济与环境）大会                                 国际碳金奖
                                                                                                                                                               2017 年                    让世界共享健康
                    国务院发展研究中心 - 第十六届中国企业发展高峰论坛                       社会责任十大样板企业                                                                                                   World Integrally Sharing Health
                    中国社会工作联合会企业公民委员会 -2018 第三届中国企业责                                                                                                            共享健康
                    任品牌峰会                                            2018 中国企业责任品牌 50 强                                                                       可持续发展                     WISH( 美好生活 )
                    南方周末 - 第十届中国企业社会责任年会                             2018 年度最佳责任管理奖                                                                          （CSD）体系
                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康
                    中国经营报 -2018 中国企业社会责任高峰论坛                         年度扶贫典范奖
                    中国可持续发展工商理事会（CBCSD）-2018 年中国 500 强
                                                                     企业可持续发展 100 强
                    企业高峰论坛可持续发展 CEO 论坛                                                                                                                                  W            I               S               H
                    中国社会工作联合会企业公民委员会 - 第十四届中国优秀企业                    2018 中国优秀企业公民、2018 中国企业公民优                                                                       Win-Win    Innovation         Social          Health
                    公民年会                                             秀公益项目                                                                          升级               产业链共赢       质量与创新             社会公益           营养与健康
                    世界自然基金会（WWF）                                     地球守护者                                                                                                                                                                   未来展望
                    中国社科院 -《企业社会责任蓝皮书 2018》发布会                       责任十年・民企十佳
                    《WTO 经济导刊》- 第十一届中国企业社会责任报告国际研讨会                  金蜜蜂 2018 优秀企业社会责任报告・领袖企业                                                                           体面工作和        负责任        无贫穷      优质教育        零饥饿
                                                                                                                                                                                     消费和生产
                                                                                                                                                                        经济增长
                    新华网 -2018 中国社会责任公益盛典                             社会责任特别贡献奖
                    荷兰合作银行 2018 年全球乳业 20 强                           亚洲乳业第一                                                               2007 年
                                                                                                                                           健康中国                         促进目标实现的      气候行动            陆地生物            良好
                        发布机构                                               优秀案例                                                                                         伙伴关系                                         健康与福祉
                                                                                                                                           社会责任
                    人民日报 -“大国攻坚・决胜 2020”精准扶贫论坛                       精准扶贫推荐案例                                                           （CSR）体系
                    国务院扶贫办、中国社科院                                     《企业扶贫蓝皮书 2018》企业扶贫优秀案例
                    联合国粮农组织（FAO）                                     2018 年企业社会责任公益典范
                    中国社科院 -《中国上市公司环境、社会及管治 (ESG) 蓝皮书
                    (2018)》发布会                                       食品行业第一
                    联合国全球契约中国网络                                      实现可持续发展目标 2018 企业最佳实践


      09        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               10













                  可持续发展管理体系                                                                                                           可持续发展管理指标体系


                  伊利推进覆盖全集团的可持续发展管理体系，明确可持续发展工作内容，推动利用企业专业资源解                                                                         2018 年，伊利发布了我国乳品行业首个可持续
                                                                                                                                                                                     定性指标                定量指标
                  决社会问题。各层级依次负责可持续发展战略制定、规划设定及具体落地等职能，为可持续发展目                                                                         发展指标体系。《伊利集团可持续发展指标体系》
                  标的实现提供管理保障、制度保证及资源保障。                                                                                               编制历时 1 年多，包含 142 个指标，其中 77 个
                                                                                                                                      定性指标、65 个定量指标，内容覆盖所有事业                        77 个                65 个                                 关于伊利
                                                                                                                                      部和职能部门，界定各相关职能部门可持续发展
                                                                                                                                      工作内容、标准及依据，为各类项目及相关工作
                                                    潘刚董事长担任主席                                                                         提供指导。
                                                     可持续发展委员会
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                协调      可持续发展委员会                                                                      可持续发展培训                                       可持续发展传播
                                                推进      秘书处及管理平台
                                                                                                                                      伊利推动员工可持续发展理念的提升，2018 年                       2018 年，《伊利绿色产业链与可持续发展案例》
                                                                                                                                      开展了 18 场可持续发展赋能培训，让更多的员                       入选“2018 清华大学工商管理大赛”，可持续
                                                                                                                                      工成为可持续发展理念传播的火种，将可持续发                         发展实践入选国家自然科学基金项目（项目编号：                                   质量与创新
                             产业链共赢             质量与创新             社会公益             营养与健康
                               工作组               工作组              工作组               工作组                                               展内容融入新员工、管培生、各职能部门等培训                         71671054），首次与西交利物浦大学合作开发
                                                                                                                                      体系中，推出可持续发展管理体系专项培训，受                         英文案例进入欧洲顶尖学府。2018 年 1 月，潘
                                                                                                                                      众超过 3,000 人次。                                 刚董事长第 3 次走入哈佛大学课堂，向全球食品
                                                                                                                                                                                    行业高端管理人才分享伊利行业共赢理念和可持
                                                                                                                                                                                    续发展行动。                                                   社会公益
                                                    可持续发展委员会
                                                                                                                                                                                    2018 年，伊利同广大可持续发展领域国际组织
                                  可持续发展委员会由潘刚董事长担任主席，下设秘书处及管理平台，负责                                                                     可持续发展赋能培训         受众超过                       及国内组织开展合作，包括世界自然基金会、中
                                     推进日常可持续发展工作。可持续发展委员会每年定期召开会议。
                                                                                                                                                                                    国红十字基金会、中国儿童少年基金会等，行动
                                                         主要职责如下
                                                                                                                                      18 场               3,000 人次                   获得了多方认可。                                                 营养与健康
                    审议、调整、确          确定可持续发展            审定、明确可持           检查可持续发展           审议公司社会责
                    定公司重大可持          规划，明确可持            续发展议题，确           工作绩效，听取           任报告。
                    续发展目标（远          续发展责任部             定可持续发展工           各相关工作组、
                    期、近期）。           门，协调整合内            作重点。              部门的工作汇报。
                                     部资源推动跨部
                                     门合作。                                                                                                                                                                                                    未来展望




                  2018 年 4 月，伊利召开可持续发展委员会全体                    盖所有员工的可持续发展理念普及，成为了伊利
                  会议，确定了可持续发展工作内容和“对标、赋能、 可持续发展管理进入“深水区”的重要管理基础。
                  协同”可持续发展工作要求，在全集团全面推进                        10 月，举行可持续发展联络员第二次全体会议，
                  可持续发展。6 月，召开可持续发展联络员第一                       面向所有职能部门与事业部开展了可持续发展案
                  次全体会议，建立了覆盖集团所有部门的可持续                        例评选活动，会议对优秀案例进行了宣讲与表彰，
                  发展联络员网络，推动可持续发展工作从公司层                        提升联络员对可持续发展工作的认识。
                  面深入到事业部、职能部门和分子公司，实现覆
                                                                                                                                         清华大学 United Nations 团队展示伊利可持续发展案例





      11        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               12







                                                                                                                                      公司治理




                  利益相关方沟通                                                                                                             治理架构

                  在持续推动可持续发展工作的进程中，伊利重视与利益相关方的沟通，不断完善各项沟通机制，积                                                                         报告期内，公司严格按照《公司法》《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，结合企
                  极倾听相关方的声音、了解其诉求，并以实际行动积极回应，希望与利益相关方共同成长。                                                                            业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构。


                                                                                                                                      股东大会
                  伊利利益相关方回应表                                                                                                                                                                                                                 关于伊利
                                                                                                                                      公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程
                                                                                                                                      序符合《公司法》《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕过
                         利益相关方                  关注重点                   回应方式                  典型案例
                                                                                                                                      股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
                                          ●  保障出资人权益             ●  创造可持续经济增长         ●  参加投资者沟通电话会
                            股东与           ●  防范经营风险              ●  稳健经营              ●  与投资者召开现场调研                                   董事与董事会                                                                                                 产业链共赢
                            投资者           ●  创新发展                ●  研发与产品创新              会议
                                                                                                                                      公司董事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《公司章程》以及《公司董事会议事规则》
                            政府与           ●  引领行业发展              ●  依法合规经营            ●  严格审计，腐败零容忍                                   等相关法律法规及制度的规定。公司董事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举
                            监管机构          ●  守法合规                ●  及时信息披露            ●  在指定网站定时披露信息                                  董事。各位董事任职期间勤勉尽责，能够以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，
                                                                                                                                      能够充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任 , 维护了公司和全体股东的合法权益。
                                                                ●  食品安全零事故            ●  质量领先战略，食品安                                                                                                                                          质量与创新
                                          ●  安全健康的产品                                     全一票否决
                            消费者           ●  完善的客户服务            ●  满足消费者多元需求                                                          公司设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专门委员会，除战略
                                                                ●  多渠道沟通、消费者关爱        ●  线上线下沟通，关爱消
                                                                                        费者                                            委员会外，委员会主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥重要作用，
                                                                                                                                      使公司的决策更加高效、规范与科学。
                                                                                      ●  全生命周期供应商管理
                                          ●  遵守商业道德、诚实守信         ●  实施责任采购政策，
                            产业链           ●  推动产业链健康发展              严格审核与管理           ●  牧场合作伙伴、供应商、
                            合作伙伴          ●  互利共赢、共同成长           ●  助力产业链伙伴成长            经销商三大发展学院                                    监事与监事会                                                                                                 社会公益
                                                                                      ●  产业链金融
                                                                                                                                      公司监事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《公司章程》以及《公司监事会议事规则》
                                                                                      ●  同工同酬、有竞争力的                                   等相关法律法规及制度的规定。公司监事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举
                                          ●  基本权益保障              ●  提供合理的薪酬福利体系          薪资水平、额外福利
                            员工            ●  职业健康与安全             ●  职业健康安全管理          ●  建立机制、制定政策、                                   监事。各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，本着为股东
                                          ●  员工职业发展              ●  员工培训与晋升              开展培训与演练                                      负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督，维护了                                                            营养与健康
                                                                                      ●  晋升通道，职业培训
                                                                                                                                      公司和全体股东的合法权益。
                                                                                      ●  伊利营养 2020 精准扶贫
                                                                 ●  精准扶贫
                                                                                         项目
                            社会            ●  社区发展与进步             ●  青少年教育
                                                                                      ●  伊利方舟项目                                       投资者沟通
                                                                 ●  灾害救助
                                                                                      ●  自然灾害应急预案
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                                                                                                                                      伊利开展与投资者多渠道的沟通。在上海证券交易所网站上证 e 互动专栏发布投资者调研记录和投
                                                                                      ●  污水、烟气处理、固废
                                          ●  减少污染
                                                                 ●  发展绿色产业链              安全处置                                         资者问答汇总，对日常交流中投资者关注度较高的问题进行解答；在伊利官网开辟投资者关系专栏，
                            环境            ●  应对气候变化
                                                                 ●  开展生态保护项目          ●  碳排查、节能减排改造                                   展示公司实时股价、定期报告、临时公告和分析师列表等信息，帮助投资者了解公司经营信息及财务
                                          ●  生态保护
                                                                                      ●  生物多样性保护
                                                                                                                                      数据，提供“一站式”查阅和了解平台；开展投资者网上集体接待日活动，同时接听中小投资者电话
                                                                                                                                      咨询，针对公司战略、经营及财务状况和投资者进行充分交流。
                                                                                                                                      伊利严格按照有关法律法规的要求，制定并严格执行《公司信息披露事务管理制度》，信息披露真
                                                                                                                                      实、准确、完整、及时、公平，指定《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://
                                                                                                                                      www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，确保所有股东获得信息机会平等。2018 年，伊利共举
                                                                                                                                      办网上集体接待日活动 1 次，参加券商策略会 11 次，接待投资者现场调研 70 次，参加投资者沟通
                                                                                                                                      电话会 84 次，就公司经营情况进行充分交流，积极推进投资者保护与投资者教育活动。




      13        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               14







                  党建工作                                                                                                                反舞弊


                  信仰犹如灯塔，助航扬帆远行。伊利始终坚定不移地坚持党的领导，创新党建工作，完善组织建设，                                                                        伊利高度重视团队的廉洁自律，要求各级管理人员以身作责，对舞弊问题保持“零容忍”的高压态势，
                  探索以“引领式、矩阵式、融合式”为特点的伊利“党建三式”，将党建工作与产业链建设紧密融合，                                                                       构建成从管理人员到一线员工全方位、立体化反舞弊监察体系。
                  走出了一条独具特色的民营企业党建工作之路。

                                                                                                                                      伊利反舞弊监察体系
                                                    ●    学习习总书记重要讲话精神，确保企业发展的政治引领作用
                                                    ●   深入推进思想政治建设，提升党建的思想引领作用
                             “引领式”党建                                                                                                            机制保障                           制度建设                          宣传教育
                                                    ●    聚焦 3 项业务发展战略，发挥党建的工作引领作用
                                                    ●   完善落实党风廉政建设，坚持党建的纪律引领作用                                                                                                                                                               关于伊利
                                                                                                                                        优化内部审计相关制度流程、完善               制定《反舞弊监察管理办法》《举               把廉洁自律要求延伸到产业链上下
                                                     构建党建业务管理与党组织落实推进的双向矩阵
                                                    ●                                                                                   审计体系架构及分工，逐步构建成               报投诉管理办法》《舞弊行为惩处               游的所有合作伙伴，引导上下游合
                             “矩阵式”党建                ●   构建党建 + 互联网的创新沟通矩阵                                                               包括机制保障、制度建设、防线构筑、             管理办法》《阳光行动工作管理办               作伙伴积极参与，提高全员的廉洁
                                                     构建党建 +“春雨计划”的团队建设矩阵                                                                宣传教育、舞弊惩处在内的立体化               法》《利益关系管理办法》《反舞               意识。
                                                    ●
                                                                                                                                        审计监督体系。                       弊工作方案》等，内容覆盖反舞弊               推出《反舞弊大讲堂》，邀请外部
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                     党建工作和生产经营相融合                                                                                                     工作各层面、各内容。                    专家，结合国家反腐形式、企业实
                                                    ●
                             “融合式”党建                ●   思想政治工作和企业文化相融合                                                                                                                              际对管理人员进行反舞弊廉洁教育
                                                     党建工作和群团工作相融合                                                                                                                                   培训。
                                                    ●
                                                                                                                                                                                                    伊利在内网开辟专栏 - 曝光台，不
                                                     党建工作和社会责任相融合
                                                    ●
                                                                                                                                                防线构筑                           舞弊惩处                 定期将员工舞弊及重大行为过失进
                                                                                                                                                                                                    行曝光，时刻警醒自己，远离舞弊。
                  伊利建立完善的党组织结构，集团党委下设党总支                                                                                                成为中国企业反舞弊联盟理事单                “雷霆行动”常态化，公司持续在               2018 年，开展阳光行动合规宣贯                        质量与创新
                                                                  各基层党支部          党员                                                                                                                近 1,000 场，近 10 万人次参加培
                  5 个，各基层党支部 101 个，全国近 6,000 余名                                                                                         位，不断提升自身的反舞弊能力及               生产、物流、销售领域开展“雷霆
                                                                                                                                        专业水平。                         行动”，查处一系列违规舞弊问题。              训；开展反舞弊培训 3,109 场，超
                  党员，在牧场、工厂等基层实现了党组织的全覆盖，                                                                                               公司纪委主导开展关键岗位舞弊风               查实一起、严惩一起，无论当事人               10 万人次参加培训。
                  先后荣获“内蒙古自治区先进基层党组织”“呼和                         101 个 6,000 余名                                                         险梳理工作，与业务部门沟通自主               的岗位有多重要，职位有多高，权
                  浩特市先进基层党组织”“内蒙古自治区爱国主义                                                                                                梳理管理漏洞，定期跟进评估整改               力有多大，一律严肃处理。
                                                                                                                                        情况，推进反舞弊工作常态化。                                                                                       社会公益
                  教育示范基地”“全区廉洁文化建设示范点”等多
                  项荣誉。



                  内控管理                                                                                                                信息安全                                                                                                   营养与健康


                  为推动内部管理体系的有效落                                                                                                       伊利制定《信息化管理制度》，以“加强计算机和网络设备以及信息
                                                                业务一线部门                                                                                                                                        单位培训
                  地，伊利搭建了全员参与的内                                                                                                       系统的应用和管理，规范设备及信息化系统的安全运作”为目的，内
                  部控制体系组织，通过开展日                    第一道防线        业务部门在日常工作中，对业务管控盲点和弱点持续                                               容覆盖网络、数据、系统、运维、机房等层面。信息安全团队不定期
                  常审计及年度内控评价对内部                                 进行扫描梳理、分析和改善，逐步提升管理水平。                                                进行制度检查、审定，对发现存在不足或需要改进的地方进行修订，                                          82 场次
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                  控制建立与实施情况进行监督                                                                                                       以适应实际环境和情况变化。
                  检查，评价内部控制的有效性，
                                                                相关职能管理部门                                                              2018 年，伊利组织各单位培训《信息安全意识与工作安全风险防范》，                                      讲授培训
                  发现内部控制缺陷。
                                                   第二道防线
                                                                通过业务归口管理与监督，推动业务单位合法合规经                                               共计 82 场次，讲授 196 课时，参加人员 3,503 人，提升员工信息安
                  2018 年，伊利在完成对海内外                              营以实现战略目标。                                                             全认识，识别工作和生活安全风险。                                                        196 课时
                  通用业务风险分析评估的基础
                  上，针对海外业务和国际业务存                                审计监督部门
                  在的潜在风险进行了梳理评估；
                                                                通过开展日常审计及年度内控评价对内部控制建立与
                  修订内控管理制度，扩大风险控                  第三道防线
                                                                实施情况进行监督检查，评价内部控制的有效性，发
                  制数量，涵盖更多管理内容，下                                现内部控制缺陷，按季度每年 4 次对控制措施的执行
                  发更新后的《内控管理流程》。                                情况进行跟进。




      15        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               16


















                                                                                                                                           伊利实现整个产业链共赢的努力始终不变，关注上游牧场与供应商下游经销商、伊利所
                                                                                                                                           有员工的可持续发展。
                                                                 产业链共赢











                       携手产业伙伴协作                        P20
                       伊利严格筛选、管理产业链伙伴，为牧场合作
                       伙伴、供应商、经销商提供能力建设、融资等
                       方面支持，与产业链伙伴共同发展。


                       提供最佳服务体验                         P24
                       伊利积极与消费者全面沟通，深度了解消费者
                       需求，提供全方位的贴心服务，不断提升消费
                       者满意度。


                       致力员工共同成长                         P28
                       伊利提供良好的薪酬福利，使员工与公司共同
                       发展，保障员工健康与安全，悉心关爱员工生
                       活。


                       布局全球产业融合                         P33
                       伊利持续推进“全球织网”战略，建设并依托
                       “全球资源体系、全球创新体系、全球市场体
                       系”三大基础，积极拓展国际化业务。
























      17        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               18







                                                                                                                                      携手产业伙伴协作




                                                                                                                                      伊利深耕产业链协作，开办牧场合作伙伴发展学院、供应商发展学院、经销商发展学院，发展产业链
                                                                                                                                      金融，带动产业链合作伙伴共同成长。
             体面工作和
             经济增长      2018 年员工总人数                 2018 年女性高管比例               2018 年伊利接受培训
                                                   （副总经理以上）                   学习员工人次                                                  支持社会牧场发展

                       53,961 人                    16 %                       72.2 万                                                  伊利从困扰农牧民的“技术弱、融资难、风险大、转型慢”问题着手，首创“四个联结”机制，设定“四                                                         关于伊利
           伊利致力于推                                                                                                                     化”牧场建设目标，有效解决农牧民实际困难，带动产业链共赢发展。
           动持久和包容
           性的可持续发      2018 年组织安全应急                2018 年累计建成爱心               2018 年发放员工
           展，促进就业和     演练参与人次                      妈咪小屋数量                     救助款金额近
           帮助更多的人                                                                                                                     伊利与农牧民四个联结
           获得同工同酬、                                                                                                                                                                                                                           产业链共赢
           体面的工作。      3,032 人                     36 间                       200 万元



                                                                                                                                             技术联结                  金融联结                  产业联结                   风险联结
                       2018 年“金秋助学” 慰问活            2018 年员工劳动合同签订率            2018 年员工社会保险参保率
                       动帮扶人数                                                                                                                                                                                                                 质量与创新
                                                                                                                                        ●  伊利组织开展奶牛学           ●  和金融机构合作推出青         ●  伊利按照“以养带种、          ●  打造“核心企业承担
                                                                                                                                        校、牛二代训练营、牧             贮贷、项目贷等融资产            以种促养”的原则，发             实质性风险责任”为特
                                                                                                                                        业精英培训班，提升牧             品，切实有效解决农牧            展优质饲草种植，推动             色的产融结合模式，
                       50 人                        100 %                      100 %
                                                                                                                                        场生产操作、运营管理、                 民融资难题。社会合作       种养一体化。                 承担农牧业生产的周期
                                                                                                                                        财务管理水平，累计组             牧场总体投入达 35.88         ●  社会合作牧场超过            性、国际市场的影响、
                                                                                                                                        织培训 2,000 余场、覆         亿，享受到产业链融资            1,000 座，伊利与青贮          农牧民的抗风险能力弱
                                                                                                                                        盖 20,000 余人次，牛         的牧场数量 567 户。          玉米种植农户签订订              等风险因素，建立授信                       社会公益
                                                                                                                                        二代训练营为牧场培养             ●  供奶量及奶款收入稳步         单，带动农户每年 260           分析模型和信用档案，
                                                                                                                                        240 多名高级管理人员           增长。                   多万亩青贮玉米的种植             为农牧民服务。
              促进目标实现   2018 年伊利社会合作牧场              2018 年伊利普惠金融服务             2018 年伊利产业链金融                                             和关键岗位技术人员。                                   和销售，平均每亩净利
              的伙伴关系                                                                                                                     ●  开展“面对面、手把手”                               润达 600 元，增加农户
                       培训人次超                       上下游合作伙伴                    融资金额
                                                                                                                                        培训，提高社会合作牧                                   收益，带动当地羊草、
                                                                                                                                        场场长、挤奶、饲养岗                                   苜蓿等粗饲料的种植。                                              营养与健康
                                                                               143.5                                                    位负责人的专业技能。                                   ●  近 4 万人就业到奶牛
                       20,000人次                    3,592 户                                     亿元                                       ●  对 764 座社会牧场、                              养殖行业，从事挤奶工、
           伊利集团积极                                                                                                                       3,317 名人员开展专业                                清理工、饲养员等岗位，
           带动和支持产                                                                                                                       能力认证。                                        有效解决社会人员就业
           业链共同发展，                                                                                                                                                                   问题。
                       2018 年参加培训的经销商人             伊利原奶合作供应商实现                2018 年线上累计参观伊利
           加强合作伙伴
                       次                           规模化、标准化养殖率                 透明工厂的人数                                                                                                                                                        未来展望
           能力建设，创
           造共享价值。
                       39,653              人次      100        %               15,745             万人次




                       2018 年线下累计参观伊利透             2018 年“未来牛奶平台”             2018 年带动奶牛养殖行业
                       明工厂的人数                      年度开发的新产品创意数量               就业人数近



                       1,355 万人次                   67个                        40,000 人








      19        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               20







                  截至 2018 年底，伊利 100% 原奶合作供应商实现规模化、标准化养殖，对牧场原奶生产、储运过                                                                    供应商中获取质量管                     伊利制定《供应商管理手册》，明确供应商在环境、社会责任方
                  程实现 100% 远程实时监控以及对原奶品质的智能化把控。                                                                                        理体系认证的占比为                     面的具体要求。2018 年，伊利与 30 家供应商签订战略合作备忘录，
                                                                                                                                                                     供应商中获取质量管理体系认证的占比为 95.6%，210 家供应商
                                                                                                                                                                     通过环境管理体系认证。
                                                                                                                                      95.6 %
                  100%                                                                                                                                               伊利设立供应商发展学院，创立联合质量工程师培训与认证体系，

                                                                                                                                                                     支持供应商完成 40 个六西格玛质量改善课题。2018 年开启 3 期

                  原奶合作供应商实现规模                                                                                                          获得 JQE（联合质                    JQE（联合质量工程师）认证班，来自 46 家供应商选派 JQE 岗
                  化、标准化养殖                                                                                                              量工程师）认证                       位人员参训，82 人获得认证。
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利
                  100%                                                                                                                82 人




                  对牧场原奶生产、储运过
                  程的远程实时监控以及对                                                                                                         经销商协同发展                                                                                                产业链共赢
                  原奶品质的智能化把控
                                                                                                                                      伊利通过设立经销商发展学院，针对生意经营、团队管理、新零售、市场操作、产品推广等方面为
                                                    牧业经营高级管理运营培训班
                                                                                                                                      经销商提供培训，2018 年组织各类经销商培训 39,653 人次。



                  带动供应商成长                                                                                                                                                                                                                    质量与创新


                  伊利制定《“全生命周期”供应
                  商管理体系》，加强对供应商管
                  理，实现与供应商共同发展。
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益







                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康

                                                    供应商发展学院培训



                   伊利“全生命周期”供应商管理体系
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望

                       开发准入               根据《伊利集团供应商开发与准入管理办法》执行
                                                                                                                                         经销商发展学院
                         分类               根据《伊利集团供应商分类指导手册》执行

                       绩效管理               每年制定年度供应商绩效管理方案

                       风险管理               通过《供应商风险管理方案》及在 BIEE 系统上的风险模型来管理


                       关系维护               根据《伊利集团供应商战略合作指导手册》执行

                       能力提升               每年制定年度供应商能力提升方案

                         退出               依据《伊利集团整合采购物资和服务供应商退出管理办法》执行


      21        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               22







                  发展产业链金融                                                                                                             提供最佳服务体验


                  伊利打造产业链普惠金融平台，打造“核心企业                         增信措施，用于购置设备及基础设施建设，增加
                  承担实质性风险责任”为特色的产融结合模式，                         存栏奶牛近 5 万头，扩大牧场生产规模，创造更                                               伊利坚持以消费者需求为导向，与消费者全面沟通，提供透明、满意、全方位的服务，提升消费者
                  构建具有产融结合特色的风险管理体系，利用上                         多工作岗位，带动经济发展。                                                         满意度。
                  下游合作伙伴与伊利的交易大数据，建立授信分
                                                                2018 年，伊利产业链金融融资金额为 143.5 亿
                  析模型和信用档案，实时监控交易数据，切实为
                                                                元，为超过 3,592 户上下游合作伙伴提供“青贮                                             了解消费者需求
                  合作伙伴服务。
                                                                贷”“牧场贷”等 13 个金融产品，融资平均年
                  2018 年，伊利新推出项目贷产品，为 56 户养                     化利率 6%-8%。通过参与伊利普惠金融计划，                                               伊利依托全国范围内 500 万个销售渠道和大数                                                                                关于伊利
                  殖户提供金额更大、融资期限最长可达 3 年的资                       产业链上下游合作伙伴平均每户融资近 400 万                                               据系统，不断了解和回应新的消费者需求。
                  金支持，金额超过 7.5 亿元，引入奶牛抵押作为                      元，每户每年可节约成本约 8 万元。
                                                                                                                                      2018 年，伊利继续发布《伊利中国可持续消费
                                                                                                                                      指数报告》，持续以“共享、健康、生态”的理
                                                                                                                                      念，推动消费者参与到可持续发展中，形成企业                                                                                  产业链共赢
                                                                                    143.5                                             与消费者的持续互动。
                   160
                                                                                                                                                                                       提供最佳服务体验
                   140

                   120
                                                          81.21
                   100                                                                                                                                                                                                                       质量与创新
                                                                                                                                               伊利升级品牌形象
                   80
                                     44
                   60
                   40                                                                                                                      2018 年，伊利升级品牌形象，发布全新的品牌视觉系统，升级蓝绿红三色元素设计精神，
                   20                                                                                                                      展示伊利“超越不息、兼容并蓄”的新内涵，向全球消费者传递中国品牌的内生力量。
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                    0
                                    2016                   2017                     2018                                                                              全球创新         “智能化”、“国际化”
                    融资金额（亿元）
                                                                                                                                                                          +        以蓝色象征全球智慧，
                                                                                                                                                                       智慧未来        蓝色上环象征着智能化和全球化将成为发展的引擎。

                  产业链金融融资金额                      为超过                           产业链上下游合作伙                                                                              品质初心         “伊利即品质”                                                   营养与健康
                                                                               伴平均每户融资近                                                                                   +        以红色象征不变的初心，
                                                                                                                                                                       活力梦想        企业信条居于其中，靠全体伊利人一起承诺与实现。
                  143.5 亿元                      3,592 户                        400 万元
                                                                                                                                                                       天然营养        “多元化”
                                                                                                                                                                          +        以绿色象征健康与安全，
                                                 合作伙伴提供融资
                                                                                                                                                                       共享健康        绿色下环象征着健康食品多元化的战略。                                        未来展望


                  2018 年合作牧场融资金额                2018 年支持供应商金额                  2018 年支持经销商金额



                  35.88 亿元                      63.82 亿元                       43.80 亿元















      23        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               24







                                                                                                                                      伊利售后服务体系
                          伊利洞察中老年消费者需求

                                                                                                                                         满意度评价体系           建立全方位满意度评价体系，规范呼入、呼出、在线、微群、投诉处理等流程。
                     伊利关注中老年人膳食营养健康，采用中老年浸入式研究方法 ( 含日记、影像记录、人类学
                                                                                                                                         投诉组专门处理           投诉组专门处理消费者投诉，做到投诉及时反馈、跟进与处理。
                     观察、深度访谈 )，覆盖 4 个城市、7 种家庭典型中老年受访者，以细致入微的观察和互动，
                     为伊利中老年产品创新提供更新、更深入的洞察来源。

                                                                                                                                                           定期开展满意度调研，收集、汇总、归纳消费者意见，并反馈相关部门进
                                                                                                                                           满意度调研
                                                                                                                                                           行改善。
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利


                                                                                                                                         质量万里行专项           开展服务质量万里行专项培训，加强营养代表、营养顾问及外包客服的专
                         消费者民族志               健康大数据                 品类扫描              中老年新品趋势                                                 培训           业知识。
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                       针对目标人群，深入挖掘         创新中心中老年营养研           针对潜力品类，整合零研          针对潜力品类和需求，通
                       生活方式，探索饮食和营         究，了解中老年人真实健          数据、电商数据、大数据          过英敏特和国内外创新展
                       养保健品的痛点，梳理购         康状况。                 雷达，根据市场容量和增          会，搜罗潜力新品。                                           伊路同行 - 投诉         为提高投诉处理效率，开发伊路同行 - 投诉处理 APP，加快投诉处理速度，
                       买决策和品牌偏好。                                速，确定进入优先级。                                                                 处理 APP          简化工作流程。


                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                                                                                                                                      开展消费者互动


                  实现需求快速响应                                                                                                            伊利与消费者建立多种沟通渠道，满足消费者对透明沟通的需求，用心打造“透明工厂”、未来牛
                                                                                                                                      奶平台，实现与消费者零距离接触。
                  伊利构建全面的客户服务体系，打造及时有效的消费者快速响应系统，从售前、售中到售后回应消                                                                                                                                                                                社会公益
                  费者需求。
                                                                                                                                      线下透明工厂


                  伊利客户服务体系                                                                                                            伊利在全国范围内开放 36 家透明工厂，消费者上网搜索“参观伊利”，或登录伊利官网按照页面提
                                                                                                                                      示预约，就可以走进工厂参观。工厂全程配备专业的讲解员，解答消费者对于伊利产品的提问。                                                             营养与健康


                     消费者沟通渠道                       客户服务中心                        《服务指南》

                                                                                                                                       2018 年线上累计参观
                                                                                                                                       伊利透明工厂的人数
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                     通过 4008 客服热线（24               规定客服人员在 15 分                   下发《服务指南》，统
                     小时 ×365 天）、客户                 钟之内将消费者投诉传                     一服务标准，开展服务
                                                                                                                                      15,745 万人次
                     服务平台、纪委邮箱及                    递至产品事业部业务人                     情况摸底检查，并与其
                     客服公共邮箱与消费者                    员，及时解决问题。                      它企业进行对标。
                     沟通、解答问题。
                                                                                                                                       2018 年线下累计参观
                                                                                                                                       伊利透明工厂的人数


                                                                                                                                      1,355 万人次








      25        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               26







                  线上透明工厂                                                                                                              致力员工共同成长

                  伊利为消费者提供线上透明工厂参观服务，通过无人机等技术对液态奶、奶粉、牧场等代表性全球
                  产业链进行全景取景，为用户呈现线上工厂虚拟游览，做到全产业链、全部生产环节展示，消费者
                                                                                                                                      伊利视员工为最重要的财富和实现产业链共赢的基础。伊利提供一流的国际化平台，带来广阔的成
                  可通过订阅微信公众号全年 365 天进行在线参观。
                                                                                                                                      长机会，帮助员工成就事业，实现自我价值。



                                                                                                                                      保障员工权益

                         通过参观我才知道，伊利的生产设备这么先进，厂区也干净卫生。而且，整个生产                                                                         伊利在薪酬、福利、劳工政策等方面严格管理，打造平等、多元化、反歧视的工作环境。                                                                关于伊利
                         过程中，没有一滴牛奶暴露在空气中，这让我们完全相信伊利产品的品质。

                                                                            ―消费者陈岿然参观感言
                                                                                                                                            举措                                         具体措施

                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                                                                                                          薪酬体系           秉持全面薪酬管理理念，持续优化薪酬管理水平，基于岗位、能力、绩效、市场的
                  未来牛奶平台                                                                                                                                 付薪基础，持续提升员工薪酬水平。

                  “Y-Milk 未来牛奶”平台是伊利打造的，专注于乳制品及健康食品行业创新探索及产业升级的“创                                                                         员工福利           关注员工的精神需求，为员工提供传统节日、本人生日、子女节日、配偶生育等 40 余
                  新孵化厂牌”和“众创智造平台”。作为伊利创新探索的驱动器和联结器，平台对外联合创新科技平台、                                                                                         项具有特殊意义的员工福利，其中法定福利项目占 15％，非法定福利项目占 85％。
                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                  机构、创客创意团队，搜集整理评估创意概念和想法；对内输送具有启发价值的创意概念，构建伊
                                                                                                                                                         严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，在招聘过程中杜绝歧视，保障员工权益。
                  利和外部共创智造的创新生态模式。                                                                                                        平等雇佣           通过工会及集体协商等三方机制，确保依法用工。各单位《集体合同》《女工权益
                                                                                                                                                         保护专项集体合同》《工资集体协商合同》签订率达到 100%。
                  消费者、创客、伊利品牌三方共创、共享，共同成为创新产品的研发员、品牌产品研发的参与者、
                  创新产品研发的首批用户，享受更加便捷便利、绿色健康、有趣个性和智能化的产品和体验。                                                                                              遵循《女职工权益保护专项集体合同》，在定薪、调薪和各项福利待遇方面实现男
                                                                                                                                          妇女权益                                                                                               社会公益
                                                                                                                                                         女同工同酬，充分发挥女职工在企业经营中的积极作用。

                                                                                                                                         禁止童工和           在招聘及用工过程中坚持依法合规，招聘时要求提供身份证原件和复印件，严格禁
                   2018 年“未来牛奶平台”                                                                                                         强制劳动           止使用童工和强制劳动。
                   年度开发的新产品创意数量
                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康

                  67 个
                                                                                                                                      支持员工发展

                                                                                                                                      公司成立伊利商学院，以战略发展为核心，对不同类别员工定制
                                                                                                                                                                                                       员工培训人次超过
                                                                                                                                      人才培养计划。实施各领域、多维度、差异化的人才培养计划，                                                                           未来展望
                                                                                                                                      为员工提供多种技能培训和自我学习机会，帮助员工提升工作能
                                                                                                                                                                                                       72.2 万
                                                                                                                                      力与专业技能。2018 年员工培训人次超过 72.2 万。

                  2018 年 6 月至 9 月，与设计师社区和平台 ―― 站酷联手，举办“未来，有机会更好”―― 伊利未
                  来牛奶平台包装设计大赛，以征集“有机产品包装和海报设计”为命题，650 万设计师参与。














      27        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               28












                                                                                                                                       职业健康安全

                                                                                   六西格玛绿带人才
                                                                                                                                      伊 利 将 EHS（ 即 环 境 Environment、 健 康             准要求，建立“3210”安全生产管理体系，出台《伊
                          新入职员工                             管理人员
                                                                                                                                      Health 和安全 Safety）视为履行社会责任的重                  利集团 EHS 管理手册》及相应的程序、专项方
                    为首批国际管培生设计实施                  设计实施 “领导力提升”“艺术                  67 人                                               要内容，以“零违章、零伤害、零污染、零事故”                        案等文件，通过不断完善管理体系及安全评审系
                    差异化的入职培训与引导，                  素养”“季度读书”和“复盘推
                    帮助加速了解中国文化，融                  广大使”等项目来提升管理人员                                                                      为目标，推行“以人为本、关爱健康、全员参与、                        统，达到 PDCA 管理改进循环；建立了 EHSQ
                    入中国企业。                        能力素养。                                                                               文化引领、预防为主、综合治理、持续改善、追                         管理信息系统，实现安全管理解决率的提升与数                                    关于伊利
                                                                                   六西格玛黑带人才
                                                                                                                                      求卓越”的职业健康安全方针，以风险管理为核                         据的精准度；制定了三地图（即安全风险地图、
                                                  针对中高层管理人员，伊利开展
                                                  “营销潜力”“精鹰”“飞鹰”                                                                      心，建立完善的职业健康安全管理体系，努力成                         安全责任地图、安全事故案例地图），让员工清
                                                  等培养项目；针对年轻管理人员， 17 人                                                                为全球食品行业 EHS 管理典范。                             晰地掌握身边的风险及控制措施，确保员工人身
                                                  设计实施“年轻潜力人才”“300                                                                                                                  安全。
                                                  精兵”“导师制”等项目。                                                                        伊利按照 ISO 45001 国际职业健康安全管理体                                                                             产业链共赢
                                                                                   六西格玛黑带大师                                           系标准、国家安全生产标准化等相关法律法规标
                                                  开展经营支持培训，组织实施以
                           专业人才                   “新零售”和“国际并购”为核
                                                  心的对标学习项目，实施海外人
                    伊利在乳品行业率先引入六                  才培训班和东南亚外派人员集训                   2 人                                                伊利“3210”安全生产管理体系
                    西格玛改善技术，培养专家                  班，推动“珠峰登顶”高层英语                                                                                                                                                                             质量与创新
                    型品质人才，2018 年培养                学习项目。
                    六西格玛绿带人才 67 人、
                    黑带人才 17 人、黑带大师
                    2 人。                                                                                                                                           0         人员零违章
                                                                                                                                                                  生产         设备零缺陷
                                                                                                                                                                安全事故         环境零污染                                                           社会公益


                                                                                                                                                                   1                一岗双责

                                                                                                                                                                                    管业务必须管安全
                                                                                                                                                                把手负责
                                                                                                                                                                                    逐级落实安全生产责任
                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康

                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                             种预防机制                          安全风险分级管控机制
                                                                                                                                                                                            隐患排查治理预防机制
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                                                                                                                                                                   3                                  全面识别安全管理内容
                                                                                                                                                                个全面                                   全面提升全员安全意识
                                                                                                                                                                                                      全面实现安全生产合规运营





                     2018 新员工入职仪式











      29        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               30







                  平衡工作与生活


                  伊利畅通员工与领导、员工之间的沟通，设立工会组织，落实职工关爱计划，从福利待遇、生活保障、                                                                       2018 年，伊利为近 20 名员工
                  职业发展等方面提供帮助，为“职工爱企业”开通更多路径。2018 年，经全国工商联、人力资源社                                                                      提供爱心帮扶；针对上学困难的
                  会保障部、全国总工会评审，天津伊利乳业有限责任公司工会荣膺“全国双爱双评先进企业工会”称号，                                                                      员工子女开展“金秋助学”慰问
                  在民营企业中树立典范。                                                                                                         工作，共救助 50 多个家庭；在
                                                                                                                                      爱心救助和金秋助学上共投入近
                  伊利引进“幸福 E 站”网络信息平台，委托专业心理咨询机构，为员工带来解压培训；开通 24 小
                                                                                                                                      200 万元。
                  时服务热线，提升员工的心理自我修复能力，维护员工合法权益。                                                                                                                          获评全国双爱双评先进企业工会称号
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利





                                                                                  伊利员工关爱爱心地图
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                                                                                                                             大连分公司开展足球同乐会活动






                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新







                                                   西安分公司组织妇女节                                                                                                北京分公司奔跑吧・京津冀活动
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                                                   活动、六一亲子活动





                                                                                                                                                             郑州分公司组织开展“中原杯”                                                                  营养与健康
                                                           长沙分公司开展“奥运十年”                                                                                     足球赛
                                                           庆祝活动




                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                                                           重庆分公司举办“三八”国                                                                                      杭州分公司组织员工开展
                                                           际妇女节女性员工关怀活动                                                                                      2018 年外埠行活动




                                                           昆明分公司组织员工家属开
                                                           展亲子互动活动                                                                          南昌分公司开展艺术
                                                                                                                                            素养提升活动




                                                          伊利广西工厂为员工建立 KTV、健
                                                          身房等娱乐活动中心



      31        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               32







                  布局全球产业融合                                                                                                                   绿色亚洲食品印尼有限公司


                                                                                                                                             2018 年 10 月 23 日，伊利在印度尼西亚首都雅加
                  伊利持续推进“全球织网”战略，建设并依托“全                        互助共赢的“全球乳业朋友圈”，互补共享全球                                                        达隆重举行 Joyday 冰淇淋的全球首发。在国际化
                  球资源体系、全球创新体系、全球市场体系”三                         乳业资源，帮助中国乳业全球协同发展、合作共                                                        战略的整体部署下，伊利将印度尼西亚作为进入东
                  大基础，积极拓展国际化业务。在亚洲、欧洲、                         赢开辟新路径。                                                                      南亚市场的首站。全新发布的11款Joyday冰淇淋，
                  美洲、大洋洲等乳业发达地区构建资源、创新、                                                                                                      是率先面向印度尼西亚等东南亚市场推出的高品质
                                                                2018 年，伊利产品全面登陆印度尼西亚等东南
                  市场“全球共享经济圈”，完成研发全球化及市                                                                                                      产品。伊利入驻印度尼西亚，在带动当地税收、解
                                                                亚市场。
                  场全球化的两阶升级跨越；推动建立友好合作，                                                                                                      决就业及拉动周边经济等方面起到推动作用。                                                                            关于伊利






                                                                                                                                             伊利收购泰国本土
                                                                                                                                             最大冰淇淋企业 CHOMTHANA                                                                               产业链共赢
                                                                                           亚洲
                                                                                           Asia                                              2018 年 11 月，伊利发布公告收购泰国本土最大

                                                      欧洲                                                                                     的冰淇淋企业 CHOMTHANA。作为“一带一路”
                       北美洲                           Europe
                   North America                                                                                                             沿线的重要地区，伊利正式进入泰国这个人口近
                                                                                                                                             7,000 万的消费市场，将在未来与东南亚市场携手，                                                                      质量与创新
                                                                                                                                             促进中泰优势互补，充分发挥战略协同效应，“让
                                                                                    东南亚
                                                                                Southeast Asia                                               世界共享健康”的梦想更进一步。
                                                                                                 大洋洲
                                                                                                Oceania

                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                                                                                                                                             “通过多次接触会谈，我们认为伊利是一家令人尊敬的企业，伊利是一家名副其实的与
                                                                                                                                             消费者同心的企业。”

                                                                                                                                                                                      ―CHOMTHANA 总裁 Soh Chee Yong
                  2018 年 11 月，伊利亮相首届中国国际进口博览会，主办以“共筑世界品质”为主题的乳业全球合
                  作伙伴论坛，合作涉及原辅材料、无菌包装、智能设备等多个行业，携手打造资源互补、创新协同、
                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康
                  开放共赢的高品质新乳业。



                                                                                                                                             伊利大洋洲乳业基地

                                                                                                                                             伊利大洋洲乳业基地是伊利在新西兰南岛建设的                                                                           未来展望
                                                                                                                                             一体化乳业基地，也是当地最大的一体化乳业基
                                                                                                                                             地，覆盖科研、生产、深加工、包装等多个领域，
                                                                                                                                             2013 年投资时创造了中新两国投资规模的新纪录。
                                                                                                                                             新西兰作为首个与中国签订自贸协定的发达国家，
                                                                                                                                             乳业合作是两国经贸合作的重要内容，伊利大洋洲
                                                                                                                                             乳业基地基地在中新两国的奶业合作发展历程中起
                                                                                                                                             到重要推进作用。

                                                                                                                                             大洋洲乳业基地基地拥有合作牧场 73 家，为当地奶农带来稳定的收入保障，积极投身于
                                                                                                                                             当地各类环境保护公益活动，履行和贯彻着最初的承诺。

                     伊利与 SGS、必维、利乐、杜邦等 32 家全球知名企业签署战略合作协议


      33        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               34


















                                                                                                                                           伊利坚持将品质视为生命，绿色发展视为标准，产品创新视为动力，致力于为消费者提
                                                                                                                                           供最值得信赖的产品，发挥企业的领先经验，带动行业发展，创造社会价值。
                                                                 质量与创新











                       加强品质保障                          P38

                       伊利坚守“伊利即品质”，长期坚持推进
                       “质量领先 3210 战略”，打造“全产业
                       链质量管理生态圈”，用领先国际的标准，
                       实现从源头到终端的控制，为消费者提供
                       最优质的产品。


                       坚持绿色发展                          P40

                       伊利驱动产业链上所有环节实现可持续绿
                       色发展；开展并持续投入绿色生产、绿色
                       建筑，生产更环保的产品。


                       构建创新平台                          P42


                       伊利建立技术研发和产学研合作平台，成
                       立创新中心，不断整合全球的人才、技术
                       等智力资源，打造“全球智慧链”，开展
                       一系列基础研究项目。
























      35        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               36







                                                                                                                                      加强品质保障




                                                                                                                                      伊利推进全球质量管理体系，强化智能化、数字化管理，实现全产业链质量标准管控，践行“伊利
              负责任                                                                                                                     即品质”的企业信条，让所有人放心地享受牛奶的营养与健康。
              消费和生产    2018 年食品安全事故数量              2018 年研发总投入                2018 年获得专利授权数量

                                                   46,314.43
                       0 起                                                    182 件                                                   推进质量管理体系
          伊利打造全球                                                      万元
          最优品质，构                                                                                                                      伊利落实“质量领先 3210 战略”，构建“全产业链质量管理生态圈”，致力于打造“全员、全过程、                                                       关于伊利
          建绿色产业
                       2018 年检测费用金额                伊利检测设备累计投入金额               2018 年度环境影响测评项目                                         全方位”的质量管理体系，是中国第一家全线产品通过 FSSC22000 食品安全体系认证的乳品企业。
          链，采用“全
                                                                              覆盖率
          生命周期环境
          管理 ”，使
          用绿色环保包                                                               100                                                    伊利“质量领先 3210 战略”
          装，从而保证       3.19 亿元                     6.64 亿元                               %                                                                                                                                                   产业链共赢
          负责任的生产
          与消费。
                       2018 年度社会影响测评项目             2018 年伊利参与制修订国家标                                                                    3                        2 1 0
                       覆盖率                         准、行业标准及地方标准                                                                                       三个一流                  两个基础                  一票否决                 零事故

                       100        %                64 个                                                                                 打造世界一流学习型、                全球质量领先管             对全链条不满足食              保证零食品安全                          质量与创新

                                                                                                                                        专业化质量人才队伍                 理体系                 品安全和产品质量              事故
                                                                                                                                        建立包括原料、产品、                全链条质量自主             要求的过程和结果
                                                                                                                                        卫生、工艺、基础设施                管理模式                坚决实行一票否决

              气候行动                                                                                                                      等在内的世界一流质                                                                                            社会公益
                       2018 年环保总投入                 2018 年减少能源消耗量              2018 年总节水量
                                                                                                                                        量标准
                                                                                                                                        生产世界一流品质的

                       28,588 万元                   1.6 万吨标煤                   79 万吨                                                     产品
          伊利制定了
          一系列能源
          管 理 制度，                                                                                                                                                                                                                            营养与健康
          积极引入节        连续开展碳排查年数                   2018 年伊利降低高密度聚乙            2018 年伊利降低包装纸使用量
          能管理新理                                    烯（HDPE）材料使用量                                                                       伊利“全产业链质量管理生态圈”
          念， 连 续 9
          年开展碳排
          查 工 作， 寻 9 年                             400 多吨                     2,000 吨                                                    产业链上游                         产业链中游                          产业链下游
          找减排机会，                                                                                                                                                                                                                             未来展望
          不断为缓解
          气候变化做
          出贡献。         2018 年伊利降低塑料使用量             污水达标排放                     伊利旗下国家级绿色工厂数量
                                                                                                                                        伊利开展现代化、标准化、                  伊利设立了严苛的质量控制                  伊利率先建立完善的产品追
                                                   100                                                                                  集约化、规模化的牧场建设，                 标准，在业内首创“质量管                  溯程序，实现了产品信息可
                       1,000 吨                                %               5 家                                                       将现代牧场养殖、管理的所                  控三条线”，在国标线的基                  追溯的全面化、及时化和信
                                                                                                                                        有流程和环节以统一规范、                  础上，提升 50% 的标准制                息化，并且与国家平台进行
                                                                                                                                        统一标准、统一格式清晰地                  定企标线，又提升 20% 的                对接。
                                                                                                                                        梳理和描述出来，科学地指                  标准制定内控线，检验标准
                                                                                                                                        导牧场的专业养殖和日常管                  和频次均高于中国及欧美、
                                                                                                                                        理，提升牧场管理水平。                   大洋洲等很多国家要求。





      37        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               38







                  强化智能操作管理                                                                                                            坚持绿色发展


                  伊利推行全产业链智能化管理和数字化运营，开发“生产过程执行模型（MES）”，构建具备“追溯性、
                  智能性和透明性”的数字化工厂，使用自动码垛，通过信息化系统对研发、成本分析、品质保障及                                                                         伊利坚持绿色环保理念，构建“环境可持续发展模型”，设立环境保护三级目标，从源头控制能源消耗，
                  产品流通全过程进行数据挖掘与分析，实现食品安全链条可视化、数据化。                                                                                   减少污染物产生量，降低温室气体排放，保护生态环境。



                                         原奶运输                                                                                         伊利环境可持续发展模型
                                                                                       生产过程
                                         ● 全程可视化 GPS 跟踪
                                                                                   产品批次信息跟踪模型
                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利
                                                                                   关键环节设置电子信息记录                                                                        三级目标
                                                                                  ●
                                                                                    模型                                                                                 污染物达标排放，减少单位产品水耗和电耗。
                                                                                  ● 质量管理信息综合集成模型
                  奶源基地                                         原奶入厂
                                                                                  ● 制造信息赋码，对接 CRM                                                                      二级目标
                   从奶牛出生即为其建
                  ●                                            ● 条码扫描，随机编
                                                                                  ● 覆盖全国 ERP 网络模型                                                                      减少单位产品综合能耗，提高制造过程绿色化程度。                                               产业链共赢
                   立养殖档案                                        号检测
                                                                                                                                                                       一级目标
                  完善食品风险分析                                                                                                                                             温室气体排放量到 2020 年控制在 187 万吨以下。


                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                  伊利建立“集团―事业部―工厂”三级食品安全风险监测防控体系，覆盖 80 多个检验单元，检验项
                  目总数达 1,000 多项，从源头到终端对每一个食品安全和质量控制关键点进行监测、分析、把控、预防，                                                                  2018 年，伊利以现有碳盘查工作为基础，突破牧场单元的碳核算方法，将牧场碳排放量纳入碳盘查
                  有效降低食品安全风险。                                                                                                         范围，初步完成全生命周期的碳盘查。

                                                                                                                                      2018 年，伊利旗下 5 家公司获评工业和信息化部国家级“绿色工厂”，树立行业绿色制造标杆，对
                                                                                                                                      接“中国制造 2025”行动纲领，为推进建设制造强国宏伟目标的实现贡献力量。                                                                 社会公益

                  截 至 2018 年 底，
                  伊利检测设备累计                                             风险预警                                                           节约资源能源
                  投入金额
                                                         风险监测                       消除预警
                  6.64             亿元                                                                                                 基于国家及行业标准，伊利制定《伊利集团能源管理体系运行手册》《伊利集团能源管理与可持续                                                            营养与健康
                                                                                                                                      发展纲要》，鼓励工厂降低能源消耗。伊利连续 9 年开展碳盘查工作，连续 6 次斩获“国际碳金奖”。


                  2018 年度检测费                     风险识别                                        风险控制                                           湖北黄冈伊利乳业有限责任公司黄州分公司能源管理实现高度智能化、自动化
                  用投入金额                                                伊利食品
                                                                       安全风险                                                                 该公司推行技术革新，2018 年完成“从奶源选择与养护到可回收利用包材选择，从物                                                         未来展望
                                                                       防控系统
                  3.19 亿元                                                                                                                   流链条与生产线的最优匹配到生产环节节能减排”等绿色化改造，搭建能源管理系统，
                                                                                                                                            有效监测能耗数据，通过数据收集、分析、对标，第一时间发现并处理能耗异常点，减
                  2018 年度食品安                     风险交流                                        追溯召回                                           少能耗损失，为液态奶绿色关键工艺突破与集成应用示范项目的建设奠定基础。
                  全事故数量
                  0


                                                                                                                                      伊利推行间接冷却水循环利用、反渗透浓水回收利用等措施，
                                                                                                                                      每天可节约用水 1,627 吨，获评 2018 年呼和浩特市节水型企
                  伊利携手欧洲研究机构，建立贯通全产业链的食品安全早期预警系统，引入英国食品与环境研究院                                                                         业称号。
                  的产品及原料风险信息数据库，用于风险识别、监测及评估等方面；与荷兰瓦赫宁根大学合作研究
                  潜在风险预测模型，实现乳制品安全风险预测，降低食品安全风险。
                                                                                                                                                                                                     斩获国际碳金奖


      39        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               40







                  加强废弃物管理
                                                                                                                                              所有的工厂均设计污水处理站，将处理                             所有工厂和办公楼均采用土建与室内外

                  伊利对废水、废气及固体废弃物进行合规处理 ，持续改进绿色生产技术、应用清洁能源，有效降低                                                                                的中水进行了绿化灌溉和冲厕的使用。                             装修一体化设计。
                                                                                                                                       节水                                            节材
                  废弃物产生。



                                                                                                                                              环保设施与项目同步设计、建设、运行，                    2018 年度环境影响            2018 年度社会影响
                                                                                                                                              从项目建设到投产运行，实现全生命周期                    测评项目覆盖率                测评项目覆盖率
                                                                                                                                       环保     环境管理，最大程度降低对环境的影响。
                        废气处理                   废水处理               固体废弃物处理                    沼气应用
                                                                                                                                                                                    100 %                  100 %                             关于伊利
                   2018 年，对 19 家           2018 年，自建污            2018 年，倡导固             2018 年，在 7 家
                   工厂的燃煤锅炉进                水处理厂（站）               体废弃物的安全                工厂配套安装沼
                   行“煤改气”更换，               56 座，所有污水             处置，将一般固                气锅炉，日产蒸                                       绿色物流与包装
                   6 家工厂进行脱硫               都经自建污水处               体废弃物和危险                汽 约 30 吨， 相
                                                                                                                                      伊利致力于可持续包装研发，减少材料用量、降
                   除尘改造，4 家工               理厂处理后进行               废弃物进行分类                当 于 约 2,400 立                                                                               降低 HDPE 使用量          降低包装纸使用量                            产业链共赢
                                                                                                                                      低加工能耗，鼓励使用源自负责任生产的环保包
                   厂拆除燃煤旧锅炉                合规排放；设定严              收集，交由有处                方米天然气。
                                                                                                                                      材，如经森林管理委员会（FSC）认证的无菌纸
                   改用外购蒸汽，控                格的污染物排放               理资质的第三方                                                                                                            400 多吨 2,000 吨
                                                                                                                                      盒包装；提高车辆使用率、提高周转效率、减少
                   制二氧化硫、氮氧                预警线，全面实               处置，实现固体
                                                                                                                                      冷库面积及车辆数量，要求运输车辆进行尾气达
                   化物、颗粒物浓度                现污水达标排放。              废 弃 物 100% 规
                                                                                                                                      标处理，降低环境影响。                                                                                            质量与创新
                   等大气污染物的排                                      范化处理。                                                                                                              降低塑料使用量
                   放。                                                                                                                 2018 年，伊利引入分析软件，模拟包装的加工、
                                                                                                                                      灌装、杀菌、储运各个环节，对现有瓶型结构的                         1,000 吨
                                                                                                                                      合理性进行分析和改善，全年降低 HDPE 材料
                  专注绿色建设                                                                                                              使用量400多吨，降低包装纸使用量约2,000吨，                                                                              社会公益
                                                                                                                                      降低塑料使用量 1,000 吨。
                  伊利将环境因素和社会因素纳入所有建筑项目可行性研究的考察范围，并将低耗、高效、环保的理
                  念融入项目建设全生命周期，以“节地、节能、节水、节材、环保”为原则，力求实现经济效益与
                  自然环境的和谐共生。
                                                                                                                                      构建创新平台                                                                                                 营养与健康



                                                                                                                                      伊利坚持“不创新，无未来”，将创新作为企业发展的“核”动能，并提出了“创新孵化未来，智
                                                                                                                                      慧链接全球”的发展理念，积极构建多个领先的技术研发和产学研合作平台，围绕“赋能”和“融合”，
                                                                                                                                      不断推动乳业的创新发展，引领行业创新。                                                                                    未来展望



                                                                                                                                      加强全链创新合作


                                                                                                                                      伊利以消费者需求为导向，深化管理创新，建立起覆盖上、中、下游全产业链的创新体系，最终与
                                                                                                                                      消费者和产业链合作伙伴共享创新价值。
                     太阳能热水系统

                                                                                                                                      2018 年获得专利授             2018 年发明类专利             2018 年实用新型类
                          选用农林业难以利用的土地或城市废弃                             优化 LED 灯具配置，每年可节约用电
                                                                                                                                      权数量                     授权数量                    专利授权数量
                          地进行建设，例如济南平阴新项目建筑                             量 304,500 度，相当于每年减少 CO           2
                   节地     用地为废弃的工业厂房和堆场。                         节能     排放量63.04吨，减少SO 排放量2.45                                        182                     28                      38
                                                                                              2
                                                                        吨，减少 NO 排放量 2.10 吨。
                                                                                   X

      41        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               42







                                                                      产业链上游                                                           推进国际研发平台联动
                                                                      运用创新理念提升奶源建设和基础
                                                                      研发水平。
                                                                                                                                         欧洲创新中心



                                                                                                                                         2018 年 9 月，伊利欧洲研
                                                                                                                                         发中心正式升级为伊利欧
                                                                                                                                         洲创新中心，瓦赫宁根大学
                  产业链中游
                                                                                                                                         合作实验室揭牌，这标志着
                  建立智能工厂，通过信息化系统实                                                                                                                                                                                                            关于伊利
                                                                                                                                         伊利与荷兰瓦赫宁根大学
                  现从研发、成本管控、质量保障到
                                                                                                                                         在创新研发、人才交流、资
                  产品流通全过程的数据挖掘与分析，
                                                                                                                                         源共享和项目开展等方面
                  降低食品安全风险。
                                                                                                                                         进一步深入合作。
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢


                                                                      产业链下游                                                                                            中荷商务理事会会议暨伊利创新中心升级仪式在荷兰瓦赫宁根举行
                                                                      运用互联网思维与手段，创造更多
                                                                                                                                                                      “欧 盟 2020- 中欧 食品 安全                  伊利集团国际科技
                                                                      新型业务形态与营销手法，持续为                                                    中美智慧谷                        （EU-China-Safe）”项目                   合作基地
                                                                      消费者提供便捷的消费体验和良好                                                                                                                                                        质量与创新
                                                                      的互动体验。
                                                                                                                                         2015 年 9 月，伊利主导              伊利作为中国唯一乳制品参与企业，                     伊利国际科技合作
                                                                                                                                         实施中美智慧谷，整合全                  与英国北爱尔兰皇后大学、英国食                      基地是国家科技部
                                                                                                                                         美顶尖高校、科研院所和                  品和环境研究院、荷兰瓦赫宁根食                      认定的“示范型国
                                                                                                                                         机构，在“营养健康、产                  品安全所、中国国家风险评估中心                      际科技合作基地”，                         社会公益
                                                                                                                                         品研发、食品安全、农业                  联合开展中欧食品安全合作研究项                      为我国乳品行业的
                     伊利食品工业设计中心被                  伊利获批国家级消费品标                   伊利获批全国供应链创新
                    ●                             ●                            ●                                                         科技、畜牧兽医、生态环                  目，主要负责数据可视化研究、食                      全面升级提供科技
                     认定为首批内蒙古自治区                  准化试点项目，成为行业                   与应用试点企业                                                  保、企业管理、人才培养”                 品真实性鉴别技术应用、食品安全                      支持。
                     级工业设计中心                      第一家也是唯一一家入选                                                                            等多个领域展开全方位立                  污染物检测技术应用及转化、消费
                                                  企业                                                                                     体式合作。                        者信心建设等工作。                                                              营养与健康





                  伊利产品技术创新奖项
                                                                                                                                      参与行业标准制定
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                                                   奖项名称                      获奖技术 / 产品名称
                                                                                                                                      伊利发挥自身优势推动行业进步，参与行业交流和标准制定，如国民营养计划（2017-2030 年）研
                                                 世界乳品创新奖        伊利黄油（最佳亚洲乳制品）                                                         讨会、《乳制品工业产业政策》制定、中国食品工业协会牵头的《预包装食品标签通则》修订等。

                                                                                                                                      2018 年，伊利参与制修订 64 个国家标准、行业标准及地方标准，包括 46 项国家标准，其中《规
                                                 亚洲食品创新奖        安慕希高端颗粒型希腊酸奶（最佳品牌延伸）
                                                                                                                                      模化奶牛养殖粪污治理工程技术规范》地方标准被内蒙古自治区评为“内蒙古领航标准”。

                                                 世界饮料创新奖        优悦女士配方奶粉（最佳乳饮料）
                                                                                                                                      重视知识产权保护


                                                                                                                                      伊利依照国家标准《企业知识产权管理规范》制定知识产权保护相关规章制度，包括《伊利集团知
                             伊利产品
                             技术创新                                                                                                     识产权管理手册》《伊利集团知识产权程序文件汇编》《伊利集团专利奖励与报酬管理办法》等，
                                                                                                                                      统一规范知识产权相关信息收集、产生、流转、分析、审核及发布等环节。


      43        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               44


















                                                                                                                                           伊利参与社会公益活动，关注儿童和青少年的成长健康，响应精准扶贫，支持当地社区
                                                                                                                                           健康发展，履行生物多样性公约。
                                                                 社会公益











                       关爱青少年成长                          P48

                       伊利在安全、科普、文化等方面开展教育
                       项目，使青少年健康、全面成长，为祖国
                       未来发展奠定基础。


                       保护生物多样性                          P49

                       伊利持续履行《生物多样性公约》承诺，
                       构建绿色产业链，开展生态保护项目，向
                       公众普及知识，提升保护生物多样性水平。


                       响应精准扶贫                           P51

                       伊利探索社会扶贫新途径和可持续扶贫新
                       模式，力求建立扶贫脱困长效机制，打造“立
                       足产业、立体扶贫、精准担当”的精准扶
                       贫模式。



                       支持社区发展                           P53

                       伊利与社区共享发展成果，帮助社区可持
                       续发展，及时应对重大自然灾害，启动应
                       急救助机制进行救助，开展员工志愿活动，
                       多方面回馈社会。















      45        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               46







                                                                                                                                      关爱青少年成长

                       2018 年伊利营养 2020 项目
              无贫穷
                                                                                                                                      少年强则国强，伊利关爱青少年安全成长，探索青少年科学教育，深耕青少年公益实践。
                       2018 年“营养 2020”项目           小康牛奶行动覆盖省区数量               营养扶贫行动捐赠营养奶粉价值
                       总计投入金额
           伊利致力于                                                                                                                      伊利方舟
           帮助更多的       2,100 万元                    25 个                       1,150 万元
           人， 特 别 是                                                                                                                   “伊利方舟”是由伊利与中国西部人才开发基金                         自治旗和武川县、陕西蓝田县、云南大关县和墨
           贫困人口和                                                                                                                      会联合主办的全国首个儿童安全公益项目。项目                         江县、贵州道真县、湖北阳新县、河北大名县等
           弱 势 群 体，    营养扶贫行动覆盖人数                  金领冠母爱行动“凉山行”捐              2018 年“伊利营养 2020・青                                                                                                                                             关于伊利
           享有平等获                                   助奶粉价值                      年创业扶贫行动”总计投入金额                                          以安全生态校为核心，以伊利方舟全息图为依托，                        8 个县区，开展 70 余场儿童安全专项培训，支
           得经济资源                                                                                                                      通过集中培训、实地回访、物资捐赠等一系列举                         持建设 107 所安全生态校，覆盖安全逃生体验、
           的 权 利， 开                                                                                                                   措，支持各地开展儿童安全教育工作，帮助儿童                         防溺水等 10 多个安全教育主题，覆盖师生超过
           展系列精准       7.3 万人                      215 万元                     500 万元
           扶 贫 工 作，                                                                                                                   学会自我保护。                                       9 万人。活动中，重点关注农村留守儿童，帮扶
           助力实现脱                                                                                                                                                                    超过 1 万名留守儿童。                                             产业链共赢
           贫目标。        社会扶贫投入金额                    2018 年伊利志愿者活动数量                                                                    2018 年，伊利投入 400 万元，在内蒙古鄂伦春



                       65 万元                       68 场

                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                       2018 年伊利方舟

             优质教育      2018 年伊利方舟投入金额              2018 年伊利方舟建设“安全            开展儿童安全专项培训
                                                   生态校”数量


                       400 万元                      107 所                      70 余场                                                                                                                                                          社会公益
           伊利为青少
           年提供高质
           量的教育，保      覆盖师生超过                      帮扶留守儿童超过
                                                                                    陆地生物                                                 开展儿童安全教育工作                                    伊利方舟七彩帆帮助儿童学会自我保护
           障青少年身
           心健康，促进
           教育公平。       9    万人                     1  万名                         伊利重视绿色发展，将生物多样                                                                                                                                              营养与健康
                                                                                 性保护融入企业发展的各个方                                                伊利方舟发布中国乳业首个全员公益倡议
                                                                                 面，并促进产业链伙伴及社会公
                                                                                 众对生物多样性的保护。                                                  2018 年 12 月，“伊利方舟”儿童安全公
                                                                                                                                              益项目六周年之际，伊利联合中国西部人
                       2018 年伊利未来公园
                                                                                                                                              才开发基金会、凤凰网共同发起 “6 年关                                                                           未来展望
                                                                                   2
                       投入金额                        覆盖省份数量                      4.6m    湿地保护项目累计保护                                             爱，伊利方舟‘童’成长”活动，启动“伊
                                                                               湿地面积                                                           利方舟七彩帆” 大型儿童安全春节特别活
                       280         万元              11    个                     26      万平方公里                                                  动，以传播“安全・成长・梦想”理念为
                                                                                                                                              核心，推动“伊利方舟”儿童安全公益项
                                                                                                                                              目从校园走进家庭、走向社会，倡导全社
                       覆盖中小学数量                     覆盖中小学生                      生物多样性保护年报                                                      会共同关注、支持并参与儿童安全公益事                        “伊利方舟”儿童安全公益项目六周年
                                                                                                                                              业。伊利正式发布“‘伊’起公益”倡议，
                                                                              第1份                                                             成为中国乳业首个全员公益倡议，动员全
                       135 所                       33 万人次
                                                                                                                                              体员工积极投身公益行动，让全社会的孩
                                                                                                                                              子们感受到温暖关怀。




      47        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               48







                  伊利未来公园                                                                                                                                                   供应链 / 商品 / 原材料


                                                                                                                                                                      ● 供应商准入的绿色环保要求
                  “伊利未来公园――用科技连接世界儿童”项目是伊利针对全国青少年儿童 , 尤其是贫困山区及农村
                                                                                                                                                                      ● 供应商环保审核
                  学校青少年儿童设立的科普类公益项目，推动实现跨地域、跨文化、跨语言的知识交流与共享。                                                                                                          ● 采购符合环保要求的原辅材料                       生产和制造流程
                                                                                                                                               选址和设施
                                                                                                                                                                      ● 选择可降解包材
                                                                                                                                        建设项目考虑生态环境影响                                                ● 能源梯级利用与循环使用
                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                       ● 环保设施配置齐全                                                   ● 清洁生产技术
                                                                           2018 年，伊利未来公园投入 280                                                                                                      ● 全面核算碳排放量
                                                                                                                                       ● 采用环保节能建材
                                                                           万元，开展科普百校行、梦想冬令                                                                             全生命周期的生物                     ● 污染物全部达标排放
                                                                                                                                                                                                    ● 持续改进的管理与工艺技术
                                                                           营、“2018 年国际青少年科普大                                                                            多样性保护管理                                                              关于伊利
                                                                           会”、社区科学驿站等活动，覆盖                                                     交通和物流
                                                                           共计 11 个省份、21 个城市及地                                           ● 绿色仓储控制 提高车辆满载率                                                     员工日常工作
                                                                                                                                                    ●
                                                                           区，深入中小学 135 所，覆盖中                                            ● 工厂直发客户 专线运输                                               ● 绿色办公
                                                                                                                                                    ●
                                                                                                                                        ● 优化物流路径
                                                                           小学学生 33 万人次，捐赠图书超                                                                                      产品                ● 员工环保意识提升
                                                                           过 10,000 本，为山区及革命老区                                                                                                      ● 员工志愿活动                                 产业链共赢
                                                                                                                                                                      ● 减少废弃物生产量
                                                                           学校创建科学创客教室 35 个。                                                                           ● 提倡垃圾分类回收
                                                                                                                                                                      绿色消费理念传播
                                                                                                                                                                      ●

                     “伊利未来公园―用科技连接世界儿童”
                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                                                                                                                                             伊利生物多样性保护年报全球首发

                  保护生物多样性                                                                                                                    2018 年 11 月，联合国《生物多样性公约》第十四
                                                                                                                                             次缔约方大会在埃及召开，伊利作为唯一签署联合国
                                                                                                                                             生物多样性公约《企业与生物多样性承诺书》的中国
                  作为唯一一家签署联合国生物多样性公约《企业与生物多样性承诺书》的中国企业，伊利积极推进                                                                                                                                                                                社会公益
                                                                                                                                             企业，受邀出席会议，并全球首发《生物多样性保护
                  与联合国可持续发展目标（SDGs）的对标学习，致力于可持续发展，促成生态保护目标的实现。
                                                                                                                                             年报》，向 190 多个缔约国家代表分享伊利在生物
                  伊利对生物多样性影响因素进行系统总结，分析各环节对生物多样性的影响，识别出 5 大生物多样                                                                              多样性保护领域的成功经验和具体实践。
                  性影响因素（栖息地转变、气候变化、物种入侵、过度开采和污染）、6 大生物多样性影响领域，建
                  立保护管理体系，开展全生命周期的生物多样性保护管理。                                                                                                                                                         生物多样性保护报告                               营养与健康






                                                                                                                                             伊利携手 WWF 带领“公益科考团”搭建人工候鸟巢箱
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                                                                                                                                            2018 年 9 月，伊利携手世界自然基金会（WWF）
                                                                                                                                            在黄泥河国家级自然保护区开启“湿地动物守护者”
                                                                                                                                            志愿者活动，带领由十位“守护志愿者”组成的“公
                                                                                                                                            益科考团”，深入保护区为湿地候鸟搭建人工巢箱。

                                                                                                                                            伊利发起“自然馈赠，馈之自然”的 4.6 平米东北湿
                                                                                                                                            地保护项目，承诺消费者每购买一箱金典有机奶，伊
                                                                                                                                            利就配捐一笔公益善款用于守护 4.6 平米湿地。截至
                                                                                                                                            2018 年底，累计守护面积已接近新西兰国土面积。







      49        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               50







                  响应精准扶贫                                                                                                              营养扶贫计划

                                                                                                                                      伊利发起“伊利营养 2020”之营养扶贫计划，
                                                                                                                                      向山西大宁县和永和县，陕西子洲县和清涧县
                  伊利全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，结合公司核心业务优势，
                                                                                                                                      等集中连片特困、贫困地区，捐赠价值 1,150
                  探索社会扶贫新途径和可持续扶贫新模式，力求建立扶贫脱困长效机制，打造“立足产业、立体扶贫、
                                                                                                                                      万元的奶粉，开展营养公益讲座，帮助特困、
                  精准担当”的精准扶贫模式。
                                                                                                                                      贫困地区的儿童、孕产妇以及老人，提高营养
                                                                                                                                      健康水平，覆盖超过 7.3 万人。
                  健康扶贫
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利
                                                                                                                                                                                       “伊利营养 2020”之营养扶贫计划
                  伊利积极响应国家精准扶贫政策，贡献 2020 年全面脱贫的国家战略目标实现，推出“伊利营养
                  2020”精准扶贫公益项目，精准关注婴幼儿、孤残、老人等特殊群体，开展健康扶贫行动。
                                                                                                                                      金领冠母爱计划

                  中国小康牛奶行动                                                                                                                                                                                                                   产业链共赢
                                                                                                                                      伊利联合中华红丝带基金，开展“伊利营养 2020”之金领冠母爱计划
                                                                                                                                                                                                          捐赠奶粉价值
                  2018 年，伊利联合中国红十字基金会推进“伊利营养 2020”之中国小康牛奶行动，聚焦贫困地区                                                                    凉山行，向四川凉山彝族自治州普格、越西、金阳地区母婴阻断家庭 0-1
                  儿童营养改善需求。项目深入“三区三州（西藏、新疆、四川等地）”等精准扶贫重点区域，投入 2,100                                                                   岁的孩子，捐赠价值 215 万元的金领冠婴幼儿配方奶粉，向凉山医务人                                  215 万元
                  万，跨越全国 25 个省、130 个市县、1.2 万所学校，捐赠伊利学生奶 624 万盒，让更多的孩子享受                                                               员以及妈妈群体开展公益讲座，提供科学育儿知识支持。
                  到营养与健康。                                                                                                                                                                                                                    质量与创新







                                                                               帮助一个学子就是帮助一个家                                                                                                                                                 社会公益
                                                                               庭，支持教育就是关注祖国的
                                                                               未来，感谢伊利集团为凉山学
                                                                               子提供的营养支持，为凉山的
                                                                               攻坚扶贫提供了有力保障。
                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康
                                                                                    ―凉山州副州长肖春






                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                     “伊利营养 2020”之中国小康牛奶行动战略升级


                                                                                                                                         开展“伊利营养 2020”之金领冠母爱计划凉山行


                  伊利在公益领域推出的多个项目都高度契合联合国可持续发展目标。特别是在青少年领域深耕公益                                                                         伊利联合北京春晖博爱儿童救助公益基金会，实施“金领冠母爱计划”，捐赠价值 35 万元的伊利金
                  实践，不断引领行业公益事业发展，极具借鉴意义。                                                                                             领冠珍护婴幼儿奶粉，帮扶孤残儿童 270 余名。

                                                  ―联合国全球契约组织亚洲和太平洋地区总代表 刘萌
                                                                                                                                      产业扶贫


                                                                                                                                      伊利联合中国青年创业就业基金会，发起“伊利营养 2020”之青年创业扶贫行动，投入 500 万元，
                                                                                                                                      通过资金扶持、培训活动等形式，支持山西石楼、灵丘等贫困县青年创业扶贫工作。


      51        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               52







                  社会扶贫                                                                                                                共建爱心社区


                  伊利对接扶贫点内蒙古自治区武川县大路壕村，与                                                                                              伊利组建员工志愿者服务队、党员先锋队，建立
                                                                   大路壕村扶贫投入           新增耕地面积
                  村委会实地走访，与乡、村两级党委共同协商制定                                                                                              线上青年志愿者档案，开展学习雷锋、献血、儿
                  了长效的帮扶计划。2018 年，公司投入 65 万元，                                                                                         童福利院慰问关怀、关爱老人等志愿者活动，弘
                                                                   65 万元              1,350 亩
                  落实大路壕村水利灌溉项目专项扶贫方案，实现新                                                                                              扬伊利精神，践行伊利文化，传播志愿服务理念。
                  增耕地面积 1,350 亩，促进耕地增产和农民增收。                                                                                          2018 年，公司开展 68 余场志愿者活动，志愿
                                                                                                                                      者参与活动达 3,262 人次。

                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利
                  支持社区发展                                                                                                              志愿者活动               志愿者活动人次                      开展学习雷锋献血等志愿者活动


                                                                                                                                      68余场                3,262 人次
                  伊利与社区共享发展成果，帮助社区可持续发展，及时应对重大自然灾害，启动应急救助机制进行
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                  救助，开展员工志愿活动，多方面回馈社会。


                  应对自然灾害


                  伊利建立企业社会责任应急预案系统，编制《自然灾害救助应急预案》，针对突发的自然灾害，迅                                                                                                                                                                                质量与创新
                  速成立应急委员会，制定外部救助策略，实现正确、高效、快速地自然灾害响应，在灾难发生时有
                  效保障产业链合作伙伴安全，并在灾难发生后提供后续帮扶救助。




                        伊利回访鲁甸地震后鹊落小学                                                                                                                                                                                                        社会公益
                         2018 年 10 月，伊利回访在鲁甸地震中受灾的鹊落小学，
                         捐赠学生奶 24,000 盒，帮助孩子们走出灾难，重获健康
                         生活。

                                                                                                                                         爱在身边，爱心支教公益活动                                                                                       营养与健康
                         2014年8月鲁甸县发生6.5级地震，地震发生后第一时间，
                         伊利联合壹基金迅速开展了灾后学校重建工作，捐助 300
                         万元，为紧急救灾提供支持，并全程参与援建鲁甸县火德                                                                                           伊利大洋洲乳业基地获国际公益组织赞誉
                         红镇鹊落小学抗震减灾示范校园建设项目。
                                                                                                                                             伊利大洋洲乳业基地在 2018 年初始收获了一份特殊
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                                                                                                                                             的新年礼物  ――  国际知名公益组织扶轮国际（Rotary
                                                                                                                                             International）新西兰分社的感谢信。该机构是大洋洲地
                                                                                                                                             区规模和影响力最大的公益组织之一，致力于履行多领域
                                                                                                                                             社会责任与义务。

                                                                                                                                             大洋洲乳业基地自建成以来积极开展一系列公益活动，包
                                                                                                                                             括爱心航班救助、当地小学捐书计划、赞助体操队等。自
                                                                                                                                             2015 年起，伊利大洋洲基地提供面向新西兰全境的奖学
                                                                                                                                             金计划。截至 2018 年底，共有 4 位优秀学生获得了奖学
                                                                                                                                             金资助，伊利希望能够通过这种方式，为当地年轻人从高
                                                                                                                                                                                                     2018 年奖学金获得者
                                                                                                                                             中转入大学接受进一步教育或培训提供帮助。




      53        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               54

















                                                                                                                                           在伊利人眼中，世界上只有两种人：一种人是喝牛奶的，一种人是不喝牛奶的，伊利人
                                                                                                                                           的使命就是要将这两种人变成一种人，喝牛奶的人 ―― 享受牛奶营养与健康的人。伊利
                                                                 营养与健康                                                                     的营养健康主张体现在为各类需求消费者提供的高品质营养产品，以及产品背后所代表
                                                                                                                                           的价值认同和生活方式感知。









                       引领营养健康研究                         P58

                       伊利坚持 16 年自主开展母乳研究，采集
                       母乳样本，建立母乳研究数据库，研发最
                       适合中国宝宝的配方奶粉，并全力支持中
                       国母乳库建设工作。

                       提供优质营养产品                         P59

                       伊利为各阶层、各年龄段消费者提供多样
                       性产品，使广大消费者都能享受牛奶营养
                       与健康。

                       推广健康生活方式                         P61


                       伊利致力于提升消费者营养与健康水平，
                       开展一系列营养知识普及和健康生活方式
                       倡导活动，推动可持续消费行为，引导全
                       民健康生活。




























      55        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               56







                                                                                                                                      引领营养健康研究


             零饥饿       伊利开展母乳研究
                                                                                                                                      伊利深耕营养健康领域的研究，保障产品营养水平，探索影响乳制品营养摄入的多元因素，开发促
                       伊利连续开展母乳研究                覆盖省（区）                      覆盖市县数量                                                   进各类人群营养吸收的改良产品，真正致力于成为全球最值得信赖的健康食品提供者。

           伊利改善营
           养状况和促       16 年                      12 个                        43 个                                                     破解母乳健康密码
           进可持续农
           业， 致 力 于                                                                                                                   秉持“倡导母乳喂养”的使命，伊利自 2003 年连续 16 年开展母乳研究， 2018 年将母婴营养研究
           让所有人拥       研究数据超过                                                                                                                                                                                                                关于伊利
           有 安 全、 营                                                                                                                   中心升级为母婴营养研究院，全面优化研究内容与资源，标志着伊利母乳研究进入崭新阶段。
           养和充足的
           食物。
                       100 万份
                                                                                                                                                      发布第二本《中国母乳研究白皮书》，揭开了母乳核苷酸对新生儿生长发育的重要
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                                                                                                                      作用，这是母乳研究的又一重大发现，也是伊利整合全球智力资源的最新成果。


                       伊利妈妈班
                                                                                                                                                     与南昌大学合作，研究了中国母乳的甘油三酯脂质轮廓、磷脂轮廓和胆固醇轮廓，
                                                                                                                                      2018 年伊利
                                                                                                                                                     获得中国母乳脂质轮廓情况，为中国婴儿配方奶粉的研发提供科学依据。
                                                                                                                                        重要研究
                      举办妈妈班数量                    覆盖人数超过                                                                                                                                                                                      质量与创新
                                                                                                                                           成果

                                                                                                                                                      与瓦赫宁根大学合作，对中国母乳和荷兰母乳低聚糖（HMO）含量水平进行研究，
                      28,559 场                   108.8 万人
                                                                                                                                                      首次实现中外（荷兰）HMO 的对比；追踪中国 HMO 随泌乳期的变化趋势，首次
                                                                                                                                                      建立在中荷母乳中用相关低聚糖来区分不同路易斯阳性分泌型亚型的方法。
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益


              良好健康     伊利与奥运会连续合作年数              活力冬奥学院吸引在线参与和               金色母爱 3m 活动联合发起                                                                                             伊利被授予“国家食物营养教育示范
                                                                                       2
              与福祉                                                                                                                     乳糖不耐受解决方案研究
                                                 报名人次                        企业数量                                                                                                       基地”称号
                                                                                                                                                                                                                                             营养与健康
                       13 年                      8,500 万                     106 家                                                    伊利率先利用乳糖水解、发酵、膜过滤等技术开                             2018 年 8 月，国家食物与营养咨询委
           伊利注重产品                                                                                                                     发不同品类的低乳糖产品，并在此基础上进行乳                             员会授予伊利“国家食物营养教育示
           品质，持续开                                                                                                                                                                       范基地”称号。凭借在提高国民营养
           展营养健康基                                                                                                                     糖不耐受者干预效果、功能性低乳糖产品的临床
                       累计提供营养保障覆盖的训练
           础研究，响应                                                                                                                     功效等研究，相关成果得到国家食物与营养咨询                             意识和食品营养健康水平方面的成就，
                       场馆
           满足消费者健                                                                                                                     委员会、乳制品工业协会等多个部门的认可。                              伊利成为首批入选该示范基地的企业。                                    未来展望
           康需求。积极      640
           开展健康知识                  个
           宣教普及，帮
           助消费者选择                                                                                                                     乳制品营养素度量研究
           合适的产品，
           使健康理念深
           入大众生活。                                                                                                                     为保障产品营养水平、紧跟国际、国内产品营养
                                                                                                                                      健康属性的发展趋势，伊利从 2012 年开始搭建
                                                                                                                                      乳制品营养素度量（NP）模型，研究 NP 模型评
                                                                                                                                      价方法，建立了一套能够指导产品开发的 NP 模
                                                                                                                                      型，并着手搭建伊利 NP 系统，未来将开发便捷
                                                                                                                                      的NP 信息软件，用于新产品上市前的营养评估。




      57        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               58







                  提供优质营养产品




                  伊利始终以消费者需求为导向，通过产品创新与升级改良，为消费者提供安全、可口、优质的健康
                  营养产品。
                                                                                                                                      畅轻风味发酵乳（PET）                                  植选浓香豆乳
                                                                                                                                      产品满足消费者对具有清爽口感的饮用型产品的                         产品严选东北黑土带全程非转基因可追溯大豆，
                                                                                                                                      诉求，每百克酸奶产品中富含 30 亿 A+BB 活性                    独具匠心的烘焙大豆工艺和隔氧研磨技术，打造
                                                                                                                                      乳酸菌，更适合中国消费者调节肠道菌群。                           浓香口感的高品质豆乳，满足消费者均衡营养和
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利
                                                                                                                                                                                    营养多样化的需求。





                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                  金领冠珍护系列                                       安慕希高端畅饮型
                  婴幼儿配方奶粉                                       希腊风味酸奶                                                                “焕醒源”能量饮料                                     果果昔酸奶饮品


                  金领冠珍护是国内唯一同时含有 OPO 结构脂及                       全球首创常温瓶装饮用型酸奶，突破酸奶在                                                   产品添加有牛磺酸，维生素 B6，烟酸，具提神                        国内首款果昔类酸奶饮品，选用新西兰进口奶源
                  α+β 创新蛋白组合的配方奶粉系列，实现了脂                        PET 瓶装下常温长保质期的技术壁垒，使酸奶                                                抗疲劳功效；通过酸、缓冲盐、白砂糖共同调节                         进行发酵，搭配北美进口蓝莓、蔓越莓和优质草                                    质量与创新
                  肪和蛋白质成分双重贴合身体营养环境，帮助宝                         饮用更便捷，最大化满足消费者随时随地的美味                                                 产品口感，赋予产品酸甜爽口的口感。                             莓所制成的果酱，果酱添加量达 10% 以上，口
                  宝健康成长。                                        及营养双重需求。                                                                                                            感浓醇顺滑，果肉丰厚甜美。




                                                                                                                                                                                                                                             社会公益




                                                                                                                                      畅意 100% 原味低糖
                  金典有机纯牛奶                                       每益添活性乳酸菌饮品                                                            乳酸菌饮品                                         巧乐兹绮炫冰激凌                                                 营养与健康

                  产品 100% 限定产自伊利专属有机牧场，全程                       产品全线升级，采用全新丹麦进口活菌，每 100                                               产品由CY100菌种配方经长时间黄金发酵而成，                       薄荷巧克力脆层采用进口比利时巧克力，包裹美
                  有机可追溯，最好地保留了牛奶的天然营养和口                         毫升产品富含 300 亿活性乳酸菌，耐酸持久，                                               更添加有膳食纤维，有助维持正常的肠道功能，                         味提拉米苏口味冰淇淋，带给你独特甜美的品质
                  感，天然乳蛋白含量超过 3.3%。                             调节肠道菌群，提升肠胃消化力。                                                       0 脂肪、低糖、无负担、满足消费者对低糖的需求。                      享受。

                                                                                                                                                                                                                                             未来展望








                  QQ 星儿童成长酸奶                                   Joy Day                                                                甄稀海盐牛油果冰淇淋                                    妙芝手撕新鲜奶酪

                  产品针对 3-12 岁儿童的骨骼、智力、肠道健康                     产品引入国外新兴的原料和技术，使巧克力球和                                                  甄选墨西哥进口牛油果，搭配清爽海盐，牛油果                         奶味鲜香浓郁，酪味清新柔和，充分补给优质乳
                  进行配方设计，科学搭配的“钙 +DHA+ 乳双歧                     酸奶实现完美的跨界结合，为消费者提供更加具                                                  软糯的口感加上微米级工艺的精细打磨，带来独                         蛋白和原生钙，由美国 Grade A 优质牛奶缔造，
                  杆菌”组合，并添加水果 + 蔬菜；包装采用大头                      有乐趣的酸奶产品。                                                              特细腻的甄稀海盐牛油果冰淇淋。                               融合意大利传统奶酪的手工艺，让美妙触手可及。
                  盖“可拼插玩具”，加强孩子动手动脑的能力。





      59        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               60







                  推广健康生活方式                                                                                                            传递奥运精神                                                     冠军教练专业指导

                                                                                                                                      2017 年，伊利联合北京冬奥组委创办“活力

                  伊利以为消费者提供营养支持为己任，通过高品质乳品让中国人更健康，持续开展国民健康教育和                                                                         冬奥学院”，活力冬奥学院面向全社会免费开
                  促进活动，不断提升公众健康生活水平。                                                                                                  放，在全国范围内进行推广落地，鼓励和带动                          往返包车（机）接送                       专人全程影响记录
                                                                                                                                      更多人开启冰雪“初体验”，传递冬奥精神。


                  支持可持续奥运                                                                                                             截至 2018 年底，活力冬奥学院在全国数十个                                       一站式
                                                                                                                                      城市落地，吸引超过 8,500 万人次在线参与和                                   冰雪体验平台

                  作为国内首家奥运乳制品合作伙伴，伊利与奥运携手 13 年，以实际行动拉近全民与奥运的距离，助                                                                      报名。                                                                                                    关于伊利
                  力奥运事业在中国稳步发展。                                                                                                                                                    一流滑雪滑冰场地                           全套冰雪装备
                                                                                                                                      在线参与和报名


                                                                                                                                                                                                  高品质营养保障                                    产业链共赢
                                                                                                                                      8,500 万人次 +
                     2005      2007       2008       2012       2014      2016       2017       2018


                                                            ●  致敬无名英雄           ●  签约北京冬奥组委
                   ●    签约北京           ●  蒲公英计划                                                                                                北京奥运十年 伊利牵手萨马兰奇体育
                                                                                ●  开启活力冬奥学院
                        奥组委
                                                                                                                                               发展基金会共建教育发展专项基金
                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                         ●  伊利奥运健康中国行           ●  平凡人的奥林匹克             ●  活力小壮举
                                                                                            ●  冬奥宣传片
                         ●  有我中国强―寻找我                                                                                                      2018 年 8 月 8 日，是北京奥运会十周年的纪念日，也是奥林匹克博览会的第十个生日。以
                                                                                            《北京第九分钟》
                             的奥运坐标
                                                                                            ●  奥博会献礼                                       这历史性的时刻为契机，伊利牵手萨马兰奇体育发展基金会，成立了“伊利奥林匹克教育发
                         ●  伊利奥运计划 2.0
                                                                                              短片《十年》                                       展专项基金”。未来，伊利将继续用行动传播健康理念，与奥运梦想相伴，与奥运精神共生。
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                  提供营养保障                                                                                                                   奥运赋予伊利的是荣誉，更是责任。
                                                                                                                                           奥运精神是全人类对于健康和美好
                  随着北京成功申办 2022 年冬季奥运会成为“双奥之城”，伊利也成功晋升为“双奥企业”，成为                                                                           生活的不懈追求。伊利愿为每一个
                  2022 年北京冬奥会与冬奥残奥会官方唯一乳制品合作伙伴。                                                                                            健康梦想，搭建逐梦的阶梯，让世                                                                                   营养与健康
                                                                                                                                           界共享健康。
                  截至 2018 年底，伊利累计为 32 个大型训练基地、640 个训练场馆提供营养保障。
                                                                                                                                                      ―伊利集团董事长潘刚


                  伊利的营养保障覆盖
                                                                                                                                            伊利对奥运的贡献有目共睹，是中
                  大型训练基地                                                                                                                                                                                                                     未来展望
                                                                                                                                            国唯一同时服务夏季奥运和冬季奥
                                                                                                                                            运的健康食品企业。伊利五强千亿
                  32 个                                                                                                                      的目标让人鼓舞，我们非常高兴伊
                                                                                                                                            利这样出色的企业继续携手奥运，
                                                                                                                                            支持奥运梦想。
                  训练场馆
                                                                                                                                               ―胡安・安东尼奥・小萨马兰奇


                  640 个
                                                   北京冬奥宣讲团伊利集团报告会                                                                                                              伊利成为萨马兰奇体育发展基金会理事单位







      61        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               62







                  响应低碳倡议

                  2018 年 6 月 13 日， 在 第
                  六个全国低碳日之际，伊利
                  参加生态环境部、北京冬奥
                                                                                                                                         针对孕妇推出“妈妈班”                                                 邀请妈妈和孩子开展嘉
                  组委与北京市人民政府联合
                                                                                                                                         课堂，讲授怀孕和养育                    妈妈班               嘉年华         年华互动，寓教于乐。
                  举办的 2018 年全国低碳日
                                                                                                                                         知识。
                  主题宣传活动，以“共享
                  健康可持续发展体系”（即
                                                                                                                                                                                                                                             关于伊利
                  WISH体系）践行“绿色办奥”
                  理念，共同签署了“低碳倡
                  议书”。                                                                                                                                               母婴专家团             伊利爱儿俱乐部

                                                                                                                                         专家团通过讲授知识和                                                  开设伊利爱儿俱乐部微
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                                                                                                         解决问题，帮助妈妈们                                                  信公众号，为妈妈提供
                                                    联合冬奥官方合作伙伴共同签署“低碳倡议书”
                                                                                                                                         梳理从产前到宝宝三岁                                                  24 小时在线问答，定期
                                                                                                                                         之间所有疑问和困惑，                                                  邀请儿科专家举办微视
                                                                                                                                         并提出解决方法。                                                    频课堂。
                  协助食品检测
                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                  伊利针对国家体育总局对产品兴奋剂检测的要求，与训练局技术人员进行交流，共同推动运动员产
                  品兴奋剂检测工作的开展；派驻技术服务人员到北京冬奥组委，协助保障供奥产品的质量安全。                                                                                                                            中国母婴健康成长万里行


                                                                                                                                                                                        中国母婴健康成长万里行由中国关心下一
                  倡导公众健康生活                                                                                                                                                              代工作委员会儿童发展研究中心指导，中
                                                                                                                                                                                                                                             社会公益
                                                                                                                                                                                        国婴幼儿发展论坛组委会主办，是针对母
                  从母婴知识科普到个性化育儿服务，从职场妈妈关怀到全民健身呼吁，伊利全方位、多层次向公众
                                                                                                                                                                                        婴群体进行健康知识普及的国家级公益活
                  倡导健康生活。
                                                                                                                                                                                        动。2018 年，伊利继续参与“中国母婴
                                                                                                                                                                                        健康成长万里行”，协助活动深入社区，
                  母婴生态圈战略                                                                                                                                                               走进妈妈群体，邀请国内母婴健康领域专                                   营养与健康
                                                                                                                                                                                        家，以如何孕儿、养儿、育儿为重点，开
                  伊利推出“母婴生态
                                                                                                                                         万里行                                            展一系列科普讲座。
                  圈战略”，通过妈妈
                  班、嘉年华、伊利爱
                  儿俱乐部、母婴专家                                                                                                           金色母爱 3m       2                                                                                        未来展望
                  团等项目，向妈妈们
                                                                                                                                      2018 年“5・20” 母 乳 宣 传
                  传授育儿知识，并提
                                                                                                                                      日，伊利联合众多企业共同发
                  供个性化服务。                                                                                                                             2
                                                                                                                                      起“金色母爱 3m ”活动，倡
                                                                                                                                      导并帮助企业建立母乳喂养空
                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                      间，以最小 3m 的母婴室，
                                                                                                                                      为妈妈们提供一个安全、私密
                                                                                                                                      的备乳空间。


                                          金领冠举办线下妈妈班，邀请各大医院产科主任医生及助产师
                                          走进企业，为孕妇及哺乳期女性员工进行知识宣讲
                                                                                                                                                                        母爱 3 平方 - 妈咪爱心小屋


      63        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               64







                  未来展望                                                                                                                关键绩效表





                                                                                                                                      经济绩效


                                                                                                                                       指标                         单位             2016 年         2017 年         2018 年
                                                                                                                                       营业总收入                      万元             6,060,922      6,805,817      7,955,328
                                                                                                                                       净利润                        万元             566,904        600,281        645,200
                                                                                                                                       支付各项税费                     万元             392,174        462,934        466,835                       关于伊利
                                                                                                                                       加权平均净资产收益率                 %              26.58          25.22          24.33
                                                                                                                                       资产负债率                      %              40.82          48.80          41.11
                                                                                                                                       研发总投入                      万元             17,196.22      20,916.53      46,314.43
                                                                                                                                       专利授权量                      件              139            110            182
                                                                                                                                       发明专利授权量                    件              48             15             28
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                                                                                                       实用新型授权量                    件              39             19             38


                                                                                                                                      社会绩效


                                                                                                                                                                                                                                             质量与创新
                                                                                                                                       指标                         单位             2016 年         2017 年         2018 年
                                                                                                                                       信息安全事故                     起              0              0              0
                                                                                                                                       产品检测投入                     亿元             2.9            2.8            3.19
                                                                                                                                       产品召回比例                     %              0              0              0
                                                                                                                                       消费者投诉解决率                   %              100            100            100
                                                                                                                                       消费者满意度                     %              99.8           99.8           99.8                          社会公益
                                                                                                                                       开放工厂参观                     万人次            135            162            155
                  2018 年，伊利持续推进企业社会责任管理体系，                      社会上，我们将继续响应 2020 年全面脱贫的国                                               与合作供应商签订《阳光协议》比例 %                        100            100            100
                  延续面向未来的“共享健康可持续发展体系”，                         家战略目标，进一步深耕“伊利营养 2020”精                                                合作的规模化牧场占比                 %              100            100            100
                                                                                                                                       支持客户数量                     户              1,621          2,359          3,592
                  打造“标准 + 体系 + 实践”三位一体的可持续                      准扶贫项目，扩大项目覆盖范围，不断探索健康
                                                                                                                                       融资金额                       亿元             44             81.21          143.50
                  发展推进模式，初步形成贯穿全产业链的可持续                         扶贫与教育扶贫、产业扶贫等相结合的新型扶贫                                                                                                                                                        营养与健康
                                                                                                                                       融资笔数                       笔              5,064          10,792         18,497
                  发展理念。未来，我们将推进 2018-2020 可持                    模式。                                                                    户均融资金额                     万元             271            344            399.50
                  续发展战略规划，从经济、环境、社会三方面入                                                                                                支持合作牧场                     户              488            504            567
                                                                2019 年，对于伊利来说是重要的一年，我们将
                  手，推动伊利可持续发展工作从“引入期”过渡                                                                                                融资金额                       亿元             10.14          18.44          35.88
                                                                持续对标联合国《2030 可持续发展议程》，完
                  到“巩固期”，再向“成型期”迈进。                                                                                                    支持供应商                      户              211            280            417
                                                                善共享健康可持续发展体系，提升可持续发展管                                                  融资金额                       亿元             18.36          35.68          63.82                         未来展望
                  经济上，我们将持续推进产业链普惠金融，在实                         理指标，加强可持续发展实践探索，力争树立全                                                  支持经销商                      户              922            1,575          2,608
                  现自身发展的同时，帮助上下游合作伙伴实现共                         球可持续发展行业典范。                                                            融资金额                       亿元             15.92          27.09          43.80
                                                                                                                                       员工总人数                      人              54,983         53,531         56,079
                  同成长，带动产业链的健康成长。
                                                                                                                                       劳动合同签订率                    %              100            100            100
                  环境上，我们将牢牢把握“绿水青山就是金山银                                                                                                女性高管（副总经理以上）               %              21             17             16
                                                                                                                                       社会保险覆盖率                    %              100            100            100
                  山”的生态环境保护理念，持续开展节能减排、
                                                                                                                                       安全生产投入                     万元             20,000         74,463         15,190
                  生物多样性保护等工作，树立行业典范。
                                                                                                                                       因公受伤人数                     人              19             15             17
                                                                                                                                       安全检查次数                     次              6              16             50
                                                                                                                                       对外捐赠                       万元             802            10,399         8,417







      65        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               66







                  环境绩效                                                                                                                全球可持续发展标准委员会

                   指标                         单位             2016 年         2017 年          2018 年                                    （GSSB）GRI 标准
                   环保总投入                      万元             16,000         18,000          28,588
                   能源消耗量                      吨标煤            423,819.66     419,755.54      440,188.44
                   能源消耗密度                     吨标煤 / 吨        0.0572         0.0525          0.0506
                   能源消耗减少                     吨标煤            20,008.13      35,700          16,123.05                                  目录                                披露指标                                          页码
                   温室气体排放量                    万吨             179.87         179.63          199.79                                     董事长致辞                             102-14                                        01
                   单吨产品碳排放量                   千克/吨           259.92         244.52          239.89                                                                                                                     03
                                                                                                                                                                         101,102-45,102-46,102-47,102-48,102-49,102-
                   一般废弃物排放量                   吨              810,223        718,446         238,620                                    关于本报告
                                                                                                                                                                         50,102-51,102-52,102-53,102-54,103-1
                   严重泄漏的次数                    次              0              0               0                                                                                                                                                关于伊利
                                                                                                                                       关于伊利                              102-1,102-2,102-3,102-4,102-5,102-6,102-7,102-16  05
                                                                                                                                                                         102-18,102-19,102-20,102-22,102-40,103-1,103-2,  10
                                                                                                                                       可持续发展管理
                                                                                                                                                                         103-3
                  指标索引                                                                                                                 公司治理             治理架构             102-18                                        14
                                                                                                                                                                                                                       14
                                                                                                                                                        投资者沟通
                                                                                                                                                                         102-43,201-2
                                                                                                                                                                                                                                             产业链共赢
                                                                                                                                                        党建工作                                                           15
                  联合国可持续发展目标                                                                                                                            内控管理             102-11,102-15                                 15
                                                                                                                                                        反舞弊              102-17,205-2                                  16
                   目标         目标内容                  行动                                                                                                  信息安全                                                           16
                   目标 1       无贫穷                   精准扶贫                                                                               产业链共赢            携手产业伙伴协作         204-1,205-2,308-1,413-1,414-1,414-2           20
                   目标 2       零饥饿                   精准扶贫                                                                                                提供最佳服务体验                                                       24                    质量与创新
                                                    基础研究，多元化产品，引领营养健康研究，提供优质营养产品，推广健康                                                                   助力员工成长           102-8,401-1,401-2,401-3,404-1,404-2,405-1,405-2  28
                   目标 3       良好健康与福祉
                                                    生活方式
                                                                                                                                                        布局全球产业融合         203-2                                         33
                   目标 4       优质教育                  安全教育、伊利未来公园
                                                                                                                                       质量与创新           加强品质保障            102-15                                        38
                   目标 5       性别平等                  平等雇佣、关爱女性员工、公平的员工晋升
                                                                                                                                                       坚持绿色发展            301-1,302-5,303-3,305-5,306-1,306-2           40
                   目标 6       清洁饮水和卫生设施             舒适安全的工作环境
                                                                                                                                                       构建创新平台                                                          42
                   目标 7       经济适用的清洁能源             沼气发电                                                                                                                                                                                     社会公益
                                                                                                                                       社会公益            关爱青少年成长                                                         48
                   目标 8       体面工作和经济增长             平等，多元化，员工薪酬与福利
                                                                                                                                                       保护生物多样性           301-3,304-1,304-2,304-3                       49
                   目标 9       工业、创新和基础设施            打造国际合作研发平台
                                                                                                                                                       响应精准扶贫            203-2                                         51
                   目标 10      减少不平等                 精准扶贫
                                                                                                                                                       支持社区发展            413-1                                         53
                   目标 11      可持续城市和社区              绿色产业链，支持社区健康发展
                                                                                                                                       营养与健康           引领营养健康研究                                                        58
                   目标 12      负责任消费和生产              绿色产业链，可持续消费
                                                                                                                                                       提供优质营养产品          102-2,416-1,417-1                             59                    营养与健康
                   目标 13      气候行动                  打造绿色工厂，绿色产业链
                                                                                                                                                       推广健康生活方式                                                        61
                   目标 14      水下生物                  生物多样性保护项目
                                                                                                                                       未来展望                                                                            65
                   目标 15      陆地生物                  生物多样性保护项目
                                                                                                                                       关键绩效表                                                                           66
                   目标 16      和平、正义与强大机构            反舞弊，依法合规经营
                                                                                                                                       指标索引                              102-55                                        67
                   目标 17      促进目标实现的伙伴关系           携手产业伙伴合作
                                                                                                                                       读者反馈表                                                                           70
                                                                                                                                                                                                                                             未来展望
                  全球契约十项原则
                   原则         指标                                                           页码
                   原则 1       企业界应支持并尊重国际公认的人权                                             28
                   原则 2       绝不参与任何漠视与践踏人权的行为                                             28
                   原则 3       企业应该维护结社自由，承认劳资集体谈判的权利                                       31
                   原则 4       彻底消除各种形式的强制性劳动                                               28
                   原则 5       切实废除劳工                                                       28
                   原则 6       杜绝任何在用工与职业方面的歧视行为                                            28
                   原则 7       企业应支持采用预防性方法应对环境挑战                                           40
                   原则 8       采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法                                         40-42
                   原则 9       鼓励开发和推广环境友好性技术                                               40-42
                   原则 10      企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂                                      16


      67        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               68







                  中国社会科学院                                                                                                             读者反馈表

                  《食品行业社会责任报告编写指南 4.0》


                                                                                                                                      尊敬的读者：
                   目录                                   披露指标                                       页码
                   董事长致辞                                                                           01
                                                                                                                                      感谢您阅读《内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告》。如您在报告阅读过程中，
                   关于本报告                                                                           03                                 有任何意见或建议，请不吝指正，以帮助我们在今后进一步提升可持续发展管理。
                   关于伊利                                 P4.1,P4.2,P4.3,P4.4                        05
                   可持续发展管理                                                                         10
                   公司治理               治理架构              M1.1,M1.2                                  14
                                      信息安全                                                         14                                 针对下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                      内控管理              S1.1,S1.2                                  15
                                      党建工作                                                         15                                 1. 您对伊利集团社会责任报告的总体评价
                                      投资者沟通                                                        16
                                      反舞弊                                                          16                                 □ 1      □ 2      □ 3      □ 4      □ 5
                   产业链共赢              携手产业伙伴协作          G3.2,M3.5,M3.6,M3.7,M3.8,M4.1,M4.2,M4.3,M4.6,M4. 20
                                                        7,S4.11,S4,10                                                                 2. 您认为本报告能否反映伊利集团对经济、社会、环境的重大影响
                                      提供最佳服务体验          M2.15,M3.1,M3.4,M3.5,M3.6                  24                                 □ 1      □ 2      □ 3      □ 4      □ 5
                                      助力员工成长            P4.5,S2.1,S2.3,S2.6,S2.9,S2.10,S2.12,S1.13,S2.16,S 28
                                                        2.17,S2.18,S2.19,S2.20,S2.21,S2.22,S2.23,S3.1,S3.2,
                                                        S3.3,S3.4,S3.5                                                                3. 您对本报告中信息披露程度的总体评价
                                      布局全球产业融合                                                     33
                   质量与创新                                M2.1,M2.2,M2.3,M2.4,M2.5,M2.6,M2.12,M2.15,M3.3 38                             □ 1      □ 2      □ 3      □ 4      □ 5
                                      加强品质保障
                                                        ,S2.5
                                      坚持绿色发展                                                       40                                 4. 您对本报告中文字描述质量的整体评价
                                      构建创新平台            M2.7,M2.8,M2.9,M2.10,M2.12                 42
                   社会公益               关爱青少年成长           S4.5                                       48                                 □ 1      □ 2      □ 3      □ 4      □ 5
                                      保护生物多样性           P4.6,S4.5,E1.6                             49                                 5. 您对本报告的版式与设计的总体评价
                                      响应精准扶贫                                                       51
                                      支持社区发展            S1.5,S4.5,S4.7,S4.8,S4.10,S4.11            53                                 □ 1      □ 2      □ 3      □ 4      □ 5
                   营养与健康              引领营养健康研究          M2.7,M2.8,M2.9,M2.10,M2.17                 58
                                      提供优质营养产品          M2.13,M2.14                                59                                 请您在此提出其他意见与建议 ：
                                      推广健康生活方式          M2.16,M2.17,M2.18,S1.5,S4.5                61
                   未来展望                                                                            65
                   关键绩效表                                                                           66
                   指标索引                                                                            67                                 您的联系资料 ：
                   读者反馈表                                                                           70
                                                                                                                                      姓名 ：                         工作单位 ：

                                                                                                                                      电话 ：                         电子邮件 ：

                                                                                                                                      我们将充分考虑您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息不被第三方获取。




                                                                                                                                      联系方式：

                                                                                                                                      内蒙古呼和浩特市金山开发区金山大街 1 号

                                                                                                                                      电话：0471-3388888

                                                                                                                                      传真：0471-3601621





      69        World Integrally Sharing Health  让世界共享健康                                                                                                                                          2018   内蒙古伊利实业集团股份有限公司               70


