




































                                  通化东宝药业股份有限公司


                                                        600867

                                      2015 年度社会责任报告





























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                                                    报告说明




                         关于本报告

                         此报告为通化东宝药业股份有限公司（以下简称“通化东宝”）


                   对外公布的《2015 年度社会责任报告》。


                         本报告参照联合国全球契约十项原则，社会科学院《中国企业社


                   会责任报告编写指南》的理论研究成果，财政部、证监会等五部委联


                   合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引第 4


                   号――社会责任》指引，并结合通化东宝的实际情况编写而成。


                         报告范围


                         除非特殊说明，本报告主要描述 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日期间通化东宝在价值创造、安全、生产、环境保护、产品质量、员

                   工、社区、客户信誉等方面的工作。考虑到披露事项的连续性和可比


                   性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。


                         指代说明


                         为便于表述和阅读，报告中的通化东宝药业股份有限公司根据行



                   文具体情况，简称为“通化东宝”、“东宝”、“公司”和“我们”。







                                                            2









                                                   目    录






                   董事长致辞……………………………………………. 4



                   可持续发展目标………………………………………..7


                   社会责任工作亮点……………………………………. 8

                   公司简介………………………………………………. 9


                   社会责任管理………………………………………….11


                   对客户的责任………………………………………….13


                   对股东的责任………………………………………… 19


                   对员工的责任………………………………………… 21


                   对环境的责任………………………………………… 25


                   对社会的责任………………………………………… 27


                   未来与展望…………………………………………… 29





























                                                            3









                                                 董事长致辞


                        2015 年是通化东宝加速产业升级，用科技驱动引领企业快速发


                   展的重要一年。公司上下继续紧紧围绕“坚持自主创新，创造世界品


                   牌”的发展方针，继续以大手笔投入、大项目引领、多成果产出


                   为目标。秉承“致力民族医药事业，造福人类生命健康”的企业价


                   值观，以科技创新为先导，以发展高科技生物制药工程产业为目


                   标，不断提升自主创新能力，不断推进产业升级和产品升级，做到

                   药品生产全过程节能环保，让广大人民群众用上放心、满意、优良的


                   药品。积极为经济社会持续平稳健康发展贡献力量。


                         一年来，公司围绕企业发展战略和年度各项工作计划，扎实有


                   效地开展各项工作，继续大力实施人才兴企战略，持续推进科技创新，


                   实现了科技发展和经济效益的又一次跨越。2012 年投资建设的年产


                   12600 万支的人胰岛素注射剂三期工程，投产以来，运行情况良好，


                   生产能力稳定，产品质量优良，为企业不断增强市场竞争能力，增加


                   效益开辟了新的航道，为促进社会就业拓宽了领域。公司于 2014 年


                   6 月投资近 10 亿元开工建设的胰岛素四期工程，预计在 2017 年投产，

                   届时将为企业带来新的利润增长点。


                         公司遵循“质量就是生命，责任重于泰山”的质量方针，不断


                   强化健全质量保证体系和质量控制体系，使产品质量和工作质量不断


                   提高。全年没有发生一次质量事故，客户满意率不断攀升，在国家及


                   相关部门的质量检验中全部达到合格，市场不断扩大，销量不断增加，


                   树立了良好的社会公众形象。




                                                            4









                         公司本着“强化环境理念”的发展目标，不断加强环境建设，


                   促进节能降耗工作的扎实开展。在各级政府职能部门进行的有关环境


                   和仪器设备监测、监督检查中，通化东宝均达到了合格。


                         公司进一步加大安Z大学毕业生就业的力度，以及面向全社会


                   吸纳就业力度，全年有 130 多名大学生走进东宝工业园。同时“坚持


                   以人为本，人才是企业发展第一生产力”的理念，做好职工再教育工


                   作，不断培养造就各类专业技术人才。对在岗的各类人员进行岗位专

                   业技术及业务培训等，全年共培训各类人员 1000 多人次。


                         公司扎实推进公益和慈善活动，加强民生工程建设，推进慈善事


                   业的不断发展，努力承担社会责任，继续为考入大学的职工子弟发放


                   助学金，为困难职工发放帮扶救济金。 2015 年，通化东宝举办了“情


                   系中华，关爱基层”基层医生培训项目。通过对县级医院、乡镇卫生


                   院的基层医生进行系统的糖尿病知识的培训，提高基层医师的诊疗水


                   平，推动我国糖尿病的规范诊疗与预防控制。2015 年约 3000 名基层


                   医生参加了该项目的培训。2014 年，国家卫生和计划生育委员会号


                   召全国基层医院推行慢病医疗服务规范。为响应此号召，通化东宝携

                   手北京白求恩公益基金会成立白求恩内分泌专项基金，旨在全国 23


                   个省份、自治区、直辖市开展为期 2 到 3 年的各省基层医院内分泌医


                   生定点培养及内分泌专科门诊建设行动项目，此项目分阶段分单元进


                   行，至 2015 年，此项目已在全国 23 个省份、自治区、直辖市 500 多


                   家县级医院开展培训 700 多场次，培训基层医师上千人。履行企业主


                   体责任，积极参加药品可追溯监管体系建设，服从食品药品监管部门




                                                            5









                   监管，自觉接受社会团体、新闻媒体及消费者的监督，竭诚为消费者


                   提供品质优良的产品和服务。


                         在新的一年里，通化东宝将日如既往努力发展医药事业，开发高


                   科技医药产业项目，提高产品质量，积极承担社会责任，为人民健康


                   生活做出新的贡献！













































                                                            6









                                             可持续发展目标


                          责任领域                           承诺与目标                          实际情况




                                              落实宏观政策，带头执行政府决策，用良
                                              好的业绩促进政府各项规划、计划的落
                       对政府的责任                                                              完成
                                              实。积极推进科技创新战略，开发新项目，
                                              促进当地就业，维护社会稳定。




                                              完善公司治理结构，健全内部控制制度，
                                              落实股东大会制度，加强资产负债管理和
                       对股东的责任                                                              完成
                                              全面风险管理，提高经济效益，提升市值，
                                              持续回报股东。






                                              以客户为中心，为客户提供优质产品，多
                       对客户的责任                 渠道开辟营销渠道，服务网络、提供热情                           完成
                                              周到的服务。






                                              坚持人才第一理念，建立选人、育人、用
                       对员工的责任                 人、留人管理制度，为员工发展成长拓展                           完成
                                              空间，维护员工利益，保护职工权益。







                                              积极投身公益事业，推动慈善、教育、文
                       对社会的责任                 化、科技、医疗卫生、社会劳动就业、社                           完成
                                              区经济服务等事业的发展。






                                              积极发展绿色产业，发展符合国家产业政
                                              策项目，积极开发节能环保、科技含量高、
                       对环境的责任                                                              完成
                                              附加值高的产品，保护一方水土、造福一
                                              方百姓。







                                                            7









                                           社会责任工作亮点


                                                社会责任工作亮点



                        公司于 2014 年 6 月投资近 10 亿元开工建设的胰岛素四期工程，即胰岛素类
                   似物生产基地工程项目，占地 47500 平方米，预计 2017 年投产使用，届时将为
                   社会解决就业人员 100 人。



                        为考入大学的职工子女发放了助学金，共有 52 名大学生享受了助学金待遇，

                   发放总额为 4.5 万元 。


                        2015 年，通化东宝举办了“情系中华，关爱基层”基层医生培训项目。通
                   过对县级医院、乡镇卫生院的基层医生进行系统的糖尿病知识的培训，提高基层
                   医师的诊疗水平，推动我国糖尿病的规范诊疗与预防控制。2015 年约 3000 名基
                   层医生参加了该项目的培训。


                        2014 年，国家卫生和计划生育委员会号召全国基层医院推行慢病医疗服务
                   规范。为响应此号召，通化东宝携手北京白求恩公益基金会成立白求恩内分泌专

                   项基金，旨在全国 23 个省份、自治区、直辖市开展为期 2 到 3 年的各省基层医

                   院内分泌医生定点培养及内分泌专科门诊建设行动项目，此项目分阶段分单元进
                   行，至 2015 年，此项目已在全国 23 个省份、自治区、直辖市 500 多家县级医院

                   开展培训 700 多场次，培训基层医师上千人。


                        2015 年，通化东宝药业股份有限公司开工建设了中药提取与原料药中试车
                   间新建工程项目，并于年底完成主体厂房建设，该项目建成投产后将解决大学生

                   就业和社会其他人员就业约 60 人左右。



                        两年来共组织了 4 批退休职工旅游，累计支出 10 万元；利用春节送温暖活

                   动帮扶职工 135 人，向困难职工补助 12.85 万元。





















                                                            8









                                                    公司简介





                         通化东宝药业股份有限公司成立于 1992 年。1994 年在上交所挂


                   牌上市。是以生产生物制品、中西成药为主，涵盖科研、生产、营销


                   等领域的高新技术企业。


                       公司拥有通过国家 GMP 认证的胶囊、片剂、颗粒剂、小容量注射


                   剂、重组人胰岛素原料药等先进的生产线。 重组人胰岛素原料药、

                   重组人胰岛素注射液系列产品（甘舒霖 R、甘舒霖 N、甘舒霖 30R、


                   甘舒霖 40R、甘舒霖 50R 等）、 镇脑宁胶囊等为公司的主导产品。


                         通化东宝研制的拥有中国自主知识产权的产品重组人胰岛素，


                   1998 年被 587 名中科院院士和中国工程院院士评为“中国科技十大


                   进展新闻”之一；2002 年度此项成果荣获 “国家科学技术进步二等


                   奖”。填补了中国空白，使我国成为世界上第三个能够生产销售人胰


                   岛素原料和制剂的国家，为祖国争得了荣誉。


                         总投资 5 亿多元的年产 3000 公斤重组人胰岛素原料药生产线二


                   期工程，于 2008 年 7 月建成并一次性试车成功；2009 年 12 月，年

                   产 7000 万支重组人胰岛素注射液建设工程顺利通过国家 GMP 认证，


                   并投入生产。


                       2013 年 5 月，重组人胰岛素原料药、重组人胰岛素注射液通过


                   新版 GMP 认证，2013 年 7 月，重组人胰岛素原料药通过了欧盟 GMP


                   认证，使通化东宝成为我国首家在蛋白质药物领域通过欧盟认证的企


                   业。




                                                            9









                         通化东宝的重组人胰岛素在国内的市场占有率由 2003 年的不到


                   0.5%增长到 2015 年的 20%。同时，该产品已经完成了 40 多个国家和


                   地区的注册，产品出口到全世界 20 多个国家和地区，为国家出口创


                   汇上亿美元。


                         随着甘舒霖销售市场的不断扩大，公司于 2012 年投资 4.3 亿元


                   开工建设胰岛素三期工程,使重组人胰岛素注射剂产能从原有的 7000


                   万支扩大到近 2 亿支。

                         通化东宝于 2011 年就进行了第三代胰岛素（甘精胰岛素、门冬


                   胰岛素、地特胰岛素、赖脯胰岛素）的研究开发，并于 2014 年、2015


                   年获得甘精胰岛素、门冬胰岛素两大类似物的临床批件，现在已经全


                   面的进行临床研究。公司于 2014 年 6 月投资近 10 亿元开工建设的胰


                   岛素四期工程，预计在 2017 年投产。


                         未来的通化东宝，将继续以科技创新为先导，以发展高科技生物


                   制药产业为目标，加快围绕以糖尿病治疗为核心的蛋白质药物研发，


                   不断提升自主创新能力，不断推进产业升级和产品升级，做成专业化


                   的糖尿病治疗药品的研发、生产、推广、应用厂商。加速推进向欧美

                   主体国家市场进入的产品质量认证，加强国际间的交流与合作，拓展


                   国际市场，参与国际竞争，由做品牌向做标准的高度迈进。为祖国医


                   药事业发展、为人类健康事业发展做出新的更大贡献！













                                                            10









                                                社会责任管理


                    ●责任理念


                         企业精神――提高整体素质，要干就是一流；


                         企业发展理念――坚定信念、科技创新、追求卓越、创造市场；


                         企业发展方针――坚持自主创新，创造世界品牌；


                         企业质量方针――质量就是生命，责任重于泰山；


                         企业价值观――提高全员素质、强化环境管理、实行数字管理、

                   打百百年基业；


                         企业愿景――共建东宝美好家园，共享健康富裕人生；


                         企业团队建设理念――培养德才兼备人才，拓展员工发展空间，


                   营造公平正义环境，提倡敬业奉献理念；


                         企业环境理念――建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土，造


                   福一方百姓。

                        ●责任实践



                          进一步完善社会责任履行机制，落实社会责任管理职能，明确


                   分工，责任到位，有明确的社会责任工作规划、计划，确保企业在追

                   求效益的前提下，不忘安全、质量、环境保护，不忘造福社会，造福


                   人民。


                          完善社会责任沟通机制：公司按照《企业内部控制基本规范》


                   的要求，形成完整、规范的报告发布流程。2015 年度，公司面向全


                   社会发布《社会责任报告》，在深化责任的同时，让利益相关方对公


                   司有客观而全面的认识。




                                                            11









                          打造社会责任品牌形象：以通化东宝快速发展为契机，以“抓


                   转型、促创新、调结构、创品牌”的发展理念为切入点，为利益相关


                   方承担更大的责任，为利益相关方谋求利益最大化。同时在进行高科


                   技绿色环保等项目的研发及工程项目建设时，融入社会责任理念，积


                   极参与社会公益事业活动，推进社会责任建设机制的常态化，扩大本


                   地区的劳动就业。

                        ●利益相关方参与



                   利益相关方                                   期望与要求的回应


                                      与政府的宏观政策相对应，有效落实公司发展目标、战略和计划，提
                   政府
                                      升市值。积极开发高科技产业项目，积极向政府纳税，积极为当地促
                                      进劳动就业，维护社会稳定。



                                      完善公司治理结构，营造科学、健康的经营管理机制，持续为股东创
                   股东
                                      造价值回报，降低企业经营风险，及时准确披露信息





                                      持续为广大客户提供优质安全高效产品，改进服务质量，不断加强自
                   客户
                                      主创新，开发群众满意、物美价廉产品。





                                      为员工发展搭建平台，创造机遇，不断增加职工收入。维护员工权益，
                   员工
                                      为员工提供安全、舒适的工作环境。加强员工思想道德情操培养，发
                                      展具有“东宝人”特色企业文化，打造德才兼备职工队伍。



                                      肩负起社会责任，积极参与公益事业，加强社区服务，完善与社会各
                   社会
                                      界的沟通渠道，致力于地区的繁荣与稳定。




                                      努力开发绿色节能环保的产业项目，开发高科技、高附加值产品，加
                   环境
                                      强周边环境建设，造福百姓。









                                                            12









                                               对客户的责任





                        ●持续提供安全优质产品


                         通化东宝是“吉林省高层次人才创新创业基地”，公司制定了“坚


                   持自主创新，创造世界品牌”的发展方针，并在工作实践中坚定地走


                   这一发展路线，努力开发研制科技含量高，具有世界领先水平的高科


                   技产品，为人类造福。所开发研制的用于治疗糖尿病的“人胰岛素”

                   产品拥有我国自主知识产权，为中国生物制药高科技自主品牌跻身世


                   界之林，中国民族工业在国际竞争中占领制高点做出了突出贡献。


                         ★ 建立自主研发体系


                         一是公司专研糖尿病药品研发中心。该中心建立了一只高端的科


                   技研发团队，实力雄厚，设施设备先进，致力于糖尿病的专门研究。


                   目前该中心已完成了用于糖尿病治疗第三代产品的开发研制，开发出


                   “地特胰岛素、门冬胰岛素、甘精胰岛素和赖脯胰岛素”等四大系列


                   12 个品种，共计 16 个规格新产品，以及用于口服的降糖产品。公司


                   还在开发利拉鲁肽等糖尿病辅助治疗的产品，用于 2 型糖尿病治疗药

                   物，具有优异的降糖效果和极低的低血糖风险。通过公司的不懈努力，


                   使公司逐渐成为世界一流的糖尿病治疗的专业化生产企业。


                         二是厦门特宝研发体系 公司参股的附属企业，一家主要从事基


                   因工程制品，集研制开发、生产和销售的高科技企业。该公司有一个


                   100 多人的科研队伍，是国家级博士后科研工作站，具备了从克隆目


                   的基因、基因重组、构建工程菌、培养、纯化到制剂等全面的基因工




                                                            13









                   程药物研发能力，先后开发了三个国家级新药：特尔立、特尔津和重


                   组人白细胞介素特尔康。在研产品有四个Ⅰ类新药，进展情况如下：


                         Y 型 PEG 化重组人干扰素α2b 注射液（治疗生物制品Ⅰ类），


                   完成慢性丙型肝炎（基因 2、3 型）的Ⅲ期临床研究，已申报生产。


                   完成慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床，准备申报生产。


                         Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（治疗生物制品Ⅰ类），


                   治疗放化疗引起的粒细胞减少症，继续在 II 期临床研究。

                       Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗


                   矮小症及生长激素缺乏症，继续在开展 II 期临床研究。


                       Y 型 PEG 化重组人干扰素α2a 注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治


                   疗慢性乙型、丙型肝炎，继续在开展 II 期临床研究。



                         三是国家级技术中心 由国家五部委联合认定的国家级企业技


                   术中心，建筑面积 47800 平方米，担负着公司组培技术和中成药新产


                   品研发的各项试验及所有产品的质量检测任务。有国际领先的原子吸


                   收检测、高效液相色谱议、气相色谱仪等检测、试验仪器等，具备了

                   产品从研发、小试、中试到检测的能力，为大批量、高质量的稳定生


                   产提供了保障。中心研究开发的野山参组织培养项目，现在已经通过


                   了国家卫计委的新资源现场检查，等待最后的批准。


                         此外，2014 年通化东宝开工建设了人胰岛素四期工程。2015 年


                   已完成了主体厂房建设，目前正在进行相关的设备设施购Z购入，达


                   产后不仅能为企业带来更大的经济效益，还能再继续扩大劳动就业，


                   承担社会责任。


                                                            14









                         ★ 有一只高端的科技研发创新队伍


                         通化东宝树立了“人才是企业发展第一生产力”的理念，始终把


                   人才队伍建设摆在首位，以“重培养、强引进、调结构、抓激励”为


                   主要思路，引进和培养了一大批高层次创新创业人才和团队，加快了


                   科研技术人才的成长。

                        ●强化质量管理，确保产品质量稳定提高



                         通化东宝以“质量就是生命，责任重于泰山”为质量方针，健全

                   完善了质量保证体系和质量控制体系。公司设立了专职的质量管理机


                   构，制定了以法人为首的各部门、各级人员质量责任制，明确了法人


                   为产品质量第一责任人，实行产品质量“一票否决”的管理机制。同


                   时，按照 GMP 要求，建立了严格的自原辅材料进厂到产品出厂的质量


                   管理控制体系，有效地确保了产品质量的各项指标符合质量标准要


                   求。目前，通化东宝的固体制剂车间，重组人胰岛素原料药和注射液


                   车间都通过了国家新版 GMP 认证，人胰岛素原料药生产线通过了欧盟


                   GMP 认证，是我国在蛋白质药物领域内第一家通过欧盟认证的企业。

                         通化东宝十分重视加强员工的质量意识教育，在全体员工中广泛

                   开展质量方针内涵的宣传贯彻活动。公司每年都召开高层、中层管理

                   干部、质量管理人员、产品研发人员、班组长的质量意识教育大会，


                   教育全员“谁也打败不了我们，只有我们自己能打败我们自己”，反

                   复强调“谁砸了企业的牌子，就砸谁的饭碗；谁给企业和国家造成损


                   失，就坚决将他法办”，在公司内部形成质量管控的高压态势。同时

                   企业内部不断强化、细化对每个员工进行 GMP、《岗位工艺流程》、


                   《岗位 SOP》、《岗位安全操作规程》等的培训教育、考核，不合格




                                                            15








                   坚决不予上岗。大大提升了质量责任感、质量意识，提升了岗位专业


                   技术能力。


                         ★设备设施优良


                         通化东宝的药品生产设备和与之相配套的技术工艺装Z装备达


                   到了国际、国内一流。为了打造世界品牌，使产品和国际接轨，东宝


                   在实施重组人胰岛素工业化、产业化的过程中，就按照国外最先进的

                   质量体系进行管理，按照欧盟和美国的 FDA 标准建造，聘请欧盟咨询


                   公司参与整个规划设计及工程安装，最大限度地保证质量体系满足欧


                   盟和美国 FDA 的要求。固体制剂的生产设备与装Z，注重与企业实际


                   情况相结合，坚持以国产化为主，购Z国内同行业最先进的自动化生


                   产设备，淘汰了半自动化设备和不符合药品生产要求的陈旧设备，完


                   全能满足药品生产的需要。


                         ★物料采购控制严格

                         公司采取集中采购方式，严格考核供应商资质，只与信誉度高的

                   供应商建立长期战略合作关系，坚决不向小作坊和没有诚信资质的供


                   应商采购原料。建立采购质量和个人工作岗位挂钩的管理机制，由企

                   业班子成员分管原辅材料的采购工作，一支笔审批，一经发现采购出


                   现质量问题立即调离相关人员工作岗位，重者解除劳动关系直至追究

                   法律责任。


                         ★生产工艺技术先进


                         公司药品生产所采用的技术工艺科学、先进而合理。目前东宝基


                   因重组人胰岛素工程，为全世界规模最大、装Z最先进的人胰岛素生


                   产线之一。在产品质量检测方面，自行研究发明了用高氯酸钠试剂添




                                                            16









                   加到检测的溶液中，大大提高了检测的灵敏度，用这种方法在胰岛素


                   生产过程中随时监测，可以清晰的反应每一个纯化步骤的真实情况，


                   杂质超不超标，产品质量是否合格。我们开发的高效液相纯化技术的


                   运用，使东宝生产的重组人胰岛素纯度达到 99.4%，填补了国内空白。


                   在固体制剂生产方面，公司致力于中药现代化研究，对现有中药拳头


                   产品在保留原有传统技术精髓基础上，融入现代加工技术，寻求更科


                   学、更简捷的加工工艺，使产品质量更加有保障，药品的疗效更加确

                   切。


                         ★药品生产环境一流


                         通化东宝十分重视药品生产的内外部环境建设，厂区坐落在长白


                   山南麓，森林覆盖面大，水质优良，十分适宜发展医药产业。其优雅


                   整洁的区域环境，整齐划一的现代化厂房，合理的工艺布局，深受国


                   内外客商好评，被国家旅游局确定为“全国首批工农业旅游示范点”。


                   厂房建设本着“三同时”的原则，安全、消防设施配备齐全，营造了


                   良好的生产作业环境。重组人胰岛素内部生产环境和工艺布局，是按


                   照欧盟标准设计建造，达到世界领先。固体制剂车间按照新版 GMP 标

                   准，对生产工艺环境进行了重新的设计改造，平面布Z合理紧凑，区


                   域划分清晰，最大限度地使人物分流，避免交叉污染。合理完善的空


                   调净化设施，使生产车间的各类生产区域均可达到相应的洁净级别。


                   实现了工厂在森林中，企业在花园里。企业 2015 年通过了 “全国绿


                   化先进单位”的评比审查工作，将于 2016 年上半年获得“全国绿化


                   先进单位”的荣誉称号




                                                            17









                        ●牢固树立用户至上思想，不断提升服务质量


                         通化东宝牢固树立“用户至上思想”，把良好的用户服务作为企


                   业质量管理的重要组成部分，把服务质量看作是产品质量的延伸。公


                   司注重加强销售队伍建设，把业务员看做是公司形象的窗口和代表，


                   其言行举止是东宝企业文化的集中反映。因此严格选拔道德品质好，


                   文化素质高，有热情、肯付出人员从事营销工作，为公司树立良好的


                   公众形象。公司总部成立了“客服中心”，配备专职的客服人员，建

                   立健全客户档案，本着“产品到哪里，服务到哪里”理念，建立了以


                   各省为单位覆盖市、县的三级服务网络，及时为客户解决各类问题。


                   对于胰岛素在使用中所涉及的专业问题，公司专门成立了“通化东宝


                   甘舒霖健康咨询中心”，负责解答患者问题。同时做好用户满意度调


                   查，每季度以发放《用户调查表》、《用户问卷》、“派专人走访”


                   的方式，对用户满意度进行调查，加强了与客户之间的沟通和交流。


                   公司注重加强“信誉”建设，重合同、守信誉，设立专职部门、专人


                   负责合同管理，建立档案，对合同金额达到一定数量的，严格按规定


                   组织相关部门进行“合同评审”，以保证按时、保质保量履行合同。

                   通化东宝是“全国价格信用单位”AA 及企业。



















                                                            18









                                                  对股东的责任




                        ●公司治理



                         ★公司治理制度 良好的公司治理是企业实现可持续发展的内

                   在动力。公司把公司治理与生产经营工作有机结合起来，一直以规范

                   治理体系、内控体系、各项管理制度和信息披露制度等为根本，维护


                   全体股东尤其是中小股东的利益。公司严格按照《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善法


                   人治理结构、建立现代企业制度、规范公司自身运作行为，按规范进

                   行信息披露工作。完善三会设立，组织运行机制，维护股东利益，保

                   护中小投资者的权益。


                         ●信息披露与投资者关系管理

                          公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、


                   《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票

                   交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏的情形。除了披露强制性信息外，公司十分注重自愿信

                   息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题，充分保障投资


                   者的知情权。

                         公司在日常的投资者关系管理中，不断完善与投资者的沟通机

                   制，注重加强与投资者的双向沟通。公司高度重视投资机构、分析师


                   和投资者的来电、来访工作。维护公司与投资者的良好关系。通过接

                   待调研过程中的情况介绍和深入交流，使众多机构投资者、医药行业


                   研究员、投资方面专家加深对公司经营动态的了解，促进投资者对公

                   司的认同，实现公司的品牌价值与资本市场的联动，展示了公司良好

                   的企业形象。



                                                            19









                         ●制定稳定的利润分配政策，积极回报股东


                        公司重视对股东的回报。公司 2011、2012、2013、2014 年度分


                   别实施了现金分红。


                           2011 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。


                   共计分配利润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所


                   有者的净利润 42.65%。


                          2012 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。

                   共计分配利润 155,242,504.20 元，现金分红数额占归属于母公司所


                   有者的净利润 247.56%。


                          2013 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 1 股。其中：现金红利 186,291,005 元，股票股利


                   93,145,503 元，共计分配利润 279,436,508 元，现金分红数额占归


                   属于母公司所有者的净利润 101.29%。


                          2014 年度公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），


                   每 10 股送红股 1 股。其中：现金红利 206,020,105.60 元，股票股利


                   103,010,053 元，共计分配利润 309,030,158.60 元，现金分红数额

                   占归属于母公司所有者的净利润 73.64%。


                        2011-2014 年度共计分配现金红利 702,796,119 元。
















                                                            20









                                                  对员工的责任


                         通化东宝企业团队建设理念是：“培养德才兼备人才，拓展员工


                   发展空间，营造公平正义环境，倡导敬业奉献理念”。所遵循的共同


                   愿景是：“共建东宝美好家园，共享健康富裕人生”。阐明了用企业


                   文化来塑造员工队伍，培育独具特色的“东宝人”。进入到东宝工作


                   的每一个人，都是东宝大家庭中的一员，都是亲人，企业不仅要努力


                   地为每一名员工增加收入，提高生活水平，而且还要努力地使员工在

                   思想道德情操上得到升华，在专业技能上出类拔萃，培养成对社会有


                   用的人才。


                        ●员工教育与培训


                         为加强员工的教育培训工作，公司专门成立了“职工教育中心”，


                   配备专职人员负责教育工作。教育中心下设“职工电教室”，配Z了


                   先进的电教设施，能满足各种培训需求。


                         ★新员工入厂培训 公司每年都从各大专院校、社会上招纳各


                   类人才。2015 年公司共举办了新员工培训 10 场，接受教育培训的人


                   员达 122 人。培训的内容包括：企业发展史、企业文化、社会主义道

                   德基本规范、员工礼仪、企业组织、各项制度、GMP、岗位 SOP、产


                   品结构、市场营销、安全生产、消防安全等等，为新员工入职尽快融


                   入企业发展奠定了基础。


                         ★在职员工培训 公司重视在职员工的继续教育，近年曾与通


                   化市工业交通职工中专学校联合办学，对从事一线岗位的人员进行学


                   历教育，开设了制药专业、会计专业、计算机专业、营销专业。全公




                                                            21









                   司共有 340 人取得了中专学历。2015 年对生产技术骨干、全体党员、


                   中层干部以上领导进行“团队建设”、“执行力”、“爱国爱党”教育、


                   聘请通化市中院优秀法官对职工进行“法制宣传教育”等，提升了全


                   体职工和全体党员素质。培训教育达 1000 人次。对从事生产专业技


                   术人员实施“岗位专业技能培训”。从国家食品药品监督管理局、医


                   药机械生产厂商、国外生物制药研发机构等聘请专家、学者、教授对


                   从事药品生产一线的技术骨干、管理人员、操作人员进行专业技术的

                   培训，近两年来共培训了 500 人次。


                          ●人才的激励与成长


                         通化东宝为人才成长搭建了坚实的平台，拓宽了广阔空间。公司


                   是“吉林省高层次人才创新创业基地”，有一套人才培养计划和激励


                   措施，并设立专项基金。公司建立了人才档案和人才信息库，每年都


                   从各大专院校和社会上招纳各类人才，并为这些人实践、再提高提供


                   优良的软件和硬件环境。公司设立了“特殊贡献奖”、“管理创新奖”、


                   “技术攻关奖”、“技术创新奖”、“新产品开发奖”、“课题立项


                   和成果奖”、“技术改造奖”、“质量管理奖”等。鼓励员工创新创

                   业。


                       ★高层次人才激励 公司具备了开发国际前沿生物制药高科技


                   项目的能力，利用产业项目吸纳海内外人才。公司每年都将一些尖子


                   人才选派到更高一级的学院或国外进行深造，对在科研领域做出突出


                   贡献、有科研成果者给予重奖。








                                                            22









                         ★一般员工激励 公司以“开展群众性的经济技术创新活动”


                   为载体，在企业内部开展各种劳动经赛活动。比如：开展了“名师带


                   高徒活动”、“QC 攻关活动”、“技术革新改造活动”、“技术比


                   武活动”、“标兵示范岗活动”等，为一线员工建功立业搭建展示自


                   身价值舞台。对在活动中表现突出者，公司除给予相应的奖励外，还


                   载入员工档案，为员工转型、提升作重要参考。

                        ●员工权益保障


                         公司注重保障每一名员工的合法权益，努力营造公平正义的企业


                   发展环境，增强员工的归属感，激发员工劳动生产积极性、主动性和


                   创造性。


                        ★维护合法权益


                         落实社会保障，增加职工收入 。公司一贯遵守国家劳动法律法


                   规，积极按新《劳动法》履行企业的责任与义务，不断完善用工制度，


                   目前公司与全体员工均签订了《劳动合同》，签订率达 100%。按照


                   《中华人民共和国保险法》、《住房公积金管理条例》为签订劳动合


                   同的员工缴纳了“五险一金”。

                         ★加强民主管理


                         落实职工代表大会制度，民主管理工作不断加强。公司始终注重


                   保障职工的民主权利，不断坚持和完善以职工代表大会为基本形式的


                   企业民主管理制度。同时，对企业的日常管理以及职工所关心的事情，


                   也通过了各种形式基本予以公开，并积极采纳他们提出的合理化建








                                                            23









                   议，使广大职工群众真正做到了知厂情、懂厂情和关心厂情，从而更


                   好地履行了职工的参与职能。


                         ★强化安全生产


                         落实安全生产责任制，把员工身心健康Z于第一位。公司健全完


                   善了安全管理体系，设专职部门、专职人员负责安全工作，并自上而


                   下从公司到车间班组建立了三级安全网络，落实了自企业法人到生产


                   工人各职能部门、各级人员的安全生产责任制。公司注重抓好职工的

                   安全意识、安全知识、岗位安全操作规程培训教育，每年都结合“安


                   全月”等开展安全管理活动，不断整改安全隐患，杜绝各类安全事故


                   的发生。公司所实施的各类工程项目建设，都严格本着“三同时”原


                   则，有着牢固的安全基础。在原辅材料采购、生产设备采购、安装过


                   程中，高标准、严要求，非常注重安全性能，设备设施、配套的技术


                   工艺装备达到了世界领先、国内领先。厂区环境和生产作业环境都符


                   合国家安全、环保标准。在日常生产中注重加强劳动保护和安全设施


                   的配备，2015 年，在国家安全部门进行的各类检查、监测中，达到


                   了全部合格。此外，公司每年都组织一线员工进行体检，真心为职工

                   身心健康负责。


                         ★关心员工疾苦


                         关心职工疾苦，开展送温暖工程.公司建立了 30 万元的“扶贫基


                   金”，用于救助困难职工生活。年年开展“两节送温暖活动”、“金


                   秋助学活动”、“困难家庭、特困家庭帮扶活动”。对因大病或自然


                   灾害致贫的职工，公司在第一时间送去关怀、送去温暖，做职工的坚




                                                            24









                   强后盾。2015 年帮扶困难党员 15 人，帮扶金额 8500 元，2015 年帮


                   扶困难员工 120 人，帮扶金额：126400 元。2015 年金秋助学 52 人，


                   发放助学金 4.5 万元。同时在每年的春节和秋季召开退休职工座谈


                   会，之后组织退休职工去北京旅游，两年来共组织了 4 批退休职工旅


                   游，累计支出 10 万元。此举让退休职工感受党委的关怀和企业的温


                   暖，使他们深受感动，也受到全体员工的一致赞扬，激发了员工为企


                   业发展尽职尽责的积极性，让他们深切感受到了企业大家庭的温暖。










                                               对环境的责任


                         通化东宝把环境建设和环境保护纳入到企业长远发展战略，并作


                   为年度主要工作任务列入年度工作计划考评。公司的环境发展理念是

                   “建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土、造福一方百姓”。公司


                   成立近 30 年来，始终本着“两个不做”，一是损害国家和民族利益

                   的事不做，二是破坏环境和损害资源的事不做。企业成立 30 年来，


                   共用于环境建设保护的资金投入超亿元，真正体现了一个民族企业对

                   环境保护事业负责的态度。

                        ●环保设施技术改造


                         为了节约能源，提高生产效率，公司对公共供电、供热、供水系


                   统不断实施技术改造，用最先进的技术手段保障能源使用效率达到最

                   大化。2015 年，为了减少能源资源消耗，新增一条地上式蒸汽管道，


                   蒸汽损耗降低了 15%；为了减少污染，新建 30 吨/小时脱硫塔系统一




                                                            25









                   套，使烟尘排放浓度达到环保要求；对公司原污水处理站进行脱氮脱


                   磷提能改造，节约了能源、降低了消耗、减少了污染。

                        ●节能降耗成果


                         公司在节能减耗方面取得了较好的成果，公司号召全体员工从我

                   做起，从节约一度电、一滴水、一张纸、一锹煤……入手，健全完善


                   各项能源管理制度、考核制度、奖罚制度，取得了明显的经济效益和

                   环境效益。2015 年，能源动力部通过实施用电避峰用谷操作方法，


                   通过对能源动力系统优化改造，通过对能源消耗指标的合理分配利

                   用、严格考核等，每年可为公司节资增效 500 多万元。

























































                                                            26









                                               对社会的责任





                         “企业发展了不忘回馈社会，不忘承担社会责任，为维护社会繁


                   荣、稳定发展尽职尽责”，这是通化东宝一贯坚持和追求的做事风格。


                   自公司成立以来，共投入 1 亿多元用于教育、环保、慈善等公益事业，


                   让全社会感受到东宝人勇于担当的时代精神。




                        ●社会担当


                         公司创建 30 年来，立志要为社会发展做贡献，为促进社会主义


                   和谐社会贡献一份力量。


                         ★促进就业 通化东宝是“吉林省见习就业基地”，通过这块


                   平台，每年都有上百名大学生走进东宝工业园，将自己所学用于社


                   会实践，实习后双向选择，努力为大学生就业提供岗位。同时公司还


                   是“吉林省高层次人才创新创业基地”， 2015 年人胰岛素四期工程


                   主体厂房和中药提取与原料药合成车间新建工程项目已建设完工，这


                   两个工程项目投产使用后预计可新增就业人员达 200 多人，进一步体

                   现出巨大的社会效益。


                         ★重视教育 公司历来重视教育，把青少年看做是中国崛起的未


                   来，把关心青少年一代成长当做自己不可推卸的责任。1998 年向北


                   京大学捐资设立“通化东宝生命科学奖教基金”，共 100 万元人民币。


                   2000 年通化东宝向通化县捐助教育奖励基金 50 万元，向山区贫困大








                                                            27









                   学生发放奖学金 100 万元。2015 年企业又向考入各类大专院校的东


                   宝子弟发放助学金 4.5 元


                         ★带动乡镇经济发展 通化东宝与周边的光华镇结成帮扶对


                   子，支持农业专业户发展生产；为江甸子乡民河村解决修路的水泥，


                   受到了农民的赞扬。


                         ★致力医学公益推广 通化东宝 2015 年继续开展《蒲公英行


                   动》和《情系中华，关爱基层糖尿病教育行动》。近四年来，通过《蒲

                   公英行动》和《情系中华，关爱基层糖尿病教育行动》等特别针对提


                   高基层医生的糖尿病诊治能力活动，系统教育培训基层医生约 5000


                   人次，极大的提高了基层医生的糖尿病诊治能力，为基层糖尿病事业


                   做出巨大献，在糖尿病领域赢得很好声誉。















































                                                            28












                                               未来与展望





                         未来的通化东宝，将继续以科技创新为先导，以发展高科技生物


                   制药产业为目标，加快围绕以糖尿病治疗为核心的蛋白质药物研发，


                   不断提升自主创新能力，不断推进产业升级和产品升级，做成世界顶


                   尖的专业化的糖尿病治疗药品的研发、生产、推广、应用厂商。此外，

                   还要加紧“人胰岛素四期工程”、“中药提取与原料药中试车间新建工


                   程项目”的设备设施安装配套和工艺技术的配套工作，加快正在研发


                   产品的成果转化和进入临床项目的报批工作。加速推进向欧美等国家


                   市场进入的产品质量认证，加强国际间的交流与合作，拓展国际市场，


                   参与国际竞争，由做品牌向做标准的高度迈进。为祖国医药事业发展、


                   为人类健康事业发展做出新的更大贡献！
















                                                         通化东宝药业股份有限公司董事会


                                                               二 O 一六年四月十七日











                                                            29


