







                                          洛阳玻璃股份有限公司


                                            2021 年社会责任报告





                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏。

                         洛阳玻璃股份有限公司认真履行作为中央企业应担负的政治责

                   任、经济责任和社会责任，崇尚并践行“创新”“绩效”“和谐”“责
                   任”的核心价值观，积极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的

                   指导意见》，全面履行社会责任，实施全面风险管理，始终坚持以建
                   立创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，

                   关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、
                   环境等利益相关方诉求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，

                   倡导“敬畏、感恩、谦恭、得体”的行为准则，本着“企业是人、企
                   业靠人、企业为人”的原则，积极营造待人宽厚、处事宽容、环境宽

                   松和向心力、亲和力、凝聚力“三宽三力”的人文环境和党建文化、
                   企业文化、廉洁文化、安全环保文化“四化融合”的氛围。2021 年

                   公司认真贯彻落实中国建材集团“4335”指导原则、凯盛科技集团玻
                   璃新材料“3+1”战略布局和洛玻集团新“1234”发展思路，聚焦主

                   责主业，抢抓发展机遇，自我加压，迎接挑战，紧紧围绕“发展”抓
                   经营工作主线，认真实施“谋发展、强融资、抓创新、保价格、降成

                   本、做压减”六项经营措施，围绕年度目标，以市场需求为导向，以
                   “三精管理”为抓手,以技术创新为引擎，扎实推进产品结构调整，

                   着力在工艺技术创新、管理创新上下功夫，全面提升产品质量，积极
                   推进资产重组，凝心聚力，团结奋战，经营业绩持续实现新突破，创

                   新发展不断迈出新步伐，党的建设不断取得新成果，努力实现企业与
                   员工、企业与社会、企业与环境的健康与可持续发展，为构建和谐社

                   会做贡献。
                         一、公司简介

                         1994 年 3 月 28 日，洛阳玻璃股份有限公司(以下简称本公司)由
                   中国洛阳浮法玻璃集团有限责任公司(简称洛玻集团公司)发起创立，

                   1994 年 4 月 6 日注册成立。洛玻集团公司的前身是创建于 1956 年的
                   洛阳玻璃厂，是我国“一五”期间兴建的 156 个国家重点项目之一。










                   中国第一条浮法玻璃生产线于 1971 年在这里诞生，1981 年该浮法工
                   艺被中国科学技术委员会命名为“洛阳浮法玻璃”工艺，与英国的皮
                   尔金顿浮法、美国皮兹堡浮法并称世界三大浮法玻璃工艺。1994 年 7

                   月 8 日，本公司 H 股在香港联合交易所上市，1995 年 10 月 31 日本

                   公司 A 股在上海证券交易所上市，成为中国建材行业及河南省在境外
                   发行 H 股并上市的公司。2007 年 4 月，中国建材集团公司(中央企业)
                   成为公司的实际控制人。

                         本公司是新能源玻璃的生产企业，主要从事新能源玻璃等玻璃新

                   材料的生产和销售、技术服务，在超薄电子玻璃、超薄光伏玻璃生产
                   技术上处于重要地位。公司具备批量生产 0.12―2.0mm 超薄电子玻
                   璃、1.4-6mm 新能源玻璃的能力。本公司先后荣获“国家浮法玻璃质

                   量奖―银质奖”、“金质发明奖”、“弛名商标”、“国家科学技术

                   进步一等奖”。
                         截止本报告期末，公司拥有八大玻璃生产基地，包括 7 个全资子
                   公司及 3 个控股子公司，玻璃生产线分布在河南、安徽、江苏、河北、

                   四川等五省八市。未来公司将在全国布局，沿着高质量发展、高效益

                   经营的道路稳健前行，成为具有重要影响的新能源企业。
                         二、股东权益保护
                         1、股东权益保护机制

                         公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，
                   建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理
                   层为主体结构的决策与经营体系，建立健全内部各项管理制度,并不

                   断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制

                   度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，通过企业内
                   部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安
                   全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进

                   企业实现发展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                         2、认真履行信息披露义务
                         公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，做到
                   了信息披露的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取

                   公司相关信息，进行理性投资。

                         3、投资者关系
                         公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟










                   通平台，为投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、
                   公司网站投资者关系管理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投
                   资者的来电、来函及来访，听取投资者的意见，有效地增进了与投资

                   者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关系。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护
                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、
                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                         1、规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，
                   建立双方长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，
                   建立统一的供应商管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正

                   的供应商评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司为供应商无

                   偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、交货期要求等信息与供应
                   商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根据生产需求及
                   时供货。

                         2、为客户和消费者提供优质的产品和服务

                         公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管
                   理技术，提高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。公司本部及
                   所属企业均通过 ISO9001 质量体系认证，公司不断完善从原料进厂

                   到产品出厂的质量管理体系，确保各道工序的过程质量控制，最大限

                   度地满足消费者需求。公司始终以顾客关注为焦点，充分利用各种有
                   效途径，开展客户满意度信息的收集和分析活动，针对客户提出的有
                   效意见或建议，制定纠正措施并落实到具体部门及时改进，用户满意

                   度逐年提高。

                         公司不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充
                   分发挥自有超薄技术的市场优势，扩大产品系列，提高产品质量。公
                   司 0.2mm-1.3mm 系列超薄玻璃产品已占有较高的国内市场份额，极

                   超薄中铝电子玻璃的量产及商品化，质量达到国外同类产品的水平。

                   龙海玻璃公司 1.1mm 电子玻璃实物质量达到国际先进水平，客户加工
                   良率稳定到92%以上，国内ITO市场占有率达到75%。新能源板块2.0mm
                   双玻占比 75.96%，高于同行业 40 多个百分点，濮阳光材根据市场需

                   求生产出 2.0mm 超白光伏背板玻璃。

                         公司加大了研发投入，全年研发投入 1.58 亿元，同比增长 25%。
                   公司完成专利申请 47 个，其中发明专利 21 个，实用新型 26 个。授










                   权专利 35 个，其中发明专利 6 个，实用新型 29 个。
                         四、安全生产
                         全年未发生工亡、重大伤亡、重伤、轻伤事故。

                         1、加强监督检查，落实安全生产主体责任。公司建立了严格的

                   安全生产管理体系，实行安全生产目标管理，分别与公司属各单位、
                   安全第一责任人签订《安全生产责任承包书》；制定、印发了公司《2021
                   年安全生产工作要点》《2021 年安全环保培训计划》;修订、完善了

                   公司《全员安全生产责任制度》和《作业场所职业健康监督管理办法》，

                   全面落实全员安全生产责任制，加强职业病防治管理工作；深入细致
                   扎实开展安全生产专项整治三年行动，重点开展危险化学品专项整
                   治、重大危险源专项整治、有限空间作业专项整治活动；加强重大节

                   日安全督查和专项排查，最大限度消除隐患，有效管控各类风险；落

                   实安全环保月度例会制度，按时召开公司安全环保月度例会，传达政

                   府部门、上级公司工作要求，总结上月工作情况，布置当月工作要点。
                         2、规范安全管理，实现安全标准化达标。2021 年公司巩固安全

                   生产标准化达标成果，在龙海玻璃、龙门玻璃、合肥新能源、蚌埠中

                   显、北方玻璃完成二级安全生产标准化达标建设，宜兴新能源完成三
                   级安全生产标准化达标建设基础上，濮阳光材正积极创建二级安全生
                   产标准化工作，桐城新能源正开展二级安全生产标准化换证复审工作。

                         3、保障安全资金投入，杜绝事故发生。公司在安全生产投入方

                   面一直坚持“用度合理、全面防护”的理念，坚决杜绝无防护用具、
                   无防护设备进行作业，在安全防护措施方面确保足额购买、及时发放，
                   全年共投入安全资金 498.11 万元。

                         4、开展“双重预防体系”建设，强化隐患排查治理。按照“安全

                   生产双重预防机制”相关内容，龙海玻璃建立了安全管理信息化平台；
                   蚌埠中显、合肥新能源、桐城新能源完善了“六项机制安全生产风险管
                   控报告”；宜兴新能源、北方玻璃组织开展风险点排查，制作风险查找

                   指导手册，建立风险点清单，落实具体管控措施，建立安全生产风险公

                   告制度，制作生产经营单位风险点管控网格化安全管理分级图等；濮阳
                   光材按照《河南省企业安全生产风险隐患双重预防体系建设评估标准》
                   的要求，通过专家验收。各单位均在积极推进此项工作。

                         5、加强职业卫生管理，保障职工身体健康。各单位均按要求完

                   成了员工职业病健康体检，建立职业病档案，及时发放劳动防护用品，
                   保证员工的身体健康。










                        6、全面落实消防安全负责制。按照部门监管，单位负责，员工参
                   与的原则，每月组织不少于一次的消防设施、设备、器材维护的防火安
                   全专项检查，并复查追踪、落实整改；完成公司本部办公大楼消防器材

                   的月点检工作；完成公司办公楼消防器材年检。

                         7、多种形式培训，增强员工安全意识，提高应急技能。开展安
                   全生产月活动，悬挂张贴安全生产横幅标语和海报挂图、文化展板、
                   宣传彩页、印发安全手册等；开展“熔窑玻璃水渗漏应急演练观摩学

                   习”；组织对子公司开展“新安法”宣贯培训，以及其他各类安全生

                   产公开课、消防培训，观看安全警示教育片，参加全国安全知识网络竞
                   赛等；全年开展安全、消防等培训共计 6548 人次。
                         五、环境保护与资源节约

                         本公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国

                   家和地方政府有关环境保护、能源节约、资源综合利用的专业标准。
                   积极推进节能减排，开展“双碳”工作，加大环境治理力度，采用新
                   型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染物排放。

                         1、根据国家出台的环境保护政策以及实际执行过程中发现的问

                   题，制定和完善环境保护管理制度。分别与公司属各单位签订 2021
                   年《生态环境保护目标承包责任书》；制定、印发了公司《2021 年
                   生态环保工作要点》；修订、完善了公司《环境突发事件应急管理办

                   法》《突发环境事件报告管理办法》《能源节约与生态环境保护监督

                   管理制度》和《能源节约与生态环境保护考核管理制度》。
                         2、加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，不
                   断改进工艺流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。全年

                   节能减排投入 6200.99 万元。

                         DD重视环境保护，全部生产线均采用天然气作为燃料，通过改
                   进燃烧方式等，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。
                         DD完善设施。蚌埠中显完成了脱硫脱硝项目石灰管道改造工

                   程；合肥新能源完成了“储能示范 VOCs 治理及智能制造技改项目”

                   一期镀膜间有机废气治理设施；北方玻璃完成了 22 台除尘器改造和
                   污染源在线监测设备更新；各单位加强建设项目环保设施“三同时”
                   建设。

                         六、员工权益保护

                         公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思
                   想和理念，发挥工会作用，全心全意依靠职工办好企业。注重培育“团










                   结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工权益，关爱员工健康，
                   让员工与企业共同成长。
                         1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利

                   和履行劳动义务。公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签

                   约率为 100%；按国家、省和本地区的有关规定，依法足额为员工交
                   纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，保障员工享受社会保
                   险待遇。

                         2. 2021 年召开了各级职代会，审议工作报告，指导自贡新能源

                   成立工会和职代会，蚌埠中显工会和职代会完成换届。
                         3.开展“导师带徒”活动，结师徒对子 58 对，建立 7 个劳模工
                   匠创新工作室，创新攻关立项15项，实现成果转化12项，创效4252.46

                   万元，新培养省市级工匠各 1 人，2 个班组被命名为全国机冶建行业

                   “百强班组”，1 项创新成果获全国机冶建行业职工创新成果特等奖，
                   组织 67 人参加洛阳市浮法玻璃工技能大赛， 5 人进入前十名。
                         4.“访贫问苦”解职工之忧，公司做好困难职工材料准备、上报，

                   使困难职工及时得到救助，春节等重大节日看望工伤、困难职工，全

                   年慰问、救助 87 人次，发放慰问品、救济金 3.8 万余元。
                         5.丰富职工文化生活，组织篮球赛、游园健步、趣味运动会、演
                   讲比赛、摄影采风等活动，陶冶情操，参加 2209 人次。

                         6.关爱职工，2021 年为公司全体员工进行了健康体检，有效的

                   维护了职工的职业健康安全。根据《妇女权益保护法》等有关规定对
                   女职工实行特殊劳动保护，又为女员工进行了健康体检及两癌筛查，
                   女工体检率达 100％。落实职工福利，做好送清凉、办旅游年卡、发

                   生日蛋糕卡、组织健康体检、发放中秋、春节福利等人文关怀工作。

                         7.热心公益活动。
                         七、公共关系
                         公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与

                   社区的良好关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等

                   方面创造了一个安全健康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊
                   重。
                         公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的

                   市场竞争环境为原则，积极参与保护市场公平竞争，提高经济运行效

                   率，维护消费者利益和社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。
                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一










                   直如实申报税额，及时缴纳税款。
                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社
                   会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重

                   视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                         2022 年是公司快速发展的关键之年，机遇与挑战并存！我们唯
                   有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史，不负时代。我们将坚定信心、
                   砥砺奋进，紧跟时代发展步伐，践行新发展理念，全力推进公司高质

                   量发展。我们将保持埋头苦干，勇毅前行的状态，齐心协力再奋斗，

                   万众一心再出发，以崭新步伐跑出洛阳玻璃发展加速度，再创洛阳玻
                   璃新辉煌!我们把承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，共创合
                   作伙伴、客户和员工的价值平台，与利益相关方共担责任、共赢未来，

                   共谋经济、社会与环境协调永续发展新梦想！




                                                                     洛阳玻璃股份有限公司

                                                                                2022 年 3 月


