







                                   上海界龙实业集团股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告



                                                       一、前言

                        公司本次撰写《2012 年度社会责任报告》，将反映、披露公司在 2012 年这

                   一年中对国家和社会的全面发展，环境和生态保护，以及对公司股东、债权人、

                   职工、客户、供应商等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。
                        本报告体现了 2012 年度公司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司社会

                   责任指引》所做的工作成果；是本公司在从事生产经营活动中，遵守法律法规，

                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众监督，承担社会责任

                   的总结报告。
                        本报告经 2013 年 3 月 28 日召开的公司第七届第五次董事会会议审议通过。


                                                 二、公司基本情况

                        公司是中国著名包装印刷集团企业，于 1994 年 2 月 24 日在上海证券交易所

                   挂牌上市，简称“界龙实业”，股票代码 600836。公司属下具有一定规模的全资、
                   控股企业 20 多家，总资产近 35 亿元。现有员工 2,100 余名，其中大中专以上学

                   历的员工一千多人。

                        公司以包装印刷为主业，兼营房地产开发、商贸服务等产业。公司包装印刷

                   业实力强劲，名列“中国印刷百强企业”前十位。具备胶版印刷、凹版印刷、柔
                   版印刷、数码印刷等全套加工服务功能和印刷器材 PS 版生产功能，形成策划、

                   设计、排版和印刷及印后加工物流包装一体化服务的产业链，产品服务范围涵盖

                   彩色纸箱、纸盒、图书、画册、样本、报纸、商业表格、商标标签、包装纸以及

                   出口包装的配套产品等,为日用消费品、日化、电器、电子、通讯、食品、医药、
                   出版、金融、保险、邮政、航空运输等行业提供全面而优质的服务。

                        公司以世界一流印刷企业为标杆，坚持技术领先和品牌制胜的发展策略，引

                   进世界领先的生产设备，拥有罗兰、海德堡、三菱、高宝、博斯特等代表世界一

                   流水平的印前、成套印刷及印后加工设备，搭建了行业领先的硬件生产加工平台。
                   公司始终坚持跟踪、应用世界印刷技术领域最前沿的技术，建立技术研发中心，

                   重点研究、推广细瓦楞印刷、复合材料印刷、数字化印刷、环保印刷等新技术。

                   目前公司已获得数十项知识产权。近年来公司印刷品在国内外行业重大评比大赛

                   中连获桂冠，印品曾获中华印制大奖赛金奖等重量级荣誉。“界龙印刷”荣获上


                                                            1










                   海市著名商标，“界龙平版印刷工艺制品”连续五年荣获“上海市名牌产品”称

                   号。公司董事长费屹立获得“全国轻工业企业信息化优秀领导”和“上海市职工
                   信赖的经营（管理）者” 等荣誉称号、总经理沈伟荣获得中国印刷界最高奖“毕

                   N印刷杰出成就奖”、总工程师龚忠德获得中国印刷界中青年代表最高奖“森泽

                   信夫奖”。

                        2012 年公司获评“首批国家印刷复制示范企业”、“2011-2012 年度国家文化
                   出口重点企业”、“首批中国印刷行业企业信用等级 AAA 级”等荣誉称号，为公司

                   树立了良好的品牌形象。截至本报告披露日，公司本部及御天分公司、外贸界龙、

                   艺术印刷、中报印务、界龙永发等 6 家企业获得“浦东新区企业履行社会责任达

                   标企业”称号，另有多家子公司已纳入浦东新区企业履行社会责任达标企业评定
                   范围之内。


                                          三、股东与债权人的权益保护

                        公司建立了“三会一层”相互制约、相互监督的约束机制。自上市以来通过

                   不断完善法人治理结构、健全内部控制制度体系，成为制度健全、控制有效、运
                   作规范的现代企业。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企

                   业内部控制基本规范》等有关法律法规的规定，公司制定了《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会专门委员

                   会实施细则》、《信息披露管理制度》等规章制度。同时制订了具体的公司管理制
                   度，包括财务管理制度、内部审计制度、质量管理制度等，使公司的各项工作做

                   到有章可循，形成规范的管理体系；保证了公司的生产经营管理的正常进行，对

                   公司经营风险起到了有效的控制作用。

                        同时公司严格按照中国证监会的要求，深入开展推进上市公司专项治理活
                   动。2012 年公司根据《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通

                   知》（沪证监公司字[2012]41 号）精神，将公司内部控制体系建设作为提升经营

                   管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展目标实现的重大举措之一，积极开

                   展公司内控规范实施工作，全面提升了公司治理水平，提高了公司的整体质量，
                   为保障公司股东和债权人的合法权益奠定了坚实基础。

                        （1）、公司重视债权人合法权益的保障。公司本着“互惠互利、友好合作”

                   的原则与各家银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿债义务，切实保护债

                   权人的合法权益不受侵害。2012 年度公司未发生到期债务未及时偿还的行为。
                        （2）、公司严格按照中国证监会有关信息披露的要求和《上市公司股票上市



                                                            2










                   规则》的有关规定，真实、准确、完整及时地披露有关信息。为了便于投资者及

                   时了解企业生产经营和重大事项的动态，公司设立专门机构,负责投资者关系管
                   理,通过电话、网络、接待来访等多种形式积极与投资者进行交流和沟通，回复

                   投资者的咨询，听取投资者建议和意见。

                        （3）、为了让广大股东更好更及时的了解公司实际经营情况，公司不断提高

                   信息披露的透明度，严格按照公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用
                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，规范公司信

                   息披露工作。2012 年度公司未出现年报信息披露重大差错、重大遗漏信息补充、

                   业绩预告修正等情况。

                                   四、坚持以人为本，提高职工保障和福利

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，坚持以人

                   为本，依法保护职工的合法权益。

                        （1）、公司依法与全体职工签订劳动合同，且严格履行劳动合同。同时，公

                   司严格执行劳动管理制度，杜绝使用童工、歧视女工现象的发生，无拖欠工资现
                   象。同时建立大学生实习基地，利用该平台为广大学生提供就业岗位，缓解社会

                   就业压力。2012 年公司累计发放工资人民币 11,364.27 万元。

                        （2）、公司不断完善以职代会为基本形式的民主管理制度，健全职工代表大

                   会制度和工会组织，严格依照《工会法》切实保障公司职工各项基本权益，并将

                   企业重大事项、规章制度、会费开支、“四金”缴纳情况等及时向职工代表报告。
                        （3）、公司按规定参加社会保险，并按时足额缴纳各项社会保险费。根据《社

                   会保险法》有关要求，公司依据国家法律法规的相关规定，根据每位员工的户籍

                   性质为其缴纳相应的社会养老保险，做到按时缴纳，从不拖欠社会养老保险费用。
                   2012 年公司为职工缴纳养老、失业、医疗、工伤、生育保险金额合计人民币

                   2,087.70 万元。

                        （4）公司依靠工会组织在企业和员工之间架起良好的沟通桥梁，每年公司

                   都对困难职工开展扶贫帮困活动；人力资源总部对每位员工提供一份由总裁签名
                   的生日贺卡和 100 元的蛋糕券；员工家庭遇有婚丧事，工会与部门领导总是及时

                   到场送上关爱；公司设有董事长信箱和总裁信箱，有专人定期开启，听取员工的

                   合理意见和投诉，及时反馈处理结果。

                        （5）、公司积极开展职工培训，为员工提供成长与发展机会，激励员工贡献
                   并与企业分享成果。公司坚持对员工进行安全培训、上岗培训、专业技能培训、



                                                            3










                   业务员培训、车间管理人员培训等形式多样的培训工作，并且对所有技术工人都

                   要求持证上岗。2012 年度本部员工培训总支出 81,000 多元，公司及下属公司全
                   年培训时数 3,476 小时，参加培训 600 多人次。


                           五、诚信合作，与客户和供应商达成良好合作伙伴关系

                        公司作为全国实施用户满意工程的先进单位，非常注重企业诚信绩效，信用

                   评估等级的创建活动，建立了企业诚信档案，注重精神文明创建和诚信经营。2012
                   年，公司获评“首批中国印刷行业企业信用等级 AAA 级”。2012 年，上海市“企

                   业诚信创建”活动组委会和上海市轻工协会将公司评为：“上海市五星级诚信企

                   业”。

                        公司是印刷行业倡导诚实经营的发起人单位，严格执行知识保护法，获得
                   “2011 中国企业知识产权保护与发展贡献单位”称号。同时为了行业发展和社

                   会发展，积极履行对供应链伙伴的责任。公司以“成为提供策划、设计、产品、

                   服务多种选择的世界性供应商，最终让我们的客户提高收益”为宗旨，根植于上

                   海，深耕华东，积极布局全国市场，建立遍布全国中心城市的加工和业务服务网
                   络。公司严格质量管理，建立全面质量管理体系，完善 ISO 质量管理体系，现有

                   多家下属企业已通过 ISO 体系认证。努力树立良好的服务意识和全面质量管理意

                   识，“以客户为关注焦点”贯穿于企业的各项工作中。

                                          六、坚持创建文明、平安企业

                        在物质文明建设的同时，公司注重文明创建和企业安全管理工作。2012 年，

                   第九届全国印刷包装产品质量评比中，公司旗下企业共获得 1 金 4 银 3 铜。2012

                   上海第六届印刷大奖和首届中国国际印刷创意设计大赛上，公司获得 4 金 8 银 3

                   铜、1 项最佳创意奖及多项佳作奖和提名奖。在“科印杯”数码印刷作品大奖赛
                   中，公司选送的作品摘得 2 金 1 银。

                        2012 年共接受公安、消防、综合治理、平安单位等专业部门多次的检查监

                   督，均获得各检查单位的好评。在平安单位创建活动中，外贸界龙、艺术印刷、

                   界龙永发、界龙现代、界龙中报、印刷器材、出租汽车等 7 家单位荣获“上海市
                   平安单位”。


                               七、坚持创建“资源节约型、环境友好型”企业

                        公司重视环境管理，建立完善的环境管理制度，从办公室、办公大楼到生活

                   垃圾箱，建筑垃圾堆放都有相应的规定。对生活垃圾、建筑垃圾固体废弃场，餐



                                                            4










                   厨垃圾等与浦东新区环保下属企业都签订了合同，每天定时、定点负责清运，始

                   终保持公司环境卫生的整洁。2012 年公司出台《有关电子废弃物处理管理的通
                   知》，要求各部室、子（分）公司的电子废弃物统一由浦东新区废弃物管理中心

                   相关专业收购组上门收购，防止和减少废弃物对环境的污染，目前各子公司、各

                   部门都按照规定执行，为环境保护贡献企业的一份力量。在平时的工作中，企业

                   也十分注重节约环保，在公共区域张贴“节约用水”、“随手关灯”、控烟宣传等
                   醒目标志，把低碳环保理念深入到每个员工的心中。


                              八、积极投身社会公益事业，注重培育企业美誉度

                        公司在经济发展的同时，投入较大人力、物力、财力积极参与社会公益事业，

                   并注重扶贫帮困，组织互帮互助活动。2012 年公司工会帮助困难职工 100 多人
                   次、帮困金额 10 万多元。2012 年 12 月，公司组织本部及下属子公司员工参与

                   了“蓝天下的至爱”――“好心人帮好心人”万名志愿者募捐活动，共募集资金

                   合计 38,629 元。公司下属界龙艺术公司专设残疾人生产工段，有专人负责，专

                   车接送，提供特殊岗位，解决了周边聋哑人的就业问题，每年组织残疾人赴外地
                   旅游，对残疾人困难家庭特殊补助，使残疾人认识到了自己的社会价值，大大地

                   改善了他们的精神面貌，取得了良好的社会效应。

                        公司以文明单位创建为抓手，先后与张江地区人民检察院、川沙交警一大队、

                   武警上海总队浦东支队二大队、黄楼派出所、黄楼幼儿园、川沙第二敬老院等单
                   位长期建立共建社会主义精神文明活动，2012 年利用“六一”、“八一”、“敬老

                   日”、春节等重要节假日开展慰问活动，举行“检察官走进社区法制宣传报告会”，

                   开展“军营游”思想政治教育实践活动。

                                                       九、结语

                        2013 年公司将继续与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多

                   样化履行社会责任的方式，加强沟通交流，不断完善企业社会责任管理体系建设；

                   努力将公司塑造一个“能创造持续的投资回报、与员工共享成果，注重资源节约

                   和环境保护，能为社会及社区创造和谐关系”的履行社会公民职责的优秀企业。


                                                               上海界龙实业集团股份有限公司
                                                                                    二○一三年三月二十八日








                                                            5


