






                                          上海宝信软件股份有限公司


                                             2020 年度社会责任报告




                   关于本报告


                         本报告为上海宝信软件股份有限公司（以下简称“宝信软件”或“公


                   司”）2020 年度社会责任报告。本报告参照上海市团体标准《企业社会

                   责任指南》（T31/01001-G001-2014），并结合宝信软件对社会责任的理解


                   和具体实践编写而成。





                   报告范围


                   除特殊说明，本报告主要描述 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期


                   间，宝信软件在诚信经营、价值创造、合作共赢、关爱员工、社会公益


                   等方面的工作，报告内容涵盖了公司主营业务领域相关的社会责任实践


                   和实绩。报告中使用的相关数据和案例均来自宝信软件总部、分公司及

                   子公司。
































                                                          - 1 -









                   一、公司简介


                        作为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，宝信软


                   件坚持“智慧化”发展战略，积极投身“新基建”与“在线新经济”，


                   加大力度投入工业互联网平台建设，致力于推动新一代信息技术与实体


                   经济融合创新，促进工业全要素、全产业链、全价值链深度互联，引领


                   制造业向数字化、网络化、智能化转型升级；同时，持续推进新型智慧

                   城市建设，以智慧交通、智慧园区、城市应急管理为切入点，深入探索


                   智慧城市新模式和新业态。公司把握前沿技术发展方向，借助商业模式


                   创新，全面提供工业互联网、数据中心、大数据、云计算、人工智能、


                   基于 5G 的应用、工业机器人等相关产品和服务，努力成为贯彻推动“互


                   联网+先进制造业”战略的行业领军企业，成为智慧城市建设与创新的


                   中坚力量。


                   ?  价值观


                   诚信、创新、协同、共享

                   ?  使命


                   协同共建高质量钢铁生态圈；


                   让制造和城市生活更智慧。


                   ?  愿景


                   智慧制造的领先者；


                   智慧城市的创新者；


                   员工与企业共同发展的示范者。


                        宝信软件通过将企业文化与经营业务融会贯通，始终积极地向员工、




                                                          - 2 -









                   用户、股东、社会展示着规范专业、务实尽职、具有亲和力和公信力的


                   高科技上市公司的良好形象。


                        目前，公司共有员工 5000 余人，旗下拥有 11 家分公司、9 家全资


                   子公司以及 4 家控股子公司，分支机构遍布全国及海外，产品与服务业



                   绩涉及钢铁、交通、医药、有色、化工、金融、公共服务等多个行业。

                         2020 年，公司在荣誉、资质和技术创新等领域取得累累硕果，行业

                   地位不断攀升。报告期内，公司荣膺“2020 年度电子信息行业卓越企业”、


                   “2020 十强创新软件企业”等多项荣誉称号，综合实力持续获得行业认


                   可；成为国内首家通过“研发运营一体化（DevOps）能力成熟度模型”


                   持续交付标准 3 级评估的工业软件企业，该项认证不仅为研发工业互联


                   网平台提供完备的体系能力，也标志着宝信软件项目持续交付能力达到


                   国内领先水平；获得数据管理成熟度模型 DCMM 四级证书，在数据管


                   理战略、体系、平台和应用实践等方面达到国内先进水平，在国内流程


                   制造行业数据治理领域树立了标杆；顺利通过首批“信息系统建设和服

                   务能力评估（优秀级 CS4）”，展现了自身在信息系统建设和服务领域的


                   综合实力；在工业互联网领域持续发力，两款工业 APP 获评国家工信部


                   “2019 工业互联网优秀解决方案”，工业互联网相关应用再次获评国家


                   工信部示范项目；通过统筹规划，充分运用知识产权制度，获得专利以


                   及软件著作权授权百余项。














                                                          - 3 -









                   二、诚信经营


                   1、公司治理


                         严格按照国家法律法规及公司章程要求，规范治理，规范披露，依


                   法履行上市公司义务，法人治理结构和运作机制日趋完善。2020 年 10


                   月，召开 2020 年第二次临时股东大会，选举王娟女士为第九届董事会


                   董事，选举万洪女士为第九届监事会监事。公司董事会目前由 9 名董事

                   组成，其中独立董事 4 名。独立董事积极参与董事会下属专门委员会建


                   设，并发挥了重要作用。战略委员会中有一名成员为独立董事；审计委


                   员会和薪酬与考核委员会主任及其他成员全部为独立董事，有效保证审


                   计和考核的独立、公正。


                        严格执行信息披露相关管理制度，对内幕信息知情人按要求及时备


                   案，高度重视投资者关系的管理，提供多渠道、全方位的投资者关系服


                   务，为提高投资者的满意度持续努力。


                   2、体系建设

                         遵守相关法律法规，继续贯彻“重质量安全意识，保过程稳定可靠，


                   创一流公司品牌；致力于环境保护，为员工创造安全健康的工作场所，


                   向顾客提供优质高效的专业服务”的质量/环境/职业健康安全一体化管


                   理方针、“管理与技术并重，确保公司信息资产的安全，保障公司持续


                   正常运营；履行对客户知识产权的保护承诺，保障客户信息资产的安全，


                   满足并超越客户信息安全需求”的信息安全方针和“提供满足客户需求


                   的持续可靠的专业的 IT 服务”的信息技术服务管理方针。2020 年 7 月


                   至 9 月，公司进行了 QHSEI、ITSM/ITSS 体系内部审核，覆盖了体系标




                                                          - 4 -









                   准要求的所有要素，涉及总部所有部门和分公司；11 月，上海质量体系


                   审核中心对公司进行了 QHSEI 监督审核及 ITSM 转版审核；12 月，中


                   国软件评测中心对公司进行了 ITSS 一级监督审核。


                   3、合规经营


                        根据国资委、中国宝武、宝钢股份等管理要求，公司依法依规全面


                   履行审计监督职责，做到了应审尽审、凡审必严，不断完善审计监督体

                   系，确保各项业务合法合规开展。按照审计计划，报告期内完成了 5 家


                   分子公司经济责任审计，重点关注被审计单位对下发的各项禁令、经营


                   纪律、风险警示等相关要求的落实、执行情况，促进被审计单位领导履


                   职尽责；进一步加大内控监督检查力度，将所有子公司纳入内控自评和


                   监督评价范围，重点关注新进单元内控建设工作，持续完善公司内控体


                   系，建立全覆盖的风险防控机制；除对每个审计项目常规流程整改跟踪


                   外，还开展两次后续整改综合跟踪工作，督促各相关责任单位对以前年


                   度以及 2020 年度审计项目中发现的每个审计问题和内控缺陷及时整改，

                   促进审计成果有效转化；配合中国宝武开展绩效审计、不动产租赁、劳


                   动效率、整合融合等专项审计及业务招待费整改等各项工作。


                        2020 年，公司综合运用调查研究、专项检查、主动约谈等方式，在


                   新冠肺炎疫情防控、采购、经商办企业、选人用人等重点领域做实做细


                   日常监督。坚持以问题为导向，在党委巡察办公室组织下，职能业务部


                   门充分发挥监督合力，对下属单位开展专项巡查，指导和督促问题扎实


                   有效整改。坚持用典型案例教育和引导身边的人，以多种形式深入开展


                   警示教育，督促各单位结合自身业务特点、管理现状以及存在的薄弱环




                                                          - 5 -









                   节，进行风险识别，完善防控措施，进一步强化廉洁风险防控工作。




















































































                                                          - 6 -









                   三、价值创造


                        2020 年，宝信软件抓住国家“新基建”战略与“双循环”发展新格局


                   带来的重大机遇，积极贯彻创新驱动发展战略，聚焦关键核心技术突破



                   与自主可控，不断提升产业发展能力，推动公司迈上高质量发展新台阶。

                   报告期内，面对纷繁复杂的经营环境，公司主动应变、化危为机，统筹


                   疫情防控和生产经营工作，坚持聚焦智慧制造和智慧城市两大市场，加

                   快形成工业互联网平台与新一代信息基础设施双翼发展。在保持稳健经


                   营的同时，不断夯实高质量发展基础，业务规模大幅增长，盈利能力显


                   著提升，经营业绩再创历史新高。


                   1、经济绩效


                         2020 年，宝信软件秉持“智慧化”发展战略，继续积极投身中国宝


                   武钢铁生态圈建设，大力开拓市场，促进经营质量持续提高、经营业绩


                   显著攀升，开创公司健康持续发展的全新局面。全年实现营业收入 95.18


                   亿元，实现利润总额 14.82 亿元，实现净经营性现金流入 14.66 亿元，

                   圆满完成年初董事会下达的经营目标。






                                 指标/年份                  2020 年         2019 年          2018 年


                            营业收入（万元）                    951,776        684,904          547,110


                            利润总额（万元）                    148,188        100,254           76,698


                            纳税总额（万元）                     38,612         29,000           20,763


                                净资产收益率                   19.18%         12.70%           11.73%


                             资本保值增值率                    123.05%        102.34%          111.77%



                                                          - 7 -









                             每股收益（元）                      1.149          0.778            0.801


                             每股分红（元）                         0.9           0.40           0.382


                             每股社会贡献值
                                                            2.87           2.16             2.72
                                   （元）


                   2、抗击疫情


                         2020 年，新冠肺炎疫情爆发后，宝信软件坚持疫情防控和生产经营


                   两手抓、两手硬，第一时间成立疫情防控领导小组及办公室，提升员工


                   防控意识，动态把握员工健康信息。公司统筹安排复工复产，制定远程


                   办公方案及管理规范，制定员工突发新冠肺炎典型症状应急处置预案，


                   并开展演练、检查；开展境外机构疫情防控检查，落实体系责任，确保


                   日本宝信应急预案完整，防控体系完备，防疫措施合理有效并落实到位；

                   严控赴疫情风险地区出差，及时掌握风险地区属地员工身体状况，做好


                   关心关爱工作。通过各项举措的有力实施，保证了职工群众的生命安全、


                   身体健康、心理健康。


                         2020年初，在疫情最严峻的时期，武汉宝信近300名员工众志成城、


                   坚守一线，坚持一手抓疫情防控，一手抓武钢有限维护保产工作，确保


                   员工身心健康与生产经营稳定顺行。7 月，新疆宝信全体员工坚守岗位，


                   舍小家、顾大家，披星戴月战斗在抗疫和生产一线，保证八一钢铁管理


                   信息系统全面升级改造项目、智慧制造项目顺利上线以及生产稳定运行。


                   宝康电子发挥在智慧交通领域的专业优势，助力上海松江、青浦等入沪

                   高速道口防疫查控工作，全力支持配合政府防止疫情扩散蔓延，为打赢


                   疫情防控狙击战贡献力量。此外，宝信软件的多个团队发挥勇于担当、




                                                          - 8 -









                   共赴时艰的精神，有力支撑上海疾控中心、企业远程办公等系统的建设


                   与运营，为疫情防控与复工复产提供助力。


                   3、创新发展


                   （1）工业互联网及大数据中心建设


                   成立工业互联网研究院/大数据中心，从整体架构策划、新一代生态技术


                   平台 xIn3Plat 的研发、核心技术研究、创新示范应用、大数据中心建设

                   运营等多方面着力推进工业互联网建设。


                         深入开展工业互联网研究，强化 xIn3Plat 顶层设计，跟踪核心技术


                   最新发展趋势，为各类业务的创新应用提供坚实基础。2020 年，编写完


                   成工业互联网白皮书 1.0 版，完善云-边-端的系统架构，积极参与智慧


                   制造相关的行业标准、团体标准的编写；开展工业互联网安全研究，编


                   制工业互联网安全白皮书，推进安全态势感知平台和安全监管平台的建


                   设，发布工业互联网体系架构 V2.0 版；按计划推进产业生态平台 ePlat


                   和工业互联平台 iPlat 平台组件开发，ePlat 实现多节点部署，iPlat 形成

                   面向机组级、厂部级、基地级的 ABCD 组件及部署架构，并在多个项目


                   中应用。与此同时，进一步加强工业互联网品牌的宣传推广力度，通过


                   打造专题宣传月、媒体宣传、网络平台宣介、召开发布会等多种形式，


                   向公众呈现中国宝武/宝信软件工业互联网的核心能力与探索实践，加速


                   打造工业互联网知名品牌。


                         2020 年 12 月 22 日，国家工信部公示 2020 年制造业与互联网融合


                   发展试点示范项目之跨行业跨领域工业互联网平台清单，宝信工业互联


                   网平台 xIn3Plat 入选其中，成为全国十五个之一、上海唯一一个双跨工




                                                          - 9 -









                   业互联网平台。此次入选，标志着中国宝武/宝信工业互联网平台 xIn3Plat


                   进入国家工业互联网平台第一梯队，在核心技术突破、应用赋能创新、


                   产业生态营造和公共服务支撑等方面的能力获得国家认可，树立了工业


                   互联网平台的行业标杆，有效支撑了多层次立体化平台体系的构建。


                         编制工业大数据白皮书，建立宝武大数据建设运营治理工作规范；


                   研究云边数据一体化治理，确定宝武全级次全域大数据中心“1+N”的

                   “统分结合”整体架构设计；推进大数据“5S”组件开发，完成炼铁互


                   联智控平台（高炉）示范性建设，推进中国宝武运营共享中心、宝钢股


                   份 1+9 大数据示范项目建设。


                   （2）智慧制造


                         切实履行中国宝武钢铁生态圈信息化体系建设技术担当者的责任，


                   不断提升服务能力，全面支撑中国宝武智慧制造、智慧服务和智慧治理


                   三大领域的项目建设。以“四个一律”为目标，全方位支撑中国宝武八


                   一钢铁、马钢股份等各制造基地的智慧制造规划和示范项目建设；以实

                   施宝钢股份、宝钢德盛等热轧项目为契机，推动热轧三电技术能力迈上


                   新台阶；深入研究 5G 在钢铁行业的应用，编制 5G+工业互联网应用白


                   皮书，支撑钢铁制造基地示范应用建设，并协助用户在国家工信部主办


                   的第三届“5G 绽放杯”竞赛中荣获国赛一等奖及智慧园区全国三等奖


                   等奖项；在 AI 技术应用方面，积极推进视觉中台、排程中台建设，在


                   中国宝武集团内实现多基地排程、硅钢智能工厂、厚板缺陷识别等场景


                   示范应用。


                         凭借在钢铁行业的龙头优势，公司全面深耕广阔的外部钢铁和非钢




                                                         - 10 -









                   行业市场，稳固和深挖现有市场，衍生和拓展新客户市场。依托行业精


                   准理解与精益智能方案，引领钢铁产业数字化及智慧制造的顶层设计，


                   成功获得鞍钢、涟钢、日照钢铁及日系钢铁等项目订单，不断扩大外部


                   钢铁市场份额，持续巩固宝信软件作为国内钢铁行业智慧制造解决方案


                   首选供应商的领军地位。公司还成功签约多家世界 500 强企业的重大项

                   目，稳步开拓有色行业市场。


                   （3）智慧城市


                          抓住“新基建”机遇，积极推进宝之云新一代信息基础设施系统性


                   全国布局。依托战略客户需求，分层次推进核心区域资源储备、重点区


                   域规划引领、发展区域市场培育工作，推动宝之云 IDC 罗泾基地、梅山


                   基地等项目开工建设。同时，积极探索外部合作、合资或兼并收购等产


                   业发展创新路径，在全国多个省市推进业务合作。


                   坚持聚焦拓展智慧城市专业领域。在轨道交通业务领域聚焦形成“3+1”


                   全层次、全生命周期智慧系统解决方案，中标多个大型轨交综合监控项

                   目，业务版图覆盖至全国18个城市；通过参与建设上海市“一网统管”系


                   统工程，努力打造未来在智慧城市、智慧园区领域的核心竞争力；充分


                   发挥产学研合作创新效能，推进“预见者”城市智能交通协同管控平台的


                   研发落地。2020年进博会期间，宝康电子承担建设的安保配套工程代表


                   了现阶段国内智慧公安系统建设的领先水准，圆满完成了进博会安保任


                   务，获得上海市青浦公安分局及各级部门的一致好评。










                                                         - 11 -









                   四、和谐发展


                   1、关爱员工


                   （1）创造就业机会


                         为打造国内领先的工业互联网平台，提升核心竞争力和品牌影响力，


                   宝信软件广招贤才，并积极开展雇主品牌建设，广泛吸引校园应届毕业


                   生人才和社会成熟人才。

                         根据国务院国资委关于央企在疫情期间稳岗就业的工作要求和公


                   司发展需要，2020 年公司开展近年来最大规模的校园招聘工作，为 200


                   余名应届高校毕业生提供了就业岗位，开启了年轻人职业生涯的重要阶


                   段。


                         公司积极开展面向社会人才的招聘工作，2020 年共引进工业互联网、


                   大数据、人工智能等类别的社会成熟人才 200 余名，共同参与智慧制造


                   和智慧城市业务建设。


                   （2）员工与企业共同发展

                         宝信软件在提升员工能力素质方面持续投入大量人财物资源。2020


                   年，公司紧跟行业发展趋势，结合内外部环境变化，持续加大培训投入，


                   组织开展了包括经营管理、技术业务、职称资质等一系列培训，全年组


                   织培训项目 100 余项，共计培训数万人次。面对年初突发的新冠肺炎疫


                   情，及时策划实施系列线上培训课程，涵盖项目管理、IT 知识技能以及


                   员工自我管理等三大类主题，帮助员工缓解居家远程办公的心理压力、


                   提升工作效率。为提升员工的培训感知度、拓展员工视野，策划并推出


                   十期“宝信公开课”，主要围绕前沿技术、职场健康、办公技能等主题




                                                         - 12 -









                   开展，采用线上直播与线下授课结合的方式实施。2020 年，选送多名技


                   术业务骨干在职攻读 985、211 高校的硕士或博士研究生学位，并为数


                   百名员工申报中、高级职称以及申报、续证职业资质。


                         进一步健全中长期激励约束机制，实施第二期限制性股票激励计划，


                   将更大范围的核心技术业务骨干纳为激励对象，充分体现了员工与企业


                   共同发展的理念。

                         持续调动和激发员工的主动性和创造性，通过开展劳动竞赛、技能


                   比武等多种方式，助推生产经营和改革发展。公司深入开展劳动竞赛，


                   推进创新自主型员工队伍建设，开展网络安全攻防大赛、CFT 沙龙、双


                   创周等活动，择优参与角逐各类国际、国家级创新发明展会，深化创新


                   活动氛围；持续运营“比特”品牌，通过举办“比特”前沿创新讲坛、


                   “比特杯”软件体验技能竞赛等活动，构建创新活动新格局；围绕“全


                   面对标找差，创建世界一流”主题，组织开展“献一计”活动，员工献


                   计 5000 余条，实施效果显著。

                         强化思想政治引领，加强团的基层建设，促进青年成长成才。通过


                   组织开展“青春制作人”、“青春心向党，建功新时代”中国宝武青年岗


                   位建功行动、“我的成长之最”、“智汇创新、铸梦起航”成长训练营等


                   丰富多彩的活动，凝聚青年、感召青年、服务青年，引领青年员工成为


                   推动企业发展的重要力量。


                   （3）和谐劳动关系


                        积极深化企业民主管理工作，构建和谐劳动关系。公司形成了多级


                   职代会体系、集体协商机制，每年开展厂务公开、厂情通报工作，职工




                                                         - 13 -









                   监事认真履职。公司多次获得“上海市和谐劳动关系达标企业”称号，


                   在员工健康、女性权益、员工帮困等方面持续开展相关工作并逐年改进，


                   提升员工满意度。


                         关注员工身心健康，2020 年安排年度全员体检，通过优化体检方案，


                   提供类别化体检套餐，让每位员工可根据自身情况自行选择。此外，还

                   为全体女职工提供专项体检服务，切实保障女职工权益。


                         公司一直关注哺乳期女性权益和健康问题，积极参与上海市总工会


                   的“爱心妈咪小屋”建设行动，为备孕期、怀孕期和哺乳期的女性提供


                   舒适、安全的休息场所。目前共建设妈咪小屋 5 处，其中 3 处被评定为


                   上海市四星级“爱心妈咪小屋”。


                         扎实推进“三最”实事项目，开展帮困救助，让员工充分感受到组


                   织的温暖。2020 年，实施帮困慰问员工三百余人次，帮困慰问总金额达


                   两百余万元；关心关注青年员工，公司领导和部门党政负责人走访单身


                   宿舍，对外地来沪单身青年员工 400 余人进行中秋慰问，为员工送去节

                   日的祝福和关心。


                   2、客户服务


                         宝信软件建有完备的客户投诉管理机制，通过对客户满意度的调查


                   和分析，获知客户对公司提供的产品及服务是否满足其要求的感受信息，


                   以不断满足客户当前和未来的需求和期望，稳步提升公司竞争力和经济


                   效益。2020 年度，公司工程项目、运维项目及自有产品总体满意度均达


                   到并超过 BSC 中 90%的目标值，顾客的需求、期望或抱怨均得到有效


                   处理和沟通。




                                                         - 14 -









                   3、供应链协同发展


                         2020 年，宝信软件持续优化完善供应商管理体系相关制度，优化原


                   有的供应商年度评价管理要求，新建系统评价功能，完善评分规则及要


                   素，做到及时、公开、全面地推行供应商评价，并将外协供应商准入流


                   程搬上系统，减少纸质单据流转，在提高效率的同时降低办公成本。


                   为进一步落实 2020 年中央企业清欠工作，建立专项小组推进民营企业

                   付款工作，全面查漏补缺，对于新发现的欠款，全部纳入台账，确保不


                   留死角，坚持“一手抓剩余账款清欠，一手抓长效机制建设”，为民营


                   企业提供公平、公开、公正的竞争环境。


                   4、促进行业共同进步


                         宝信软件积极投身相关行业协会、学会工作。截至 2020 年底，共


                   加入各类行业协会、学会、联盟 51 家，在与公司行业领域紧密相关的


                   行业组织中（如软件行业协会、电子信息行业协会、计算机学会、自动


                   化协会、仪器仪表协会等）长期担任会长、副会长、理事长等重要职务。

                   同时，积极发挥自身优势，组织、配合行业协会开展政策宣贯、基础调


                   研、技术研究等工作，通过协会通道，积极向政府提出行业诉求，为同


                   业企业解决经营难题，为引领和推进行业的科学发展作贡献，为国家政


                   策的编制、下达和实施发挥了承上启下的积极作用。


















                                                         - 15 -









                   五、社会公益


                         宝信软件一贯注重参与社会公益活动，2020 年继续开展扶贫攻坚工


                   作，加大对中国宝武定点扶贫地区的帮助和支撑。


                         公司通过组织采购对口扶贫县产品、鼓励员工参与直播带货活动购


                   买扶贫产品等方式，累计消费扶贫产品 290 万元，同时带动周边合作企

                   业购买扶贫产品 300 余万元。


                         公司旗下好生活平台发挥电商平台优势，为中国宝武及外部企业提


                   供从选品、采购、配送到结算一揽子服务，全年扶贫产品交易服务量累


                   计 2000 万元左右。公司旗下参股企业仁维软件在云南宁洱县成立独资


                   公司，助力对口扶贫县电商平台建设及农产品销售，帮助对口扶贫县逐


                   步形成可持续的“造血能力”。


                         与此同时，公司还主动发挥自身产业优势，为“美丽乡村”建设赋


                   能扶智。通过组织业务专家前往湖北罗田县，围绕“智慧罗田”规划，


                   在智慧农业、智慧交通、数据中心建设等方面进行业务指导，参与当地

                   “锦绣罗田”项目建设，提供全流程智慧农业解决方案。同时，武汉宝


                   信在罗田县当地派驻一名驻村干部，支持当地产业发展。


                        公司连续多年积极参加由宝钢红十字会组织的无偿献血活动，2020


                   年 9 月，共组织 66 名志愿者参加了本次无偿献血活动。公司全体员工


                   坚持每年例行捐出一日工资支持公益事业，2020 年“一日捐”及宝钢红


                   十字会捐款共计数十万元，其中 13 万元定向捐赠至云南省广南县，用


                   于当地的精准帮扶项目。







                                                         - 16 -









                   六、展望


                        2021 年是我国国民经济和社会发展第十四个五年规划的开局之年，


                   也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。站在新的


                   历史起点，宝信软件将继续以“智慧制造的领先者、智慧城市的创新者、


                   员工与企业共同发展的示范者”的企业愿景为指导，牢固树立“绿水青


                   山就是金山银山”的理念,持续致力于诚信经营、创新发展、关爱员工、

                   与客户和合作伙伴共赢、回馈社会等社会责任工作，积极践行对股东、


                   员工、客户、合作伙伴和社区等利益相关方的责任担当，促进企业实现


                   经济、社会、环境的综合价值最大化和可持续发展，鼎力支持国家加快


                   数字化发展，推动数字产业与制造业深度融合，为制造业实现“碳达



                   峰”“碳中和”贡献数字化的力量，发挥数据赋能，助力经济高质量发展。













































                                                         - 17 -


