






















                             西安航空动力股份有限公司







                                  2013 年度社会责任报告


























                                         二Ｏ一四年三月二十八日

























                   报告说明

                   本报告是西安航空动力股份有限公司2013年社会责任报告。为了便于表述和方

                   便阅读，“西安航空动力股份有限公司”在本报告中也以“航空动力”、“公司”、
                   “我们”表示。

                   （一）报告范围

                   报告的时间范围： 2013年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。

                   报告的发布周期：本报告为年度报告。

                   （二）报告数据说明

                   本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存

                   在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整

                   性承担个别及连带责任。

                   结合本公司实际情况，本年度社会责任报告未经独立的中介机构进行验证。在

                   此特别提醒阅读者注意。




















                   报告反馈联系方式

                   名称：西安航空动力股份有限公司

                   地址：西安市未央区凤城十路

                   邮编：710021

                   联系电话：029-86150271












                                               第一部分   公司概况


                       一、公司简介
                        西安航空动力股份有限公司(简称“航空动力”；股票代码：600893)于 2008


                   年 11 月 20 日正式挂牌成立，股票登陆国内 A 股市场。“航空动力”是中国大中
                   型军民用航空发动机研制生产重要基地、大型舰船用燃气轮机动力装置生产修理

                   基地、新型环保能源领域研发基地、国内领先、国际一流的高技术加工制造中心，

                   中国航空动力装置首家整体上市公司。

                        我国第一台中型轰炸机发动机、第一台大型歼击轰炸机发动机、第一台具有

                   完全自主知识产权的最先进的航空发动机核心机、第一台大功率舰用燃气轮机燃

                   气发生器均在这里诞生。中国航空、航海、航天、核工业和国民经济建设许多奇

                   迹在这里创造。这里凝聚了一个大型军工企业半个世纪发展的光辉与荣耀，肩负

                   着航空动力事业发展与振兴的历史重任。

                        二、公司理念

                        航空动力的宗旨：航空报国  强军富民

                        航空动力的使命：客户满意 员工幸福

                        航空动力的愿景：做航空动力的先行者

                        航空动力的精神：务实进取、忠诚履责、开放包容、科学发展
                        三、公司治理

                        1、持续完善公司治理机制

                        按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部

                   控制指引》等法律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，公司建立、健

                   全了符合现代公司管理要求的内部组织结构、风险控制体系，建立了《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《内部控制管理制

                   度》、《信息披露管理规定》、《监事会议事规则》、《董事、监事和高级管理

                   人员持有本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记管理办法》等

                   一系列内部规章制度。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、

                   薪酬与考核委员会、保密委员会等 5 个专业委员会，为董事会重大决策提供咨询、

                   建议，保证董事会议事、决事的专业化、高效化。公司经营管理层负责组织实施

                   股东大会、董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。良好的公司内部控制










                   环境、完善有效的决策机制、执行机制及监督机制，使公司治理更趋完善。

                        2、加强与相关利益方沟通

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
                   律、法规、规章、制度的规定，严格执行《2013 年度投资者关系管理工作计划》，

                   推动投资者关系工作水平不断提高。公司除开设投资者关系热线电话以及投资者

                   关系专用邮箱供投资者及投资机构来电来信垂询外，还积极接待投资者调研，召

                   开网上业绩说明会，通过有效地与投资者沟通和交流，提高了投资者对公司的投

                   资信心。同时对投资者的意见和建议，公司及时进行总结归纳，不断完善公司治

                   理水平。通过为投资者提供客观、真实、准确的信息，促进了公司与投资者之间

                   的良性关系，增强了投资者对公司的理解和支持。

                        2013年，公司共发布定期报告、临时公告等各类文件65个，信息披露做到了

                   真实、准确、完整、及时、公平，受到了监管机构的好评；全年共接待机构投资

                   者、新闻媒体12批次超过60人的来访和调研，接听电话超百次，及时、准确解答

                   了投资者的各类疑问。特别是在2013年9月9日，为配合推进投资者保护活动，响

                   应上海证券交易所开展的“我是股东”中小投资者走进上市公司系列安排，公司

                   接待了由陕西证监局组织的30位“航空动力”中小股东及券商、机构的到访。
                        在追求利益最大化的同时，公司也力图确保财务稳健与资产、资金安全，兼


                   顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权
                   益。目前，公司债权人主要为各大商业银行，公司整体银行资信等级优良，从未

                   发生过拖欠利息或逾期还款的情形。

                        3、公司股价表现

                        2013年1月4日，航空动力以12.76元开盘，全年最高至22.2，最低探至9.89，

                   2013年12月31日航空动力以19.13元收盘，全年涨幅达到49.92%，同期的上证指

                   数跌幅达到6.75%。





                           25
                           20
                           15
                           10
                            5
                            0
                                4 4 2 5 3 1 9 9 6 4 2 0 9 7 7 4 2 0 7 5 5 3 1 9 7
                                0 1 2 2 0 1 1 2 0 1 2 3 0 1 2 1 2 3 0 1 2 0 1 1 2
                                1 1 1 6 7 7 7 7 8 8 8 8 9 9 9 0 0 0 1 1 1 2 2 2 2
                                0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
                                3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
                                1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
                                0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
                                2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2










                        四、践行承诺

                        2008年公司借壳上市之初，公司实际控制人中国航空工业集团公司做出以航

                   空动力为中国航空工业集团公司与航空发动机相关业务的唯一境内上市平台等
                   相关承诺。

                        公司于2013年1月23日启动重大资产重组暨配套募集资金项目，该项目计划

                   向中航工业等交易对方非公开发行股份购买其持有的航空发动机业务资产，同

                   时，拟向不超过10名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金，配套融

                   资总额不超过本次总交易金额的25%。本次重组的发行对象包括中航工业、发动

                   机控股、西航集团、贵航集团、黎阳集团、华融公司、东方公司、北京国管中心

                   等8家交易对方。 本次重组的标的资产为7家标的公司的股权及西航集团拟注入

                   资产。7家标的公司股权分别为黎明公司100%股权、南方公司100%股权、黎阳动

                   力100%股权、晋航公司100%股权、吉发公司100%股权、贵动公司100%股权和深圳

                   三叶80%股权，西航集团拟注入资产为其拥有的与航空发动机科研总装、试车业

                   务相关的资产以及负债。

                        公司已于2013年12月25日召开的2013年第三次临时股东大会审议通过了《关

                   于<西安航空动力股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易重
                   组报告书>及其摘要的议案》等相关议案，该议案已将实际控制人下属的航空发


                   动机整机业务及资产通过非公开发行股份方式注入航空动力。截至本报告发出之
                   日，公司已收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》。公司、控股股东及实

                   际控制人严格履行了承诺。




                                               第二部分   经济责任

                         一、主要经营指标

                   项目       年份             2013年             2012年           2011年          2010年

                   营业收入（亿元）                 79.27            71.04            68.06          60.85

                   利润总额（亿元）                  3.87             3.43            3.04           2.54

                   资产总额（亿元）                 89.46            84.98            84.43          81.52

                         二、依法纳税

                   项目       年份            2013年          2012年           2011年             2010年










                   缴纳税费（万元）              8,942.11      14,500.81        6,281.90         6,193.74

                         三、分红情况

                        公司自2008年11月上市以来，严格执行《公司章程》中有关利润分配的规定，

                   连续五年进行现金分红（见下表）：

                              年份                    分红金额（元）                  占合并财务报表当年可
                                                                               供分配利润的比例

                              2008                   38,007,813.95                   32.22%
                              2009                   43,582,929.44                   30.20%


                              2010                   59,926,527.98                   30.55%
                              2011                   71,911,833.58                   30.12%


                              2012                   88,255,432.12                   30.26%
                           累计金额                                   301,684,537.07


                        在经济保持高速增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以真情回馈，
                   2013年公司计划分红金额90,434,578.59元，利润分配额占合并财务报表当年可

                   供分配利润的30.12%。

                        四、每股社会贡献值

                       2013 年度航空动力公司每股社会贡献值为 1.55 元～1.21 元。具体情况如下：

                       1、本年度总股份数的确定

                       本年度总股本为 1,089,573,236 股。

                       2、包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股

                   社会贡献值

                       （1）基本每股收益：0.30 元

                       （2）为国家创造的税收：89,421,059.92 元

                       （3）向员工支付的工资：772,915,433.44 元

                       （4）向银行给付的利息：119,703,684.53 元

                       （5）对外捐赠：871,133.00 元
                       （6）企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险、企业年金：248,083,408.62

                   元

                       （7）企业支付的住房公积金：127,610,079.40 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银










                   行给付的利息+对外捐赠+企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险+企业支付

                   的住房公积金）/1089573236 股＝1.55 元。

                       3、不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股
                   社会贡献值

                       （1）基本每股收益 0.30 元

                       （2）为国家创造的税收：89,421,059.92 元

                       （3）向员工支付的工资：772,915,433.44 元

                       （4）向银行给付的利息：119,703,684.53 元

                       （5）对外捐赠：871,133.00 元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银

                   行给付的利息+对外捐赠）/1089573236 股＝1.21 元。

                        五、近四年每股社会贡献值情况


                    3
                                                        1.53
                                                                      2011
                                      2013             2012          1.55                 2010
                  2.5
                                            1.25                                 包含企业支付的养老保险、
                    2          1.01                                              2.02～1.63
                                                                                 失业保险、医疗保险以及住
                                                                                 房公积金的每股社会贡献值
                  1.5 每股社会        1.55～1.21        1.53～1.19  1.25～1.02          按当前总股本
                     贡献值                                1.19         1.21        1089573236股调整除
                                                                                 不含企业支付的养老保险、
                    1                       1.02
                               0.82                                              权后：1.01～0.82
                                                                                 失业保险、医疗保险以及住
                  0.5
                                                                                 房公积金的每股社会贡献值
                    0
                           2010         2011         2012        2013

                                             第三部分  产品质量责任


                        一、产品质量控制及管理情况

                        2013 年是公司的“质量巩固年”。公司克服内外部种种不利因素的影响，

                   全面完成了主要批产科研任务和重要经济指标。各项质量管理工作稳步推进，各

                   项质量指标受控，产品质量稳定。在质量管理方面，持续推动对不诚信、人为原
                   因质量问题的“两个零容忍”和“三谁”质量责任机制的进一步落实，为各项质

                   量工作的正常有序开展创造了良好的氛围和条件；巩固了点、线、面结合的三级

                   质量监督审核机制，探索创新质量审核模式，先后圆满完成了 10 余项二、三方

                   及专项审核，不符合项均已进行了及时的整改；多维度质量评价和改进体系已经

                   步入正轨，并与公司 IBSC 考核评价体系实现对接；初步建立了供应商管理与评










                   价机制，推动供应商产品质量和管理水平提升。

                        二、质量体系认证情况

                        公司防务产品质量管理体系通过了新时代认证中心的监督审核；外贸质量管
                   理体系通过 BV 认证机构对 AS9100C 版的复评审核；“常规加工、NDT、化学处理、

                   喷涂、热处理、焊接、材料实验室、喷丸”等 8 个专业通过 PRI 国际认证机构的

                   NADCAP 新一轮审核认证；完成公司防务产品质量管理体系和外贸质量管理体系

                   的全过程审核；无损检测中心顺利通过了中国合格评定国家认可委员会与国防科

                   技工业实验室认可委员会实验室监督评审；计量实验室通过了国防科工局的行政

                   许可复评和陕西省质量技术监督局授权项目复查考核。

                        为了提高防务产品质量管理体系适宜性、充分性和有效性，结合已发布的

                   AVIC 相关标准，公司与驻厂军代表室联合制定、下发了“贯标计划”，开展了

                   针对质量体系文件的意见征求活动，组织各相关单位对 200 余篇质量体系文件进

                   行了梳理、修改与完善，确保贯标工作取得实效；开展了“质量月”系列活动、

                   “质量诚信员工/单元”、领导干部质量意识测评、典型质量案例巡讲、转岗人

                   员质量知识培训、质量信得过班组风采大赛等活动；全年开展各种质量培训 247

                   课时，1,181 人次；2013 年公司有 4 个班组荣获“全国质量信得过班组”；完成
                   了《西航质量》八期的编印下发，促进质量文化的落地。公司通过实施型号精品


                   工程、质量检查整顿、铸造降损专项行动、呈报控制专项行动、不合格品纠正措
                   施闭环、废品和呈报重点件号改进、标准样件专项复查、型号专项整顿复查、质

                   量风险管控等专项改进活动，有效提升了整体质量管理水平，带动了公司整体质

                   量水平和服务保障能力的提升。



                                         第四部分  科技发展与技术创新


                        持续不断的管理创新、技术创新，提高了公司核心竞争力。研究科技政策，

                   利用“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项等渠道申报技术创新项目，

                   公司成功申获 863 计划等省部级课题 8 项；开展了“钛合金整体叶盘喷丸强化技

                   术研究”、“航空发动机整体叶盘高效强力复合数控铣床开发及应用”等研究，

                   2 项航空推进技术验证计划课题以高分顺利通过国防科工局验收；承担的国家

                   863“30KW 太阳能碟式斯特林机研制及系统示范项目”，完成了斯特林发动机的










                   图纸设计、强度计算分析和零部件加工；完成了发电装置总体设计、控制系统设

                   计等；

                        社会优势技术资源和优秀技术人才的引入，加强了公司的技术创新能力，促
                   进了技术发展。引入中国科学院金属研究所孟祥斌博士开展“单晶铸造工艺与模

                   拟仿真技术”研究，以期提高公司单晶叶片铸造技术水平；在站博士丁文峰完成

                   “航空发动机关键零件高效精密磨削技术”研究，并通过了出站评审考核，其中

                   研究提出的采用单层 CBN 超硬砂轮磨削涡轮轴花键以及微晶陶瓷刚玉砂轮磨削

                   涡轮叶片新方法，经验证具有先进性和前瞻性，处于国内同行业领先水平。

                        稳步推进识产权工程，结合公司产品和技术发展，已建立国内外精密锻造、

                   精密铸造、表面处理、燃机及非航产品等专利信息数据库，3 万余项专利技术供

                   学习和借鉴；针对工业燃机 QJ280，实施知识产权战略课题研究，构建了公司知

                   识产权风险预警与防范机制，形成了《QJ280 燃机知识产权保护方案》，已申请

                   国家发明专利 8 项，实用新型专利 1 项；组织公司 59 人参加“知识产权应用工

                   程师”培训，有效提升公司保护应用知识产权的整体能力水平。

                        2013 年，主编航空行业标准 2 项、集团标准 25 项，型号标准 75 项，开展

                   国外标准和科研成果向企业标准转化工作，制订、修订技术标准 28 项，满足了
                   型号研制需求，提升了公司标准化编制水平和行业影响力。获中航级以上科技成


                   果奖 15 项，11 项科研成果通过国防科技成果鉴定，评出公司级科技成果 41 项。
                   申请专利 85 项，增长率 32.8%，其中发明专利 54 项，另有 56 项专利获得授权，

                   有效保护了公司知识产权；截至 2013 年底公司拥有专利 195 项，其中发明专利

                   88 项。



                                                第五部分  员工责任


                        员工是企业最大的财富，公司以“保证员工幸福指数提升”为战略目标，关

                   注员工成长，保障员工合法权益，关爱员工生活，实现员工与企业共同成长。

                        一、促进员工成长

                        1、员工队伍基本情况

                        截止 2013 年 12 月 31 日，公司在岗员工 11,445 人，其中，生产人员 6,626

                   人，占 57.89%，技术人员 2,224 人，占 19.43%，行政人员 2,310 人，占 20.18%。










                   各类人员中，女性 4,093 人，占 35.76%。

                        2、相关制度建设情况

                        （1）结合公司人才开发体系建设目标，按照中航工业及发动机公司专家队
                   伍建设要求，修订并发布了公司《技术专家管理办法（试行）》以及《技能专家

                   管理办法（试行）》，理顺了各层级专家的岗位职责、评聘管理、考核及解聘问题，

                   加强了技术、技能专家的系统化、规范化管理，进一步完善了专家队伍建设制度

                   文件。

                        （2）拟定并发布了《院校毕业生招聘工作管理办法》，有效贯彻了中航工业

                   关于“建立和完善公开招聘制度、促进选人用人的公平公正”的相关要求，并结

                   合公司生产经营状况及长远发展的需要，为进一步做好公司院校毕业生招聘工

                   作，提高人才引进质量提供了制度保障。

                        （3）为进一步加强人才队伍建设，提高公司人才培养质量，规范公司高学

                   历、学位的教育培训管理，有效使用教育培训资源，拟定并发布了《西安航空动

                   力股份有限公司高学历学位教育培训管理办法》。

                        （4）为进一步完善公司表彰奖励工作，结合公司发展及表彰奖励管理的需

                   要，制定了《西安航空动力股份有限公司表彰奖励管理办法（试行稿）》。本办法
                   作为公司全面薪酬管理体系的重要补充，主要通过对公司表彰奖励的费用预算、


                   考核申报、审核批准、奖金兑现、奖励备案等过程管理，统筹公司表彰类奖励、
                   专项类奖励、成果类奖励、上级评审类奖励和总经理特别奖等五类重大奖项的管

                   理与实施。

                        3、加强了专家人才队伍的培养及管理体系建设

                        （1）进一步加强了专家人才队伍建设。按照中航工业及发动机公司要求组

                   织开展了“发动机公司首席技术、技能专家”、“发动机公司一级、二级技术、技

                   能专家”等行业领军人才候选人的评审选拔和申报工作。经上级部门批准，公司

                   现有中航工业技术专家 14 人，技能专家 6 人；发动机技术专家 52 人，技能专家

                   103 人。同时，组织开展了公司 2013 年度高端岗位评审工作，评审高端岗位人

                   员 828 人，其中工程技术类 332 人，工程管理类 51 人，业务管理类 115 人，技

                   能类 330 人。

                        （2）完善和规范专家人才管理体系建设。修订并发布了公司《技术专家管










                   理办法（试行）》以及《技能专家管理办法（试行）》。这两项制度文件系统地阐

                   述了公司在技术、技能专家人才队伍建设中从评审聘用、使用管理、到考核激励

                   方面的一系列问题，成为公司技术、技能专家人才队伍建设的系统性指导文件。
                        4、以赛代培、加强职业技能鉴定，打造技能人才成长平台

                        2013 年公司以技能鉴定质量管理体系建设为基础，顺利开展了年度等级工、

                   技师、高级技师及复合工种技能鉴定与能力培养工作。全年共报名参加鉴定 909

                   人，涉及 57 个职业（工种），经过业绩考核、理论与实际操作考试、技师高级技

                   师项目考核等几个阶段，最终技师、高级技师合格 124 人，初、中、高级工合格

                   246 人。截止目前，公司高技能人才比例已达 40%，其中高级技师 162 人，技师

                   590 人，高级工 2079 人。

                        按照公司“十二五”技能竞赛计划，起草并发布了公司技能大赛文件，于 7

                   月至 9 月举办了公司职业技能竞赛。同时，多次选拔组织公司优秀员工进行强化

                   培训，参加中航工业第三届职工技能竞赛选拔赛、中航发动机公司集训选拔等活

                   动。通过参加技能大赛及其培训，以赛代培创新技能人才培养新模式，带动技能

                   人才队伍学习成长。

                        5、持续推进公司青年人才队伍建设
                        在公司青年人才培养选拔体系上，以加快青年人才成长，促进公司后备人才


                   的开发与培养，激励广大青年员工的工作热情为目的，组织开展了 2013 年“三
                   三制”人员评选和专业技术（技能）系列“幼狮”人员评选工作，共评选“三三

                   制”人员 310 人，“幼狮”人员 484 人。同时持续推进“制造工程师”培养计划

                   以及“第二职业（工种）取证”工作的开展，以复合型人才培养为重点，加快青

                   年人才成长速度。

                        二、保障员工合法权益

                        1、建立、完善劳动合同管理工作流程

                        为提高劳动合同管理工作的质量和工作效率，公司完善了劳动合同管理工作

                   流程：签订《劳动合同书》工作流程、单位对劳动合同期满人员考核及劳动合同

                   续订工作流程、单位提出解除/终止劳动合同工作流程、职工提出解除/终止劳动

                   合同工作流程、劳动合同检查工作流程、劳动合同管理工作交接流程等，并为离

                   职员工编制了人事社保关系转移流程，方便了离职人员手续办理，提高了工作服










                   务质量和工作效率。

                        2013 年新签订劳动合同 318 人，续订劳动合同 1197 人。公司与所有员工都

                   签订了《劳动合同书》，本年度无劳动争议案件。
                        2、改进完善职业病危害管理工作

                        为维护职工权益，防止职工因在工作中造成职业伤害，保护职工身心健康，

                   公司对有毒有害工种所涉及的单位及其岗位进行了梳理，并与西安市劳动部门备

                   案的企业特殊工种进行有序对接，编制了《公司有毒、有害工种目录》、《职业病

                   危害告知书》、《职业病危害告知工作流程》，明确了公司有毒有害工种的职业危

                   害、劳动保护用品，劳动保护措施等内容，并对公司内从事有毒有害工种的员工


                   进行职业病危害告知。到目前为止共与 1463 名职工签订了《职业病危害告之书》。
                        3、员工薪酬福利

                        2013 年，在国资委和中航工业严格实施“两低于”政策，严控工资总额增

                   长的形势下，公司着力提升员工收入，经过积极努力，实施了员工工资调整工作

                   及 2013 年企业年金年功奖励与激励年金，进一步提高了员工的福利待遇水平。

                        公司为员工建立基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育

                   保险、住房公积金、企业年金，充分落实“老有所养、病有所医、伤有所偿、弱
                   有所扶、住有所居”的保障职能，进一步细化工作流程，完善服务员工渠道，以


                   保障促进员工的工作积极性的提高。
                        三、员工培训

                        公司培训工作紧密围绕公司转型发展目标，以提高岗位工作质量为基础，提

                   升员工工作能力为主线，构建适应公司组织架构、管理流程及生产组织方式变革

                   的培训管理体系，不断提高培训管理质量，为公司转型发展和“质量巩固年”目

                   标的实现提供有力的培训服务保障。

                        1、加强体系建设，完善培训管理制度

                        推进人才队伍建设，提高公司人才培养质量，规范公司高学历学位的教育培

                   训管理，有效使用教育培训资源，制订了《高学历学位教育培训管理办法》，通

                   过不同的培训渠道，分类分层满足相关岗位人员的培养需要；结合公司适航管理

                   发展及民航维修业务拓展的需要，系统梳理公司民航维修业务方面人员资质和质

                   量培训要求，编制新版《民航维修人员培训大纲》，为公司提高适航管理水平、










                   开拓民航维修市场提供了资质保证；完善保密教育制度，加强涉密人员培训管理，

                   制定了《保密教育培训管理办法》，通过保密教育培训管理办法的建立和不断改

                   进、完善，使员工保密教育培训工作做到组织落实、责任落实、培训成效落实，
                   确保公司保密教育培训管理体系有效运行，使员工保密意识不断得到提高，确保

                   国家秘密安全和公司利益不受损失；完善培训质量管理，结合各类客户的信息反

                   馈，修订《培训工作控制程序》，对各类人员培训要求进一步规范，提高培训效

                   果。

                        2、培养复合型人才，搭建制造工程师培养模式

                        根据《“制造工程师”培养管理办法》，组织实施了 2012 年度入职 30 名“制

                   造工程师”第一阶段培养培训工作，完成技能操作岗位资格取证考核，并顺利通

                   过技能操作实践岗位工种的技能等级鉴定，初步为探索技术、技能复合型人才培

                   养新模式奠定了基础；同时完成了 2013 年度新入职 44 名“制造工程师”的培养

                   计划的签订。“制造工程师”培养模式为公司培养既熟悉设备操作和产品加工工

                   艺过程，又同时具备较高技能操作和专业知识水平的全新复合型人才培养搭建了

                   新平台。

                        3、服务生产一线，加强企业内部培训
                        公司全年举办各类培训班 271 个，培训员工 10386 人次，其中针对技术进步


                   专项培训 2772 人次，技能水平提高专项培训 3947 人次；管理质量提高专项培训
                   3667 人次；针对生产现场的需要，开展针对工艺优化、操作工变更、新技术新

                   设备和解决质量问题方面的预防与纠错即时培训 1184 次、培训人员 10093 人次；

                   结合公司生产管理的需要，外派员工参加中航工业以及各行业培训机构高端培训

                   1065 人次，其中技术人员 401 人次、技能人员 200 人次、管理人员 464 人次，

                   满足了公司员工素质水平提高的培训需求。

                        四、保障职业健康

                        公司认真履行安全生产的责任和义务，强化职业健康安全管理体系运行，推

                   进安全生产标准化建设，安全生产主体责任进一步落实，员工的作业条件有效改

                   善，营造了良好的安全发展社会环境。

                        公司与 32 个二级单位、9 个业务部门签订了《安全环保目标管理责任书》，

                   下达控制目标与责任目标。各单位同时与所属部门、班组逐级签订《安全生产零










                   死亡事故责任状》，分解控制目标。同时修订完善《安全环保管理月考核实施细

                   则》对基层进行安全考核，促进责任主体单位和相关责任人履行安全职责。

                        结合职业健康安全管理体系（GB/T28001-2011/OHSAS180001:2007）建设，
                   公司对安全管理制度进行了梳理，编制修改完善了《职业健康安全手册》编制了

                   安全管理工作流程图，指导班组开展危险源辨识，对程序文件开展了过程控制活

                   动梳理，划分出公司级、业务支撑部门和执行层工作目录，为进一步落实体系责

                   任奠定了基础。12 月底通过了第一次监督审核，公司职业健康安全管理走向科

                   学化、规范化的轨道。

                        开展多种形式的宣传教育活动。举办各单位主要负责人和安全管理人员安全

                   资格培训班 1 期，166 名干部和管理人员参加了学习和考试；组织举办电工、焊

                   工复审安全培训，335 名电工、179 名焊工参加了学习，特种作业和特种设备作

                   业人员 100%持证上岗。组织开展安全生产征文活动、安全生产书画展和“以人

                   为本、聚焦安全”摄影展活动，安全培训教育成效显著，全员安全意识和技能进

                   一步提高。

                        公司深入开展安全生产“四项重点工作”，建立安全长效机制。强力推进安

                   全生产闭环管理，加强对各环节的安全控制。将各分厂风险行为率及典型风险行
                   为在公司大作业会上通报，对生产现场发现的风险行为进行严厉处罚，对查出较


                   大问题下达书面整改指令，要求限期整改,到期后下达指令人到现场复查确认，
                   做到闭环归零。强化对相关方的安全监管，坚持开工前审查备案、签订《供应商

                   职业健康、安全、环境协议》，落实安全措施，有效管控危险作业。

                        公司建立安全生产投入长效机制，依据《中华人民共和国安全生产法》等有

                   关法律法规，结合公司具体实际制定《安全生产费用提取和使用管理制度》，加

                   强安全生产费用管理，保障公司安全生产资金投入，维护企业、职工以及社会公

                   共利益，2013 年计提安全生产专项费用 1200 万元专门用于完善和改进公司安全

                   生产条件。公司工会组织“安康杯”竞赛活动，配合行政开展“安全生产月”活

                   动，建立健全基层安全监督网络，发挥基层安全生产监督检查员作用，维护了职

                   工的安全健康权益。

                        通过持续不懈的努力，公司安全生产形势保持了良好的发展态势，未发生死

                   亡、重伤以上生产安全事故，新增职业病 0 人次；全面完成了上级下达的安全生










                   产控制指标，为保障员工健康安全创造了良好的安全生产条件。

                        五、推进民主建设

                        1、厂务公开星级创建，将民主管理工作落地，维护公司和谐稳定
                        根据中共中央纪委、中共中央组织部、中华全国总工会等六部委对企业民主

                   管理工作要求，以及中航工业对民主管理的规定，以陕西省委组织部、陕西省总

                   工会、陕西省人力资源和社会保障厅等九部委共同联发的《关于开展厂务公开职

                   代会星级创建活动的通知》精神为指导，以公司厂务公开领导小组总体要求为推

                   进目标，为了进一步规范公司厂务公开民主管理工作，以评促建，全面提升公司

                   二级职代会质量和实效，充分发挥二级职代会及公司级职工代表的作用，促进企

                   业健康发展，公司出台了《星级职工代表大会创建及优秀职工代表评选办法》。

                        创新开展星级职工代表大会创建及优秀职工代表评选，对分厂、中心、子公

                   司及业务部职代会（即二级职代会）工作质量进行评定，并与工会建家考核对标，

                   同步推进，要求将二级职代会民主管理规范化达标情况为建家规范化达标的重点

                   项目，如果二级职代会民主管理规范化建设未达标，将视为建家规范化建设不达

                   标，不达标单位不能参与年终建家评比申报工作，以双向考核来深入推进民主管

                   理工作，形成了民主管理工作横向到边，纵向贯底的良好工作局面。同时我们通
                   过对优秀职工代表履职情况进行评定，通过制定评选标准，促进职工代表履好职，


                   尽心力，以此来提升职工代表参与企业民主管理的能力，激发职工代表履职的积
                   极性。

                        2、加强权益维护力度，将职工权益放在首位，构建公司和谐家庭

                        （1）2013 年，按照“两个普遍”的要求，公司签订了《集体合同书》（2012-2014

                   年）、《女职工权益保护专项集体合同》（2012-2014 年）、《工资集体协商协议》，

                   并加大对《集体合同》及《女职工权益保护专项集体合同》执行情况的检查力度，

                   结合建家考核组织对各单位集体合同履行情况的监督检查，对履行中出现的问

                   题，及时提出，要求基层单位立即整改。

                        （2）公司工会转换工作理念、转变工作作风，工会主席多次下基层，了解

                   职工意见，倾听职工心声，并将职工反应的问题及时予以汇总，会同相关职能部

                   门提出解决办法，积极协调予以解决，并给职工一个满意的答复。

                        （3）公司劳动争议调解的机制健全，运行有效。公司职代会下设劳动争议










                   调解委员会，委员会下设办公室，办公室设在工会权益保障部。办公室负责有关

                   劳动争议问题接访，及时协调人力资源部或基层单位等予以调解处理，遇到较大

                   争议调解不了的，提交劳动争议调解委员会处理。本年度参与调解的劳动纠纷 2
                   次，全部得到了妥善调处。

                        （4）由于学校改制与工厂分离，2013 年帮助解决户口不在本辖区的职工之

                   女办理就近入学 63 人，解决了职工的燃眉之急，维护了职工队伍的稳定。

                        （5）2013 年完成职工健康疗养 1100 人，职工疾病疗养 30 人；同时组织两

                   次劳模先进赴兄弟单位学习交流。

                        六、关爱帮扶活动

                        1、实施困难补助，加大基层慰问

                        2013 年年底公司开展双节慰问，及时更新了困难职工档案，并加大了困难

                   补助金和慰问金的力度，对 200 余名困难职工给予每人 500 元的补助和由公司党

                   政工领导签发的慰问函，补助金额达 10.2 万元。

                        2、大力实施救助，共享企业发展

                        2013 年公司积极履行扶危帮困工作职责，以强烈的责任感帮助困难职工度

                   过难关，实施“扶危帮困”5 次，救助困难职工 65 人，救助金额 52.5 万元。全
                   年开展金秋助学，救助职工子女 9 人，发放助学金 4.1 万元，为困难职工家庭撑


                   起了一片天。
                        3、关爱措施到位，彰显企业温暖

                        公司工会每年两次为基层工会下拨困难补助费和慰问费，为基层工会开展

                   “五必访送温暖”提供了必要的经费支持，即春节期间慰问加班职工；高温“防

                   暑降温送清凉”活动；年底慰问困难职工、劳模、离退休职工，全年发放慰问款

                   28.98 万元，困难补助金 9.68 万元。

                        4、发放遗属生活费，促进企业和谐

                        发放职工及其亲属丧葬费共计 5.29 万元；2013 年全年审批发放遗属生活费

                   共计 140.79 万元。

                        5、加大维权关爱，维护女工权益

                        2013 年公司女职工委员会特别关怀患妇科疾病的困难女职工，对 20 名患特

                   殊疾病的女职工下发补助慰问款 1 万元，组织 4588 名女职工参加第十六次健康










                   普查工作；为 1878 名女职工免费续办女职工特殊疾病互助保险，保险金额 6.76

                   万元。

                        6、积极办理家财保险，维护职工财产安全
                        公司共为职工办理家财保险共计 4 万元，办理理赔 5 人，理赔金额 3500 元，

                   其中理赔范围涉及职工家中被盗、家中水浸等方面，及时理赔手续的办理为职工

                   降低了损失，受到了职工及家属的一致好评。



                                                第六部分  社会责任


                        公司文化理念体系融入了和谐惠民、创建和谐社会的思想，其中文化理念体

                   系的指导思想――“三点”为：以科学发展为立足点；以改革创新为着力点；以

                   和谐惠民为落脚点。

                       一、吸纳社会就业

                        1、接收高校毕业生

                        依据公司 2013 年人力资源保障计划，全年引进新员工共计 269 人，在接收

                   的大学本科及以上毕业生中，航空及重点类院校共计 157 人，占其接收总量的

                   80.5%，创历史新高。同时接收复转军人 4 人。

                        另外，启动了 2014 年度高校毕业生招聘工作。按照公司 2014 年度高校毕业
                   生招聘计划，通过高校专场招聘及双选会，签约 200 名应届高校毕业生。同时为

                   拓宽公司多元化招聘渠道，加大人才竞争性选拔力度，公司针对部分“有需求、

                   但属社会长线的专业”于 2013 年 12 月组织开展了面向社会的应届毕业生公开招

                   聘工作。共有近 400 名应聘者进行报名，经条件审核，理论知识笔试和面试测评

                   等考核，最终录取高校毕业生 39 人。

                        2、残疾人就业

                         公司完成了落实残疾人劳动就业及按比例安置残疾人的相关工作，并被西

                   安市未央区残疾人联合会评为 2013 年度对残疾人就业工作作出突出贡献单位。

                        二、创造条件，丰富离退休职工文化娱乐生活

                       1、为满足离退休老同志日常学习和活动的需求，公司提供了近 800 平方米

                   的活动场所，2013 年共接待近 4 万人次离退休职工活动；订阅各种报刊杂志 38

                   种 906 份；设立职工书屋，提供图书 500 册，供老同志借阅。










                        2、坚持办好老年大学，2013 年度老年大学共招生近千人，开设声乐、舞蹈、

                   模特等 13 个专业，44 个教学班。

                        3、发挥老年体协的作用，为老年人参与体育健身活动搭建平台。2013 年组
                   织各项比赛活动 22 次，其中 10 月份派出 26 人组成的代表队参加“西安市退休

                   人员第二届球类运动会”，获得优秀组织奖。

                        4、重点组织好重阳节系列活动。一是公司领导及相关部门领导走访慰问了

                   10 户老年人家庭；二是公司报纸出版了一期“莫道桑榆晚，为霞尚满天”为主

                   题的老年节专刊；三是为 70 岁以上老人发放了重阳节慰问卡 4963 份；四是完成

                   了以“同心共筑中国梦”为主题的文化健身活动展示；五是组织老年体协进行了

                   庆重阳羽毛球和乒乓球双打比赛。

                        三、落实各类退休人员待遇

                        在落实离休人员医疗待遇方面，航空动力 2013 年为离休人员支付住院费、

                   门诊费、体检费、个人账户费用等各项医疗费用共计 975.6 万元。

                        坚持每周五到西航职工医院看望住院治疗的离退休职工，2013 年看望离退

                   休职工 4500 余人次；走访慰问高龄老人及建国前老工人 400 余户。支付各项生

                   活补贴共计 524.38 万元；支付慰问费 575.82 万元；为 49 户困难退休职工家庭
                   发放补助费 2.05 万元；为病故老同志丧葬处理支付用车费用计 2.26 万元。


                        四、开展对社区公共设施的投入，改善社区环境
                        2013 年，公司坚持和谐惠民道路不动摇，投入人力、物力、财力，大力开

                   展各项惠民工程，对所在社区实施了安居工程、宜居工程、惠民工程及精神文明

                   建设，积极履行社会责任，成效显著。

                        1、安居工程

                        （1）完成社区住房改造规划及实施方案。

                        着眼政策走向和职工需求，对社区剩余拆迁区及空余用地进行统一规划，结

                   合整体环境、住房建设、车位建设等因素一次规划设计到位，并按照分步实施的

                   原则，完成社区改造建设实施步骤，计划新建住房 3300 多套，将有效解决公司

                   广大职工及家属的住房需求，大幅提升职工家属的幸福指数。

                        （2）投入 135.5 万元，全面实施单身公寓硬件改造，大力改善单身职工居

                   住条件和生活环境。










                        2、宜居工程

                        （1）全面完成社区自来水管网改造工程，大幅提升了公司及社区供水管理

                   水平和供水能力，彻底改善和提升了职工家属生活用水质量，切实解决了跑冒滴
                   漏等问题，使供水系统更加安全可靠、后期维修更加便捷，共惠及 12000 多户职

                   工及家属，大幅提升了广大职工及家属的幸福指数。

                        （2）投入 150 余万元，实施社区 K5 变电站改造、雨水落水管网更换、外招

                   小区路面大修、楼道节能灯改造等工程，完善了社区公共设施建设。

                        （3）配合市政完成凤城九路改造，将改造工程与职工出行安全一同考虑，

                   完成涉及居民水、电、气、暖改造及苗木移栽工程，积极配合市政进行道路改造。

                        （4）实施社区整体环境改造，其中投入 150 万元，对社区内的 52 栋楼开展

                   “明亮工程”；投入 149.6 万元，实施小区绿化改造工程，进一步改善职工家属

                   生活环境。

                        （5）大力开展社区“安全工程”，其中投入 92 万元，实施小区安防建设，

                   实现 “天网”覆盖，同时，采用人防加技防的形式，有效威慑和减少犯罪行为

                   的发生，有效保障了广大职工及家属出行及人身财产安全。

                        （6）扩展供暖区域和新建住宅天然气改造，完成新建小区配套建设。
                        3、惠民工程


                        （1）积极对接政府，落实和谐惠民政策，服务广大职工家属。
                        ①加大惠民措施和帮扶力度，协调各方资源为职工家属提供惠民服务。一是

                   为社区 8600 余职工家属办理医保缴费、年审，同时为 1000 余职工家属新办医保

                   和住院报销。二是为 1200 余名老人办理高龄保健补贴并上门发放。三是为社区

                   300 余名职工家属办理养老保险。四是积极为残疾人家庭提供帮助，集中入户办

                   理残疾证，为 300 余名残疾人办理了手续，给他们提供了无障碍设施、辅具等便

                   利条件。

                        ②坚持开展针对孤老残弱的上门服务活动。延伸服务内涵，加大对社区孤、

                   寡、老弱残上门服务的范围，为社区 80 岁以上老人进行上门办业务、购水电，

                   讲解政府及公司惠民政策等服务 48 次，努力解决社区广大职工及家属后顾之忧，

                   提高幸福指数。

                        ③办理职工各类医保申报报销 3000 余例，发放报销款近 300 万元，保证了










                   职工医保待遇的落实。

                        （2）畅通社区沟通交流渠道，及时反映社情民意。充分利用公司报刊、网

                   络、电视电话、意见箱、职工家属接待室等各种信息渠道，广泛接受职工家属对
                   社区管理的意见和建议，宣传地方以及公司的各项和谐惠民政策，使职工家属能

                   够有效表达意愿，方便办理各项业务，促进了社区和谐。

                        五、精神文明建设

                        1、 创新社区文化建设，提升社区文化氛围和职工家属文明素质。

                        （1）根据公司厂庆统一安排，在社区开展文化氛围营造和宣传工作。

                        ①开展电影进社区，播放厂庆主题电影。

                        ②开展厂庆主题文艺演出活动。

                        ③开展厂庆主题照片征集活动，并利用社区宣传栏宣传公司成就和社区变

                   化，同时引导社区职工家属提升文明素质。

                        （2）建立社区阅览室、活动室，为广大职工家属提供休闲、学习场所，促

                   进了社区和谐、稳定和文明。

                        （3）在社区开展主题活动，激活文化氛围，为建设文明、健康社区贡献力

                   量。
                        ①在社区开展敬老帮老、爱护环境、文明出行的“学雷锋”活动。


                        ②为社区职工家属开展了家庭健康、子女教育、老年保健等五期健康教育活
                   动。

                        2、创新培训模式，发挥市场杠杆作用，为职工及家属提供优质的培训服务，

                   获得广大职工好评。

                        ①争取社会资源，开展职工亲子教育活动及职工子女趣味运动会。

                        ②积极与政府沟通，争取政府专业人员为职工开展天然气安全、住房管理等

                   内容的培训 3 次。

                        ③创新培训模式，增多培训次数，丰富培训内容，举办家庭保健、优生优育、

                   女职工健康等计划生育各类培训 10 余次。

                        社区荣获所在徐家湾街道党工委、办事处“社区管理工作先进单位”称号、

                   未央区文明办、关工委“基层先进关教单位”称号、西安市文明社区、未央区创

                   建国家慢性病综合防控示范区工作先进单位称号、全国社区侨务工作示范单位、










                   国务院侨法宣传角、陕西省健康科普教育先进单位等荣誉和称号；公司荣获西安

                   市房改先进单位称号。

                        六、积极开展志愿者活动
                        2013 年西航志愿者始终奉行“奉献、友爱、互助、进步”的准则，以一流

                   的服务、良好的精神风貌、高效的工作效率服务于社会和企业各类公益活动。2013

                   年注册人数 800 余人，开展各类志愿服务 10 余项，累计参与活动人数达到 100

                   余人次，累计志愿服务时间 200 余小时。先后参与了“3.5 日学雷锋”走进社区

                   活动、“青春携手乐重阳”、“献爱心无偿献血活动”、“表彰晚会”等志愿活动，

                   其中公司有 11 名志愿者获省、市级以上表彰。

                        七、积极维护辖区社会安全

                        1、加强国家安全管理，维护企业安全稳定。

                        2013 年在上级国家安全部门及公司国家安全小组的指导下，结合国家安全

                   工作要点和工作计划要求，完成了各项工作任务，期间不定时对公司各涉外单位、

                   社区及相关业务单位进行了走访及时收集相关信息，做到了有预案、有措施，防

                   范结合，确保了公司辖区在“两会”、“十八届三中全会”等敏感、焦点问题期间

                   未发生集体上访事件及失泄密事件发生。定期出版维稳工作简报，为公司、上级
                   部门解决和处理相关维护稳定等方面的问题，提供了有力的参考依据。全年办理


                   护照、港澳通行证及出国领取人员共计 440 人次、回访 70 余人次。2013 年 10
                   月，根据国家有关要求和公司国家安全实际情况，公司成立了国家安全保卫处，

                   组织对公司国家安全相关工作职责、范围重新进行了梳理，对国家安全相关制度

                   进行了编写，并以文件形式下发，做到国安工作有制度、有措施、有落实。

                        2、重防范、抓落实，强化社区治安、交通、市容管理。

                        治安防范管理是社会治安保卫工作的重要组成部分，加强社区治安、交通、

                   市容管理，提高应急处理能力，预防和减少突发事件的发生，保护职工家属人身、

                   财产安全和公共安全，是保持社会持续健康发展的有效手段。多年来，公司高度

                   重视生活区安全防范工作，配合政府积极协调解决社会治安综合治理和道路交通

                   方面的问题。

                        （1）突发事件应急处置。随着我国进入经济转轨与社会转型的关键时期，

                   各类矛盾与问题凸显，由此引发的各类各级突发事件增多，2013 年，在公司主










                   管领导和当地公安机关的指导下，武装保卫部认真贯彻“预防为主 、人技结合、

                   突出重点、保障安全”的工作方针，结合公司实际情况，制定各类安保工作预案

                   及突发事件应急预案 11 项，合理处置各类突发事件 27 起。
                        （2）关注重点人群和重点事件，对可能引发职工突发事件的社会现象和热

                   点问题早发现、早安抚、早解决，将问题化解在萌芽状态。配合地方公安机关对

                   辖重点人员进行监控和管理，建立精神病档案 10 个，劳教劳改人员档案 2 个，

                   吸毒人员档案 4 个。

                        （3）重大活动安全保卫。近年来，随着公司生产规模日益扩大，中央各部

                   委、中航工业、省市领导、国外参访团等团体前来参观视察，各类重大活动安保

                   任务量增加，合理部署警力，做好重大活动安全保卫一直是公司的一项重要工作。

                   重大活动前，按上级要求，组织召开相关部门协调会议，对现场安全进行实地勘

                   察，制定重大活动安保方案，实行“谁管理，谁负责”的原则，责任到人，并针

                   对可能发生的各类突发事件制定应急处置预案，明确突发事件的工作原则和职

                   责。2013 年，完成各类大型活动安保执勤任务 25 次，无一发生事故，安全保卫

                   完好率 100%，得到了上级领导的好评。

                        （4）重点单位守护和安全检查。公司生活区目前现有 6 个小区，重点部位
                   有科教文中心、西航医院、保育院、天鼎公司等多家单位，为了确保生活区重点


                   部位的安全，安排专人对重点部位进行守护，并依据公司《安全保卫检查、考核
                   制度》对生活区各单位进行安全检查，定期对小区安全设施及物业保安的安全管

                   理进行检查，发现安全隐患，及时督促整改。2013 年，查处安全隐患 31 项，均

                   已督促整改。按照治安事件季节性发案率，抽调专人组建夜间巡逻队，在各小区

                   及重点单位进行巡逻检查，防止车辆被盗 2 起，查获盗车工具 5 件，破获盗窃公

                   司财物及职工家属财产等 10 余起治安案件，收到表扬信 5 封，锦旗 4 面，配合

                   当地公安机关做好了生活区的安全防范及安全管理工作。
                        （5）社区交通管理。按照公司大安全观的要求，根据国家有关政策、法律

                   法规，制定了公司《突发交通事故应急预案》和《生活区道路交通管理规定》，

                   建立了10项岗位工作标准，12项业务流程，缓堵保畅，努力营造生活区交通安全

                   环境。为了保障职工上、下班及学生上学的出行安全，加大日常巡查力度，提高

                   路面见警率，在辖区设立了11处高峰岗，出岗率100%，每天4次合理进行交通执

                   勤，科学分流车辆，最大限度防止道路交通拥堵，积极配合交管未央大队开展了









                   “百日整顿机动车违章停放”行动、三轮车非法载客等多次整顿活动。全年查处

                   辖区各类违停车辆3421辆，查纠各类交通违法行为274起，处理各类交通事故80

                   余起，非法机动三轮车90余辆。参加公司及未央大队安排的各类执勤活动30余次。

                   针对生活区道路社会化，渣土车夜间超速、疯狂行驶，威胁职工夜间上下班安全

                   及家属出行安全的现状，每晚22:00―凌晨2:00安排人员在生活区西岗、南岗查

                   处进入生活区的渣土车，保障了职工夜间上下班期间的安全。

                        （6）市容管理。按照《生活区市容管理规定》，制定了《雪天应急预案》及

                   《春节前生活区市容环境卫生治理方案》，采购、储存融雪剂，做好了冬季融雪

                   工作；与公司相关部门联合对生活区围栏内乱堆乱放物品、随意种菜等现象进行

                   了集中整治；联合下发《关于加强红旗广场及其周边安全管理的通知》，并多次
                   对红旗广场进行联合检查，加强了红旗广场的管理；加强对公司市容环境卫生和

                   占道经营的巡查力度，每天4次对生活区渭滨路、凤新路等重点路段上流动摊贩

                   进行巡查清理，应广大职工的需求，安排专人对保育院及学校周边出售不安全食

                   品的流动摊贩进行取缔，为生活区更换果皮箱20个，清理各小区违规广告牌15

                   个，督促相关单位处理路面坍塌和大树倒塌等15起市容环境事件。

                        3、预防为主，防消结合，深入开展防火和社会抢险救援工作。

                        2013年在公司领导下，武装保卫部认真落实西安市消防局“四个能力”建设

                   的相关要求，在加强防火监督检查，整治火灾隐患的同时，组织社区职工家属广

                   泛开展消防安全宣传培训教育，切实提高社会火灾防控能力，确保辖区火灾形势

                   持续稳定。全年开展各类消防专项检查12次，对出租商铺及社区消防通道进行了

                   重点整治，检查发现各类隐患147起，整改144起，查处厂区及家属区车辆占用消
                   防通道229辆。在“119”宣传活动期间，连续两天在504楼广场和华润万家门前

                   进行消防知识宣传，发放宣传手册400余份；深入社区持续组织开展了《防火知

                   识进万家，消防连着你我他》活动，通过职工群众的亲身感受和亲身实践，大大

                   地提高了义务消防组织扑救初起火灾的能力。有效地提高了职工家属在用火、用

                   电、用气等方面的安全防范意识，降低了社区火灾发生概率，受到职工家属的一

                   致好评。今年以来灭火和社会抢险救援工作逐渐增多，特别是高层救援难度及危

                   险性极大，面对困难消防处绝不推诿，及时出警，精心组织安排，在确保消防人

                   员安全的前提下，全部顺利完成任务，为维护人民群众生命财产安全做出贡献。

                   今年，共接警32次，出警31次，其中灭火16次，救援15次，由于灭火及时，未造









                   成大的人身财产损失。




                                                 第七部分 环境责任


                       一、公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效
                        公司环境保护工作坚持可持续发展战略，全面落实科学发展观，自觉履行企

                   业社会责任，2012年通过了ISO14001环境管理体系和OHSAS180001职业健康安全

                   管理体系认证。公司制定的环境/职业健康方针为：遵守法规安全环保，关爱生

                   命健康和谐，节能减排承载责任，航空报国动力无限。

                        公司积极实施污染减排工程，监控污染治理设施有效运行，实现全过程的污

                   染防治，污染物排放总量和排放浓度均达标排放，“十二五”期间主要污染物（二

                   氧化硫、化学需氧量、氮氧化物、氨氮）排放总量控制在地方政府和行业下达的

                   减排指标范围内并逐年削减，持续开展清洁生产，努力构建资源节约和环境友好

                   型企业。

                        2013年公司年度环境保护工作目标完成情况（详见下表）

                   序号                    衡量指标                      2013年度目标值           2013年实际值

                     1                等级污染事故                                  0                 0

                     2      环境影响评价与“三同时”执行率                                 100%              100%

                     3              化学需氧量（吨）                                109               61.57

                     4              二氧化硫排放量（吨）                              118              96.454

                                                    氨氮                      ≥6%               ≥6%
                          污染物排放下                 氮氧化物                       ≥6%               ≥6%
                     5    降率（以2010
                          年为基数， %）               二氧化硫                      ≥4.8%             ≥4.8%

                                                化学需氧量                      ≥4.8%             ≥4.8%

                        二、公司年度资源消耗总量

                        公司年度工业用水量为127万吨，工业煤炭消费量为49463吨, 天然气燃气量
                   为235.77万立方米。

                        三、公司环保投资和环境技术开发情况

                        履行社会责任，加大环保投资力度，2013年共投资481.6万元，分别实施了

                   两台30蒸吨锅炉除尘提标改造工程、两台锅炉烟气在线监测设备更新、两台水质










                   在线监测设备的安装等项目，提升了公司污染物的治理和在线监控水平，使公司

                   的环保能力有了新的提升；完成了雨污分流及污水管网与市政管网对接工程，即

                   节能减排项目环保单项验收，结束了公司所在区域生产和生活废水直排受纳水体
                   的历史。

                        四、公司排放污染物种类、数量、浓度和去向

                        1、废水排放的主要污染物有：化学需氧量、氨氮，化学需氧量排放量为118.9

                   吨，氨氮排放量为6.32吨，满足《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》要求，

                   达标排放。

                        2、工业废气排放的主要污染物有：二氧化硫、氮氧化物，二氧化硫排放量

                   为96.4543吨，氮氧化物排放量为145.42吨，满足《西安市燃煤锅炉烟尘和二氧

                   化硫排放限值》要求，达标排放。

                        3、工业固体废物产生量为10374吨，危险废物产生量为1181吨。固体废物主

                   要为煤渣、废型砂、切削屑等一般性固体废物和表面处理废物、废酸、废碱、废

                   乳化液、废矿物油等危险废物；一般性固体废物采取综合利用和送至工业垃圾填

                   埋场的方式进行处置，产生危险废物全部委托有资质的危废处置单位进行安全处

                   置。
                        4、公司主要噪声源来自发动机试车、空压机、模锻锻锤等高噪声设备，通


                   过吸声、隔声、消声、减震等降噪措施，保证噪声达标排放，进地方环保部门监
                   测，全部达标。

                        五、公司环保设施的建设和运行情况

                        公司对生产过程中产生的污染物均配套建设有环保设施，现有工业废水、工

                   业废气处理设施28台（套），试车台建设过程中采取了高效隔音降噪措施；环保

                   设施运行有效，保证公司污染物排放浓度与排放总量全部控制在国家和地方政府

                   指标范围内。

                        六、环境/职业健康安全管理体系建设情况

                        2013年，公司以不断完善环境管理体系为主线，制定环境管理体系全年目标

                   指标，共涉及环保等级污染事故、化学需氧量排放量、二氧化硫排放量、危险废

                   物规范处置率等6项内容，并制定了详细的实施方案；修订完善《水污染防治管

                   理程序》、《大气污染防治管理程序》、《噪声、振动、辐射污染防治管理程序》、










                   《固体废弃物管理程序》、《环保设备设施管理程序》、《节能降耗和综合利用控制

                   程序》、《污处设施运行管理程序》等7个程序文件；依据目前的管理重点，重新

                   修订编制污水站运行记录、环保设备及危险废物储存场所检查表。
                        七、公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、

                   综合利用情况

                        公司在生产过程中产生的废物可利用的均综合利用；不能利用的一般性固体

                   废物集中送至工业垃圾填埋场，废弃产品由物资回收部门统一回收，作为资源再

                   利用，危险废物均交给有资质的危废处置单位进行安全处置。

                        八、与环保部门签订改善环境行为自愿协议

                        由西安市环保局推荐公司参加了陕西省环保局举办的创建环境友好企业诚

                   信联盟活动，向公众承诺，向社会承诺：保护环境，清洁生产，对环境友好，自

                   觉接受社会监督，履行企业的环保社会责任。

                        九、节能降耗工作成效

                        1、主要指标完成情况

                        2013年，公司工业生产用主要能源消耗70278吨标煤，比上年同期69012吨标

                   煤上升1.83%；万元产值综合能耗为0.1004吨标煤/万元，比上年同期0.1053吨标
                   煤/万元下降4.7%。其中原煤、电力、煤油三大主要能源消耗分别占总能源消耗


                   比重的50.2%、22.8%和21%，分别比去年同期增减-1.6%、5.6%和3%，实物量消耗
                   比去年同期分别增减-783吨、691万千瓦时和293.43吨。

                        2、节能降耗管理主要工作情况

                        （1）认真筹备公司能源计量审计准备工作。2013年12月，公司以95分的高

                   分通过了市质量技术监督局能源计量工作专项检查。

                        （2）加强节能新技术、新方法的推广应用。公司申报的《热管技术在湿法

                   烟气脱硫工艺中的应用》成果获陕西省职工科技创新成果节能减排项目金奖；负

                   责组织编写的论文《运用合同能源管理模式对厂房照明系统节能改造》获得陕西

                   省职工科技创新成果节能减排项目组银奖。

                        （3）有效组织节能改造项目。2013年公司安排节能专项资金计划300万元，

                   专项用于公司节能改造项目。投资146万元对公司的3个低压室进行谐波治理电力

                   改造，改造后谐波滤除在75%以上，功率因数提高到0.90以上；投资8万元完成厂










                   内102盏照明灯节能改造；投资56万元对某水源地水泵控制系统进行改造；投资

                   13万元进行能源计量器具的补充完善；完成对19台SL、SJL型高耗能变压器的淘

                   汰工作等节能改造项目的组织实施。
                        （4）积极开展节能宣传周活动。2013年公司以“践行节能低碳  建设美丽

                   家园”为主题，充分利用网页、文化展板等宣传载体，宣贯生活中节电技巧、环

                   保知识及节能周宣传标语；在公司范围内组织对各单位所使用的空调合理使用情

                   况进行检查，对于运行温度低于26℃的使用现象进行现场纠正和宣教；结合国家

                   “十二五”节能目标及公司用能情况，组织开展合理用能知识培训；将工作和生

                   活中的节能技巧、节能办法进行解读，引导员工使用节能用品、有车族减少开车，

                   培养科学消费、绿色节能的良好习惯。



                                            第八部分  可持续发展规划


                        一、公司的商业伦理准则

                        商业伦理是企业在经营活动中处理与员工、客户、股东、供应商、政府、竞

                   争者、公众等利益相关者之间的关系时所应遵守的法律行为准则和道德规范。公

                   司作为重点国防装备制造企业，同时又是中航工业发动机板块主机业务唯一的上

                   市公司，始终坚持以客户为中心，将“令股东满意，客户成功，员工自豪、国人
                   羡慕”作为经营理念，视商业伦理为企业健康发展的道德基石，践行并不断丰富

                   和完善了独具企业特色的商业伦理准则：

                        1、航空报国，强军富民

                        “航空报国，强军富民”是中航工业的企业宗旨，公司将坚持以航空为本的

                   发展原则，致力于为国防和军队建设提供高品质的航空武器装备，做国家军事实

                   力和综合国力的优秀供应商。

                        2、敬业诚信，创新超越

                        “敬业诚信，创新超越”是中航工业的企业理念，公司大力推进企业文化建

                   设，将爱自己、爱集体、爱产品有机融合，塑造员工爱岗敬业的职业化精神；做

                   老实人、说老实话、办老实事，诚信做人、诚信经营；注重创新、渴望变革，以

                   “求快、求变、求新”作为行动理念。永不满足，勇于超越自我、超越对手，超

                   越一切艰难险阻的精神风貌，在改革创新中追求业绩卓越和基业长青，为股东创










                   造更强更大更久的财富和价值。

                        3、和谐惠民，积极履责

                        公司将和谐惠民、创建和谐社会的思想融入了公司文化理念体系，积极主动
                   履行社会责任。随着企业规模的不断发展壮大，公司不断招收大中专毕业生，吸

                   纳社会就业人口，为残疾人提供适合岗位，在缓解就业压力方面为社会做出积极

                   贡献。

                        4、公平竞争，互惠共赢

                        市场经济有竞争也有合作。公司崇尚公平竞争，以提高国家的国防武器装备

                   实力为己任，奉行与竞争对手互惠互利、共同促进产品升级和产业进步的宗旨。

                   为客户提供优质、可创造价值的产品，营造与供应商、客户之间和谐、共赢的商

                   业关系。

                        5、职业安全，绿色生产

                        职业健康，绿色生产是公司近年来发展过程中始终坚持的原则之一，2014

                   年更是全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度。公司2012年通过环境、

                   职业健康安全管理体系认证，2013年接受并通过了相关机构的检查审核，不仅表

                   明公司对减少环境污染、保护职工生命安全的决心，同时也向社会宣示公司是一
                   个对用户、对相关方、对周边社会安全环保负责任的企业。2014年及以后的发展


                   中公司将继续完善优化相关程序文件，把建立体系和推进当前的安全环保工作相
                   结合，保障员工职业安全，实现绿色生产。

                        二、员工保障及员工成长

                        1、员工保障计划

                        （1）公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法与工会组织签订《集

                   体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》、《公司工资集体协商协议》，积极为

                   职工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的

                   生产和生活环境，切实维护员工的合法权益。

                        （2）公司重视职工权利的保护，依据相关法律和公司章程的规定，建立职

                   工董事、监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分权利；支持工会依法开

                   展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及

                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工意见，关心和重视职工










                   的合理需求通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                        （3）公司推崇“以和谐惠民为落脚点”的文化理念，在企业经济效益增长

                   的同时，不断提高员工幸福指数。以人为本，关心员工的精神需求，塑造员工的
                   阳光心态、魅力人格和责任人生。在公司内开展幸福工程活动，继续开展职工健

                   康疗养、健康普查；提高医院医疗水平、服务水平；开展特困职工子女就业帮扶；

                   开展丰富多彩的文化体育活动，丰富职工文化娱乐生活，营造员工舒心的工作、

                   生活环境。

                        2、助推员工成长

                        2014年公司主要从两个方面来加强人才队伍建设，为公司造就结构优化、布

                   局合理、素质优良的人才队伍的同时，助推员工自身的成长及自我价值的实现。

                   一是完善高端人才的培养、考核与动态管理机制，有效发挥专家能量与作用。二

                   是持续进行培训管理改进，推动培训模式的转型升级。以岗位适应力培训为基础，

                   岗位能力提升为主线，加强针对高端人才及青年人才培训项目的开发。

                        三、加快企业转型，为客户提供高附加值的产品和服务

                        2014年是公司“十二五”目标实现的关键年，也是公司的“精细化管理年”，

                   公司将以此为起点，用关注细节、精益求精、不断改进、积少成多的态度与精神，
                   秉持“以顾客为中心”的服务理念，为客户提供质量过硬的产品，最大限度地满


                   足顾客对服务的需求。公司将继续坚持“军民结合、寓军于民、区域融合”的发
                   展战略，为祖国的国防现代化建设提供先进的武器装备的同时，充分利用军工企

                   业的技术优势，开发符合国家产业政策支持的民用产品，支持地方经济的发展。

                        1、强化企业内部管理，不断提升产品和服务质量

                        质量和效益是公司持续发展的主攻方向，2014年公司将从内部管理入手，逐

                   步向精细化管理型企业转型。公司将按照“技术精良、质量精益、生产精准、管

                   理精细、人员精干、指标精确”的总体目标，大力开展“以产品交付为牵引、以

                   降低成本为核心”“以服务质量为牵引、以提升效率为核心”两个精细化管理工

                   程，细化管理、强化执行，在保证规模增长的同时持续提升经济运行质量，真正

                   实现从“量变”到“质变”的转型升级。

                        2、加强能力建设，促进产业发展

                        在高端装备制造产业方面，近年来公司发挥国家重大科技专项引领支撑作










                   用，依托企业优势，逐步加大新产品的研发力度，逐步改善产品结构，争取拓宽

                   产业链条，重点发展在研发动机批量生产，开拓市场。

                        在外贸转包市场竞争日趋激烈的同时，拓展盘环类零件的市场份额，逐步从
                   单件、简单件向组合件、复杂件转变，创新合作模式，提高合作层次，逐步进入

                   研发、服务等环节。

                        公司以国家产业扶持政策为导向，锁定节能环保和新能源领域的产业发展方

                   向，融入区域经济发展圈，瞄准新兴产业和成长性产业，着力开发支柱产品。将

                   具有良好市场前景和产业基础的能源及环保设备作为重点，集中优势资源加大投

                   入，迅速形成具有产业规模的支柱产业。

                        3、以顾客为中心，建立良好客户关系

                        公司通过技术服务人员长驻外场，在客户方建立备件库的点对点保障机制，

                   不断完善公司与客户一体化的保障体系，保证公司与客户在产品生产管理上的有

                   效沟通和各项问题的高效处理，及时解决各种突发问题，以最大限度满足客户需

                   求。

                        同时定期拜访相关客户，听取客户对公司产品的使用意见，促进厂内生产配

                   套质量、进度管理，为客户不断提供可用、可靠、经济的产品和服务。
                        加强与最终顾客的沟通，了解客户需求。在产品交付的同时，为客户培训相


                   关设备的操作人员，为客户提供超值的产品与服务，实现与客户双赢。
                        四、节能减排

                        2014年公司将紧密围绕“精细管理年”的任务目标，全面推进绿色制造理念，

                   加大节能降耗工作力度，通过规范能源管理制度、加强能源管理力度、夯实能源

                   数据基础、加大项目改造力度，确保“十二五”节能降耗目标的顺利完成。

                        1、规范能源管理制度

                        在公司现有《节能降耗管理规定》、《节能技术改造管理规定》、《空调器用能

                   管理规定》、《能源计量器具管理规定》、《能源消耗定额与考核管理办法》、《重点

                   耗能设备用能管理规定》等管理规定的基础上，编制公司一级能源管理制度，逐

                   步完善能源管理体系的系统性、规范性、归一性。

                        2、加强能源管理力度

                        采用合同能源管理模式不断拓宽应用范围，为推广节能新技术、新产品的应










                   用提供可靠的节能融资渠道。继续加强用能设备计量器具的配备，提高主要用能

                   单位和用能设备能源计量仪表配备率和完好率。发挥公司各部门联动效应，在淘

                   汰落后高耗能设备上建章立制，促使工作向常态化发展，加快淘汰力度，满足政
                   府和公司需求。

                        3、夯实能源数据基础

                        从数据源头入手，找准问题落点，以数据分析为基本方法，为公司各生产单

                   位在能源物耗成本管控过程中提供依据；从能源管理人员入手，按照《中华人民

                   共和国节约能源法》、《陕西省重点耗能设备操作人员节能培训暂行规定》等相关

                   法规要求，全年组织开展针对性培训2-3次。

                        4、加大项目改造力度

                        2014年公司继续加大节能改造项目资金投入力度，重点应用于公司计量器具

                   改造、谐波治理、锅炉改造、凝结水管道大修、水井变频改造及洗井等项目中，

                   其中：在电能谐波治理中，预计改造后能够降低2个低压室的谐波含量75%以上，

                   功率因数提高到0.90以上；水井变频改造及洗井项目改造完成后预计能耗降低

                   20%。

                        五、环境保护
                        公司2014年度环境保护工作目标是：1、等级污染事故0起；2、环境影响评


                   价和“三同时”制度执行率100%；3、工业废水中化学需氧量排放量≤106吨；4、
                   工业废气中二氧化硫排放量≤115吨。

                        2014 年公司在环境保护方面主要完成以下几方面工作：

                        1、针对公司现有的主要污染物，依据国家法律法规和相关要求及公司环境

                   管理体系程序文件的规定，制定年度检查监测计划，监控污染治理设施有效运行，

                   保证污染物排放总量和浓度达标。

                        2、新、改、扩建项目严格执行环境影响评价及“三同时”管理制度，在企

                   业兼并重组过程中严禁引进“两高一资”行业。

                        3、对公司的供热系统进行总体规划，根据地方政府环境保护的要求，分步

                   实施锅炉烟气污染防治提标改造工程，满足法律法规要求。

                        4、不断完善环境/职业健康安全管理体系，建立科学的考核评价机制，形成

                   自我监督、自我完善和持续改进的工作机制和管理体制。










                        5、按照中航工业集团公司的工作要求，开展绿色航空企业评价标准试点工

                   作，提升环保管理水平，创建绿色环保企业。

                        六、社会发展资助计划
                        1、2014年公司将按照陕西省扶贫开发领导小组整体规划，继续对商洛市商

                   州区杨峪河镇杨树林村进行扶贫帮困工作。根据当地实际情况，计划投资15万元

                   建立养牛基地。

                        2、2014年公司计划补充扶危帮困基金100万元，进一步完善扶危帮困基金管

                   理办法，适当扩大扶危帮困的补助范围，提高扶危帮困的补助标准，帮助困难职

                   工度过难关。

                        3、继续实施“送温暖工程”，计划安排困难补助金和慰问金各50万元，走访

                   慰问职工若干户，补助困难职工300余人。

                        4、继续开展“金秋助学”活动，计划资助若干名考上大、中专院校的学生

                   顺利入学。

                        5、继续开展职工子女就近入学协调工作，解决职工后顾之忧。

                        6、继续为500余职工遗属发放生活补助费。

                        七、社会责任监督管理机制
                        1、公司社会责任战略规划的落实管理


                        公司将社会责任纳入公司发展战略规划，将关键指标列入公司年度生产经营
                   计划目标，由相关业务职能部门具体组织落实执行。

                        2、公司社会责任战略规划的监督机制安排

                        （1）公司社会责任战略规划及年度的落实情况由公司董事会、监事会进行

                   全面负责和监管，各项计划目标列入年度部门综合平衡计分卡，由公司统一归口

                   管理，考核部门组织定期检查、考核。

                        （2）公司社会责任战略规划及年度的落实情况接受职工代表大会的审议和

                   监督。



                                                                         西安航空动力股份有限公司

                                                                                      董事会

                                                                            二一四年三月二十八日


