






                                                                                   股票代码：600884






























                                                                  宁波杉杉股份有限公司



                                                          2019 年度履行社会责任报告




















                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第十一年度发布履行

                   社会责任报告，是公司 2019 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。









                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                         1.关于我们



                         1.1 公司概况


                         宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉杉股

                   份”、“公司”或“我们”）成立于 1992 年 12 月                                     注册资本

                   14 日，于 1996 年在上海证券交易所正式挂牌交易，
                                                                            1,122,764,986 元
                   股票代码为 600884，是全球规模最大的锂电材料综

                   合供应商，业务范围涉足锂电材料、锂离子电容、
                                                                                    资产总额
                   充电桩建设与运营、能源管理服务等新能源业务以

                   及服装品牌运营、类金融等非新能源业务。
                                                                                250.16 亿元
                        公司业务分为新能源业务和非新能源业务，其

                   中新能源业务包括锂电材料、锂离子电容、充电桩

                   建设与运营及能源管理服务业务；非新能源业务包
                                                                                    归属净资产
                   括服装品牌运营、类金融及创投业务。

                                                                                118.23 亿元
                        锂电材料业务是公司的核心业务及主要业绩

                   来源。未来，公司以成为“全球新能源领导者”为
                   愿景，紧跟国家新能源产业发展规划，坚持以新能
                                                                                     总股本
                   源产业为战略发展核心，持续聚焦锂电材料业务，

                   进一步做大、做强、做专锂电材料业务，夯实行业
                                                                            1,122,764,986 股
                   龙头地位，努力打造成为全球新能源行业领军企业。





                         1.1.1 锂电材料业务



                        杉杉股份系国内首批进入锂电材料市场的企业，经过多年发展，公司经营产

                   品已囊括锂离子电池正极材料、负极材料和电解液，并在长沙、宁夏、上海、宁

                   波、郴州、宁德、东莞、衢州等地设有多家生产企业，是全球规模最大的锂电材

                   料综合供应商。目前，公司拥有湖南杉杉能源科技股份有限公司、湖南杉杉新能

                                                              1







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   源有限公司、杉杉能源（宁夏）有限公司、宁波杉杉新材料科技有限公司、上海

                   杉杉科技有限公司、郴州杉杉新材料有限公司、福建杉杉科技有限公司、湖州杉
                   杉新能源科技有限公司、东莞市杉杉电池材料有限公司、杉杉新材料（衢州）有

                   限公司等多家子公司。


                        公司是国内唯一涵盖正极、负极和电解液三大锂电材料的生产企业。目前公

                   司的产能规模、技术水平、客户质量、市场份额均处于行业领先水平。由 EVTank、

                   电池网（itdcw.com）、伊维智库、伊维经济研究院、我爱电车网（xevcar.com） 、

                   能源财经网（inewenergy.com）联合调研并发布的 2019 年度中国锂电新能源产

                   业链年度竞争力品牌榜单上，公司正极、负极和电解液业务子公司湖南杉杉能源

                   科技股份有限公司、上海杉杉科技有限公司、东莞市杉杉电池材料有限公司分别

                   位列正极、负极和电解液榜单的第一名、第三名和第四名。


                         1.1.2 非锂电材料类的新能源业务



                         a)  能源管理服务业务


                        能源管理业务主要是光伏业务及储能业务。其中光伏业务主要包括电池片生


                   产、太阳能组件生产及销售、太阳能光伏电站建设与运营；储能业务主要是开发
                   设计锂电池储能系统，推广储能系统在“光储结合”、“通讯基站”、“削峰填

                   谷”等领域的应用。



                         b)  其他新能源业务


                        报告期内，公司进一步落实聚焦锂电材料业务的发展战略，持续推进除锂电

                   材料外其他新能源业务的资产优化。


                        充电桩建设与运营


                        充电桩建设及运营业务，主要开展专业的第三方新能源汽车服务业务，包括

                   充电桩的建设、充电运维服务、新能源运营数据挖掘与增值服务等。


                        公司搭建“三网一位”的综合智能服务平台，融合充电网、车联网、互联网


                                                              2







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   和停车位，通过线上线下相互支撑，为用户提供充电桩基础设施建设及运营的综

                   合解决方案。


                        锂离子电容业务

                        锂离子电容业务主要开展锂离子电容器电芯的研发、生产、销售和系统解决

                   方案的提供。


                        经营模式：从市场应用端探索锂离子电容器的应用价值及场景，为客户提供

                   锂离子电容器产品及系统解决方案。


                        应用领域：锂离子电容器产品主要应用在无人搬运车（AGV）、有轨穿梭车

                   （RGV）、移动医疗，地铁节能，电能质量改善等领域。





                         1.1.3 其他非新能源业务



                       a)  服装业务



                        为落实公司聚焦锂电材料核心业务的发展战略，2020 年 2 月 1 日，公司第
                   九届董事会第三十七次会议审议通过了《关于公司控股子公司杉杉品牌运营股份

                   有限公司 48.1%股权转让的议案》，同意公司将所持杉杉品牌公司合计 6,416.54

                   万股股份（占其总股本的 48.1%）转让于陕西茂叶工贸有限公司、宁波联康财品

                   牌管理有限责任公司、宁波衡通贸易有限公司、李兴华女士和祖薇薇女士，交易

                   价格合计人民币 168,113,348 元。截至本报告披露日，该项交易尚未完成股权交

                   割及相关变更事项。


                       b)  投资业务



                        杉杉股份较早涉足投资领域，业务包括金融股权投资（主要为宁波银行、稠

                   州银行、洛阳钼业的股权投资）及类金融业务等。


                        公司类金融业务主要由下属控股子公司富银融资租赁（深圳）股份有限公司



                                                              3







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   （以下简称“富银融资股份”）及其子公司（包括杉杉富银商业保理有限公司、

                   北京杉杉医疗科技发展有限公司、天津富银融资租赁有限公司）开展。


                        公司开展类金融业务的子公司富银融资股份为香港联交所创业板上市公司
                   （股票代码：8452）。为改善富银融资股份 H 股的流通性及其筹资能力，提升

                   富银融资股份企业形象及其品牌知名度和市场声誉，富银融资股份已于 2019 年

                   12 月 24 日根据香港联交所主板上市规则相关规定，向香港联交所提交转板上市

                   的正式申请，本次转板上市不涉及发行新股。本次转板上市申请尚需取得香港证

                   监会和香港联交所的批准。截至本报告披露日，本次转板申请尚在审批中。







                         1.2 企业文化与社会责任的融合



                        “正直、创新、奉献、责任”的企业价值观是杉杉企业凝聚力的源泉，引领

                   着杉杉股份不断前行。我们以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新，致力于成

                   为产融结合、价值领先的上市公司。

                        企业是支撑人类社会生存的基本经济单位，不仅要承揽经济责任，同时也要

                   承担社会责任，与各个利益相关方形成良性互动，推动社会环境的改善和进步，

                   最终实现企业与社会的共同发展。杉杉股份深刻认识到，承担相应的社会责任是

                   一个负责任的上市公司的基本目标，同时也是股东、客户、公众、员工和政府等

                   利益相关方的殷切期望。


                        社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承担社

                   会责任，与社会各类组织与个体良性互动。杉杉股份在秉承企业价值观的同时，

                   也深深理解，只有将社会责任融入企业文化，转化为企业的价值观念和经营理念，

                   才能为企业发展营造更好的社会氛围，使企业保持生命力，长期可持续地发展。


                        长期以来，杉杉股份将社会责任理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与

                   企业文化、品牌建设等结合起来，统筹资源，深入推进，使社会责任理念战略化、

                   系统化、内生化，进一步促进公司的可持续发展。

                                                              4







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                        杉杉股份高度重视企业文化与社会责任理念的有机结合，为此公司在思想层

                   面、机制保障以及沟通回应等方面多措并举，进行了有益地尝试和探索：在公司
                   内部深入宣贯社会责任理念，在各级员工中形成统一的认识；完善履行社会责任

                   的体制机制，形成了强有力的组织保障，加大了资源投入；在公司发展的同时坚

                   持包容奉献、合作共赢的理念，对利益相关方的重要诉求做出有效回应；坚持发

                   布年度社会责任报告，主动与社会公众以及众多利益相关方进行有效的沟通。



                         1.3 社会责任管理



                        作为一家具有社会责任感的上市公司，杉杉股份秉承“正直、创新、奉献、

                   责任”的共同价值观，积极承担企业公民的社会责任。


                        2019 年，公司在日常的经营管理中进一步加强与利益相关方的沟通与反馈：

                   与投资者共享公司发展的成果；为客户提供优质的产品和服务；积极参与区域经

                   济发展，推动地区进步和发展；助力员工成长，关爱员工健康；继续加大环保投

                   入，建设生态文明；热心社会慈善公益，传递企业关怀。通过持续推进社会责任

                   工作，公司实现了经济价值、环境价值、社会价值的和谐统一。


                        我们高度重视利益相关方的期望与诉求，通过不断完善沟通渠道和交流方式，
                   关注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机

                   遇，共同应对挑战。




           利益相关方             沟通机制与形式                      关注与期望                          行动与提升


                        ?  召开股东大会；
                                                   ? 信息披露公开透明；                ? 公开透明的信息披露机制；

                        ?  定期报告、临时报告；
                                                   ? 规范公司治理水平；                ? 持续完善的内控管理体系；
             投资者
                        ?  机构调研、投资者热线、
                                                   ? 资产保值增值与投资回               ? 持续稳定的业务发展，优秀的经济
                         邮箱、业绩说明会、上证 E
                                                     报。                         业绩表现。
                         互动平台。








                                                              5







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告




                         ? 客户满意度调查；                ? 安全、优质的产品；                ? 推进品牌建设；

                         ? 售后服务承诺；                 ? 不断提升服务质量、满足              ? 保证产品质量与安全；
              客户
                         ? 构建客户沟通渠道；                 客户需求；                    ? 创新设计理念，提升产品工艺；

                         ? 开展优质服务活动。               ? 舒适的购物环境。                 ? 加大研发投入，推动产品创新。



                         ? 合同谈判；                   ? 互利共赢；                    ? 与供应商保持良好的沟通，及时解

                         ? 实地考察；                   ? 市场运作规范化；                   决问题；
            合作伙伴
                         ? 培训指导；                   ? 共同遵守商业道德和国               ? 加强合作关系，形成共同的价值理

                         ? 定期评估。                     家法律法规。                     念。



                         ? 公司网站及刊物；
                                                   ? 合理的薪酬体系；                 ? 深化人才队伍建设；
                         ? 员工信箱、座谈会、职工
                                                   ? 融洽的工作氛围；                 ? 加强培训，提升员工素质；
              员工           代表大会等；
                                                   ? 良好的职业发展空间；               ? 推进绩效考核管理；
                         ? 员工多元化培训；

                                                   ? 个人价值肯定与提升。               ? 加强基础管理，强化后台服务职能。
                         ? 丰富的员工活动。


                                                   ? 减少生产运营过程对环               ? 节约使用自然资源，提高能源利用
                         ? 倡导绿色办公；
                                                     境的影响；                      率，降低废物排放；
                         ? 推动绿色生产；
              环境                                   ? 引导产业链上下游企业               ? 有计划地推进节能设备和技术的应
                         ? 加强节能减排；
                                                     关注环境；                      用；
                         ? 推广低碳环保宣传。
                                                   ? 倡导绿色消费。                  ? 逐步淘汰并改良高能耗设备。



                         ? 参与区域经济建设；               ? 推动地区经济与文化发               ? 依法诚信纳税，推动地区发展；
              社会         ? 公益活动、文体活动、慈               展；                       ? 积极吸纳就业；

                           善活动等。                   ? 帮助社会弱势群体。                ? 坚持公益行动。




                        为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，杉杉股份采用每股社会贡献值

                   这一概念，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司 2019 年内

                   为国家创造的税收、向员工支付的薪酬、向银行等债权人支付的借款利息、对外



                                                              6







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   捐赠等为其他利益相关者创造的价值额。

                        对每股社会贡献值的计算，我们遵循以下具体公式：




                        每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数


                                    =（净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额）／总股数



                        公司在 2019 年创造的每股社会贡献值为 1.38 元。具体计算方式如下所示：




                   利益相关方                               利益相关方要素




                                                       归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润
                   股东
                                                       269,808,780.07 元




                                                       向银行等债权人支付的利息 308,798,179.82
                   债权人
                                                       元




                   员工                                  向员工支付的薪酬总额 670,082,880.28 元




                                                       年内支付的各项税费 297,846,731.49 元

                   社会
                                                       各项捐赠 13,000.00 元




                   公司社会贡献值合计（单位：元）  1,546,549,571.66 元




                   公司总股本（单位：股）                         1,122,764,986 股




                   每股社会贡献值（单位：元/股）  1.38 元/股




                                                              7







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                        2019 年，公司实现每股社会贡献值 1.38 元/股。
















































































                                                              8







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   2.社会责任推进



                   2.1 价值创造



                   2.1.1 厚报股东，共享企业发展成果。


                        作为一家上市公司,杉杉股份始终把股东利益放在公司经营管理的首位。

                   2019 年，公司持续聚焦主业发展，优化组织架构，完善内部控制体系，加强与

                   投资者的交流沟通，与投资者共享企业发展成果。


                        2019 年，公司通过聚焦锂电材料主业发展，优化非锂电材料业务资本结构，

                   同时完善团队激励制度，加强内部管理，实现了公司稳健发展。2019 年公司营

                   业收入 86.8 亿元，归属于上市公司股东的净利润 2.7 亿元，基本每股收益 0.24

                   元/股。


                                                    2019 年部分业绩指标



                                                                     归属于上市公司股东的净利润
                                     营业收入（亿元）
                                                                              （亿元）
                                            88.53                                11.15
                                                       86.80          8.96


                                 82.71
                                                                                            2.70



                                2017       2018       2019           2017       2018      2019





                               归属于上市公司股东的扣除非经                        加权平均净资产收益率（%）
                                 常性损益的净利润（亿元）                                   10.55
                                                                      9.66
                                 4.41
                                            3.03
                                                       1.61                                2.40



                                2017       2018       2019           2017       2018      2019


                                                              9







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                        宁波杉杉股份有限公司 2018 年年度业绩说明会，于 2019 年 5 月 9 日在杉杉

                   新能源基地 A 座 5 区 3 楼会议室召开。会议由董事长主持，副总经理兼财务总监、
                   副总经理兼董事会秘书及下属锂电新能源产业板块相关高管出席会议，与广大投

                   资者就公司 2018 年度经营情况、财务状况、利润分配等问题进行交流与沟通。


                        2019 年 6 月，公司以 2018 年末总股本 1,122,764,986 股为基数，以未分配

                   利润向全体股东每 10 股派现金红利 0.80 元（含税），应付普通股股利

                   89,821,198.88 元。2018 年度无资本公积转增股本方案。


                       ?  运营提效，优化组织结构。



                        杉杉股份已根据业务发展情况，持续完善组织结构，以提升运营效率。根

                   据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》等法律法规的要求，公司建立健全了股东大会、董事会与监事会的

                   议事制度，形成了相互制衡的治理结构。公司董事会由 9 名董事组成，其中独

                   立董事 3 人，独立董事涵盖了财会、法律等方面的专业人士，达到董事会成员

                   总人数的三分之一。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬

                   与考核委员会四个专业委员会，各委员会对专业问题进行深入研究，对重大事
                   项发表专业意见。



                       ?  强化监督，完善内控体系。


                        2019 年杉杉股份不断完善内控管理体系，包括内控制度的修订、内控检查、

                   内控评价等，将内部控制作为企业管理的重要手段，深入到业务管理的方方面面。

                   2019 年持续重点推进风险资产或者事项的管理，主要为：①每月对风险资产管

                   理进行跟踪，定期组织风险资产管理会议。②加强现场交流，协助拟定重点风险

                   客户的管控措施。③建立风险资产预警系统。⑥定期进行安全生产检查，减少非

                   系统性风险。


                        2019 年公司加强了投资项目过程管控，对项目进行全面跟踪管理，使得重

                   大投资项目工程检查已常态化，并对过程中出现的问题及时预防和反馈，提出相



                                                             10







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   关解决办法，促进项目良性发展。

                        启动内控信息管理系统的建立，以各类内控事项为主线与载体，实现内控事


                   项的填报、交流、跟踪、统计，提升内控信息反馈时效性、完整性、便捷性、查
                   找性，加强对事项的督促提醒、以及跟踪管理。


                        未来公司将重点落实《内控提升三年规划方案》，持续加强风险资产管理，

                   强化工程管控机制，加快内控研修生培养，促进保障公司稳健发展，从而确保投

                   资者的相关利益。


                       ?  公开透明，强化信息披露。



                       为了加强与投资者的沟通交流，提高公司的知名                                         股东大会

                   度，杉杉股份结合线上线下的多种渠道来进行信息披                                              2 次

                   露，实现公司重要信息的公开透明。通过公司官网、

                   电子信箱、电话来访、传真、接待来访、“上证 E 互
                                                                                       董事会
                   动”平台等形式，公司及时了解投资者的利益诉求，
                                                                                        9 次
                   同时充分展示公司的经营现状和管理水平，增进了彼
                   此的互信和认同，在强化社会公众与股东监督公司经
                                                                                       监事会
                   营状况的同时，有效地规范了公司日常经营和决策工

                   作。                                                                    8 次


                        公司严格遵守证监会、上交所以及《上市公司信
                                                                                    发布临时公告
                   息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完整、

                   及时、公平地向所有投资者公开披露信息。除了定期                                               82 份

                   报告之外，公司还加大了对于临时公告的披露力度，
                                                                                    信息披露文件
                   将重要的经营业务活动信息及时传递给所有投资者，

                   2019 年，我们共计发布了 82 份临时公告。                                             138 份


                   2.1.2 重视客户需求，追求品质精益求精。



                        客户是与企业有直接经济关系的个人或企业，是一家企业生存和发展的基础。


                                                             11







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   没有客户，企业的可持续发展就无从谈起。本着对客户负责的态度，杉杉股份投

                   入了大量的资源用于产品研发创新和生产工艺改造，以提升产品和服务的品质，
                   贴近市场应用需求，满足并超越客户期望。



                       ?  提升生产工艺，打造高性价比产品。


                        随着市场竞争愈发激烈，满足市场需求的高性价比产品是企业否具有核心竞

                   争力的体现之一；持续推进产品技术创新，降低成本，稳固产品市场占有率，是

                   推进公司持续经营的重要手段。


                        2019 年公司围绕终端市场应用需求，紧跟“中国制造 2025”行动纲领，全

                   力打造产品智能化、装备智能化、生产智能化、服务智能化、管理智能化。公司

                   智能制造的发展，降低了人力成本占比；实现了各个生产环节的无缝对接；生产

                   过程全程可监控，缩短了生产任务的转换时间；能够快速重新定义或制定更加符

                   合客户要求的生产流程。


                        杉杉能源的正极材料智能制造数字化车间使得生产效率提高 30%，单位产品

                   制造成本降低 32%，产品研制周期缩短 22%，产品不良率降低 50%，能源利用率
                   提高 17%；同时还能大幅提高产品的品质，并保证产品的一致性，高效精准的生

                   产，磁性异物严格把控，产线设计 6 道除磁，保证产品磁性物质在 25ppb 以下（ppb

                   是含量单位，即十亿分之一），100 吨产品，杂质含量不大于 2.5g。


                       图：正极材料智能制造数字化车间

























                                                             12







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                        为进一步提升产品品质及其稳定性，并降低成本，2018 年 4 月公司启动内

                                                                                ，
                   蒙古包头 10 万吨锂离子电池负极材料项目（一期 6 万吨） 在                                  2019 年第三季度
                   项目一期 4 万吨产线建成。一期总建筑面积 33 万平方米，包含了负极材料的全

                   部生产工序，实现了安全化、自动化、绿色化生产，解决了行业内尾气污染问题，

                   避免了粉层外溢及异物进入。包头基地一期投产，使得负极材料产能快速释放，

                   确保高性价比产品推入市场。


                       图：内蒙古包头负极材料一体化生产基地车间

































                        开展光伏业务的子公司尤利卡 Ulica Solar 正式入选一级光伏组件制造商

                   Tier 1 清单，这是目前全球普遍认可的光伏组件供应商竞争力评级体系，也是

                   光伏企业竞争力排名的行业标准。Tier 1，是“全球光伏组件制造商评级”系统

                   的最高级，全球范围仅 38 家入围，有助于全面提升尤利卡市场竞争力。2019 年

                   尤利卡全新的自动化 PERC 双面电池流水线投产，在做到相同产能条件下“人员

                   少一半”，同时大幅提升了产品的性能和品质。


                       ?  开拓创新，加大研发投入。



                       杉杉股份不仅以客户的现实需求为出发点，同时关注客户将来可能产生的需



                                                             13







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   求。以“开发一代、应用一代、储备一代”的理念，加快面向市场应用的产品技

                   术革新，同时创新工艺制造，持续推出具有技术领先、高性价比的新产品。


                       公司正极材料子公司湖南杉杉能源、负极材料子公司宁波杉杉新材料均先后
                   入选“国家企业技术中心”、“国家制造业单项冠军”名单，并设有研究院、博

                   士后科研工作站、省级工程技术研究中心和省级院士专家工作站等科研平台，为

                   加快产品技术创新提供了坚实的基础。


                       公司正极材料产品高电压钴酸锂一直技术领先，公司最早突破 4.45V 钴酸锂，

                   拥有核心技术并获得了国际专利 PCT 的认可和通过，也是全球首家成功实现

                   4.45V 钴酸锂规模化生产的企业。未来 4.45V 钴酸锂在高端的旗舰手机、笔记本、

                   平板电脑等产品上将逐渐成为应用主流。此外，公司也已开展了 4.48V 钴酸锂产

                   品的研发。


                        杉杉负极企业是国内第一家从事锂离子电池人造石墨负极材料研发、生产的

                   企业，拥有包括材料造粒、表面改性、球化、热处理等自主核心知识产权。公司

                   动力用人造石墨产品处于行业领先地位，相关产品均已进入海内外核心客户供应
                   链，2019 年，公司负极业务实现销售量 47,381 吨，同比增加 40%，尤其是海外


                   客户销售量，2019 年同比增加了 111%。

                        锂离子电池材料拥有百余项授权专利，行业技术优势显著，产品性能不断提

                   升。公司研制的高电压钴酸锂以及高镍三元材料等高端产品逐步进入收获期，销

                   售占比不断提升，硅基负极等前沿产品实现量产并供货。

























                                                             14







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告






                                                                                    重大事项

                     ?  杉杉能源入选“2019 年度国家知识产权优势企业”


                         国家知识产权局发布《2019 年度国家知识产权优势示范企业评审和复

                     验结果公示》，杉杉能源入选“2019 年度国家知识产权优势企业”，这是

                     杉杉始终重视技术自主研发、知识产权发展取得的又一硕果。























                          除跻身“国家队”外，杉杉能源还成功获批了“2019 年市局高价值培

                     育单位”、“2019 年省知识产权重点企业”、“2018 年省知识产权密集型

                     企业培育单位”、“2018 年省知识产权保护创新单位”、“2017 年长沙市

                     知识产权密集型企业培育单位”。




























                                                             15







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                       ?  秉持 “聚焦”发展战略，打造“杉杉制造”新名片。



                        2019 年，公司持续落实聚焦战略，不仅从公司层面开始产业大聚焦，聚焦
                   于锂电材料业务，缩减非锂电材料业务投入资源；同时各锂电材料业务产业公司，

                   也开展聚焦战略，做到产品聚焦、客户聚焦、供应链聚焦、品质聚焦、人才聚焦。


                        产品方面，围绕技术不可替代性和高性价比产品两大目标，聚焦产品研发及

                   产业化。1、持续深化优势产品的技术领先，如正极材料产品钴酸锂，研发从原

                   来的 4.4V 提升至 4.48V，容量从 171 mAh/g 分别提升至 180 mAh/g-185mAh/g；

                   负极的液相碳化技术，杉杉负极是国内第一家实现液相包覆类产品量产的公司。

                   2、针对大规模市场动力电池，重点打造高性价比产品。如负极材料重点开发高

                   性价比 350 石墨，快充高能量密度 355 人造石墨，高性能低成本天然石墨。


                        客户方面，强化大客户战略。一个好客户，能有效解决市场与技术两大核心

                   问题。在数码产品领域，杉杉能源围绕以大客户为核心，并跟进国际顶尖手机厂

                   商终端用户的最新需求，确保产品技术的持续领先。在动力材料方面，继续深化

                   与一流电池企业和车企的合作，瞄准大需求，大项目，以技术、成本拉动市场。

                   负极材料板块也坚定推动大客户合作，深度绑定核心客户，成立专项服务小组，
                   向战略大客户进行服务资源倾斜。


                        供应链方面，围绕供应链改革，引进专业供应链人才，推进阳光化采购、集

                   团化采购，有效提高采购效率，降低采购成本。


                        品质方面，不仅通过工艺改造提升产品品质，同时成立质量问责机制，深挖

                   品控能力。


                        人才方面，聚焦高端技术人才及终端客户管理人才的引进，完善激励机制，

                   实现员工利益与公司业绩增长的深度绑定。





                   2.1.3 携手共进，实现彼此互利共赢





                                                             16







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                        战略合作伙伴关系是一种基于高度信任，伙伴成员间共享竞争优势和利益的

                   长期性、战略性的协同发展关系，它能对外界产生独立和重大的影响，并为合作
                   各方带来深远的意义。杉杉股份积极与供应商、合作伙伴等达成利益共识，互惠

                   共赢，为双方创造共同盈利与成长的空间。



                       ?  合作共赢，打造利益共同体。


                        杉杉股份坚持与资质、信誉、产品和服务良好的供应商建立战略合作关系，

                   深层了解供应商最新动态，为了共同的价值理念和目标利益，共享信息、共担风

                   险、共同获利，推动资源互补，谋求在更多方面的合作与发展。秉持唯“利”相

                   持，从“心”开始的理念，守望互助，让新能源产品进入千家万户。


                        图：杉杉能源给优秀供应商授牌



























                        针对供应商管理，杉杉股份制定了相关的管理制度以及控制程序，并不断完

                   善。公司坚持按照制定的供应商准入制度、供应商管理制度以及供应商评价等制

                   度对供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力进行综合评估，严格把控供

                   应商的进入，从而推进公司的可持续发展。



                   2.2 关爱员工



                        人力资源是杉杉股份发展的不竭动力，同时也是公司最宝贵的财富。公司秉


                                                             17







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   承“以人为本”的理念，高度重视人才队伍建设，完善人才管理相关制度；根据

                   企业需求加大人才引进力度；开展多层次分类培训，提升员工综合素质，优化员
                   工职业发展平台；保障员工权益，关爱员工生活，提升员工归属感和幸福感。



                       ?  团队建设，描绘人才愿景。


                        杉杉股份高度重视人才团队的建设，坚持从引进、培养、激励等多方面入手，

                   引进有才干、能够合作的一流人才，培养忠诚、优秀、认同公司企业文化的人，

                   激励经营、管理、生产、研发、技术等核心骨干团队。


                        公司坚持人才培养的国际化思路，要求员工具备全球化和国际化的意识和理

                   念，接受国际化的规则，坚持与国际化技术、品牌合作。


                       ?  汇聚精英，助力梦想起航。



                        为满足业务发展对人才的需求，加强人才队伍建设，公司根据发展需要，通

                   过公开招聘、内部竞聘，不断吸引和挖掘专业优秀人才，构建人才蓄水池，为公

                   司发展夯实人力资源基础。2019 年，公司员工达 4,681 人；其中本科以上学历

                   者达 1,337 人，占总员工的比例约 28.6%。正极公司拥有院士 1 人，外籍专家 2
                   人，海外归国专家 2 人，博士 8 人，硕士 95 人等关键技术人才。负极公司拥有

                   近百人的材料和电芯技术专家团队。电解液公司目前在职研发人员超过总人数的

                   27%，其中博士 2 人，硕士 4 名、本科生 58 名。


                       ?  完善激励，激发成长动力。



                       为了激励员工与公司共同成长，实现公司发展战略目标，2019 年 9 月公司实

                   施了股票期权激励计划，授予核心团队 5,940 万份股票期权，授予人数 128 人，

                   授予对象包括公司部分高管、部分中层管理人员及子公司主要管理人员及核心技

                   术（业务）人员等。


                        杉杉股份采用多维度的薪酬体系，多角度激发员工的工作动力，进一步健全

                   绩效考核机制及人才激励机制。本年度公司实际支付员工薪酬福利 6.7 亿元，及



                                                             18







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   时对公司员工的社保、公积金、最低工资标准等基数进行规范，并按照国家及省、

                   市有关规定足额缴纳各项社会保险费用，切实保障和维护员工合法权益。


                       ?  培训提升，助力员工成长。


                        公司着力打造立体、多元的人才发展体系。重视和强化管理干部队伍培养，

                   年内开展干部大讲堂、知识竞赛财务/人力行政条线干部能力提升等多个专项管

                   理能力提升项目；公司及下属产业公司深入开展新人培训、在职员工培训、专职

                   培训等，推进公司人才发展战略的实施，促进公司关键人才管理和专业能力素质

                   的提升。


                        其中，杉杉正极子公司湖南杉杉能源科技股份有限公司在职员工完成培训课

                   程 506 次，总课时达到 23,088 课时，全年在职培训参训人次达 10,620 人次；开

                   展专项培训项目 7 项，包括销售团队回司培训、六西格玛专项培训、财务管理培

                   训、高管研修班、知识产权培训等；针对新入职员工，做到不培训，不上岗，实

                   施三级培训制度，公司级培训，部门级培训，岗位级培训；锁定员工上岗硬性要

                   求，培训考核上岗。

                        同时，为了锤炼员工素质，杉

                   杉能源开展了第四届全员军训及大

                   阅兵，以彰显各部门的团队风采，

                   提升团队凝聚力，战斗力，以军训

                   大阅兵检阅各部门队伍素质建设。


                        子公司杉杉负极开展了 ISO22301 业务连续性管理体系培训。本次培训通过

                   “理论+实践+测试”的方式进行，要求每一位参训人员提高思想认识，深入学习，

                   并结合自身岗位，站好 BCM 的每一道岗，以高技能水平和专业素养投入到 BCM

                   管理中，为公司在全球范围内提供高品质、高效能连续性服务提供有力保障。











                                                             19







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告






























                       ?  福利关怀，营造融洽氛围。



                        本着“提升员工幸福感，全力打造幸福企业”的目标，杉杉股份着力营造融

                   洽的企业氛围。公司重视员工的业余生活和心理健康，提供了多项员工福利；建

                   立员工沟通渠道，有效传递信息；鼓励员工开展丰富多彩的文体活动，丰富员工

                   业余生活，增强员工的凝聚力。

                      ?  员工福利：


                        公司关爱每一位员工，在公司经营绩效提高的基础上不断改善员工福利，提

                   供一系列细致的员工福利。公司每年组织公司员工体检，以及非一线人员进行健

                   康体检。此外，还为员工提供带薪年假、三八节女神福利、评优奖励、员工旅游、

                   大事福利、员工年度体检、高温补贴、员工理发室等多项员工福利。






















                                                             20







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                      ?  沟通渠道：

                        公司构建了员工的沟通渠道，帮助基层员工与管理层进行有效地交流，反映


                   基本诉求，满足员工的工作期望。除了当面汇报、邮件等形式之外，下属子公司
                   还通过生产例会、员工意见箱等途径进行充分地沟通交流。


                        湖南杉杉能源科技股份有限公司为员工构建了多元化的沟通渠道，包括总经

                   理信箱、合理化建议信箱及员工意见箱、每年定期组织合理化建议评选活动、建

                   立车间一线员工微信群，提高上下沟通效率，同时，公司综合部、总经理特别办

                   公室、人力资源部随时接受员工投诉和建议。


                      ?  文体活动：


                        2019 年，公司组织了丰富多彩的员工活动，在创造愉悦工作环境、缓解员

                   工工作压力的同时，增强团队凝聚力，提升员工对公司的使命感、责任感、成就

                   感和认同感。生日会、旅游团建、户外拓展、各种节日活动等大大加大了公司员

                   工间的融洽关系，并为公司在团队建设、执行力与企业文化建设之间的融合打下

                   了基础。





















                         2.3 保护环境



                        杉杉股份品牌标识的创始灵感来源于杉树，其挺拔的树干彰显了“杉杉”的

                   正直向上、积极领先的精神。而杉树的绿，则寓意着“杉杉”品牌注重环保、自
                   然，追求生态平衡的价值理念。




                                                             21







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                        杉杉股份在开展业务的同时始终注重环境保护，以节能、降耗、减污为目标，

                   以管理和技术为手段，使污染物的产生量最少化。公司坚持贯彻国家资源节约和
                   环境保护的各项法律法规和方针政策，加强节能减排的新技术的开发与应用，进

                   一步建设生态文明，打造资源节约型与环境友好型企业。



                       ?  打造绿色工厂，保护生态环境。


                        2019 年子公司杉杉能源（宁夏）有限公司、湖南杉杉新能源有限公司分别

                   荣获“宁夏回族自治区绿色工厂”、“湖南省绿色工厂”称号。绿色工厂不仅仅

                   是生产过程中的节能减排、绿色环保，更重要的是绿色制造。绿色制造是对传统

                   制造业的一次升级，是综合考虑环境影响和资源效益的现代化制造模式。


                        杉杉能源新的生产线建设实现生产的自动化、数字化、智能化，同时不断对

                   老的生产车间进行节能环保工艺改造，2019 年开展了 NXS-02 车间智能制造 DCS

                   控制系统、DCS01 车间室外收尘系统、NX02 车间空压机节能降耗改造、DCS02 车

                   间室外收尘系统等保护环境的设备改造和优化项目，累计投资超 1000 万元。并

                   通过工厂植树活动、定制环保袋等举措培养员工保护环境的意识。

                        2019 年，杉杉科技通过进料口改造、厂区内裸露物料改善和配电柜通风系

                   统改造等措施，有效降低投料过程中的粉尘泄露及废弃物料对周边环境的污染风

                   险。杉杉科技的生活废水，经污水处理系统治理后达标排放，新区水务执法队每

                   半年检测一次，符合环保监察要求；其危险废弃物，杉杉科技委托合规第三方进

                   行收集处置，符合所在地环境保护相关要求。


                        2019 年，杉杉新材料（衢州）环境保护相关投入超 100 万元。其中绿化环

                   境投入 45 万元；节能减排、设备优化六氟尾气技改投入 25 万元；废水处理 1.8

                   万吨，处理费用 24.46 万元；危废处理废电解液 18.86 吨、污泥 6.1 吨、废分子

                   筛 3.2 吨，共计固废处理费 16 万元；等等。


                        宁波尤利卡太阳能科技发展有限公司建立了严格的三废管理制度：对工业废

                   水有专用污水处理设备，处理后和生活废水排入工业园区废水管道后统一处理，

                   对于本公司工业废水除每天检测外，不定期送到有资质的第三方检测机构检验；

                                                             22







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                   对废气，本公司严格按照作业指导书进行处理，确保达到工业废气排放标准。同

                   时也邀请有资质的第三方检测机构检验；对于固体废弃物，进行分类存放，且根
                   据固体废弃物不同分类进行处理。对于有毒有害废弃物委托有资质的专业公司进

                   行处理。




































                        绿色发展不是负担，而是竞争力，公司将继续大力提升自身工艺智能制造水
                   平，推动绿色转型升级，实现可持续发展。



                       ?  低碳研发，倡导生态价值。


                        杉杉股份在锂电材料板块持续投入，加强低碳新产品和新技术的研发，不仅

                   仅为公司带来了丰厚的收益，同时也为环境保护提供了技术保障，倡导了环保理

                   念和生态价值。2019 年，公司研发支出为 4.12 亿元。


                        截止 2019 年 12 月 31 日，正极材料已有授权专利 87 项，其中发明专利 34

                   项，实用新型专利 53 项。负极材料已有授权专利 93 项，授权发明专利 81 项（其

                   中国际发明专利 2 项），实用新型专利 12 项。电解液已有授权专利 64 项，其中

                   发明专利 21 项，实用新型专利 43 项。




                                                             23







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                         2.4 回馈社会



                        杉杉股份根植于社会，秉承“回报社会、回馈民众”的理念，在提供产品及
                   服务的同时，关注社会整体利益，依法诚信纳税，积极支持地方经济建设，热心

                   公益事业，逐渐形成了有杉杉特色的回馈社会模式。
                                                                                      依法诚信纳税


                         依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，杉杉股份始终秉承依法经营，诚

                     信经营的宗旨，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任。2019

                     年，公司共缴纳税费 2.98 亿元，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和

                     带动了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。





                  吸纳就业

                         杉杉股份积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当地就

                     业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的公共关系。2019 年，杉杉


                     股份新引进员工数量达 2,297 人。



                                                                                     支持慈善公益


                         杉杉股份坚持发展与奉献并重的公益理念，坚持脚踏实地做公益的原则，

                     将回馈社会的思想融入到企业活动的全过程。公司长期、规范地开展公益事

                     业，积极响应所在地区公益活动，大力支持员工开展志愿工作，在全公司倡


                     导奉献爱心、促进和谐的文化氛围。2019 年，全年公益性捐赠总额 1.3 万元。

                         2020 年 1 月 29 日，为支持新冠疫情防控工作，杉杉股份向宁波市慈善总

                     会捐赠 500 万元，捐赠资金将用于宁波市医务、救援人员、患者及医用耗材

                     物资的采购。


                         2020 年 2 月 9 日，作为上海援鄂医护组保障车队之一，公司旗下云杉智

                     慧上海途荣公司义务为上海交通大学瑞金医院第四批援鄂医疗队出征武汉提
                     供绿色出行保障服务。


                                                             24







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告




















                         3. 展望 2020



                        2020 年，公司将坚持以新能源产业为战略发展核心，持续聚焦锂电材料业

                   务，进一步做大、做强、做专锂电材料业务，夯实行业龙头地位，努力打造成为

                   全球新能源行业领军企业。


                       ?  坚持聚焦战略，强化核心竞争力。



                        公司将继续落实聚焦锂电材料业务的发展战略，对于锂离子电容、充电桩建

                   设与运营、能源管理业务公司等其他新能源业务将引入新的资本，重构股权架构；
                   对于非新能源业务服装、类金融将择机通过资产处置、引入战略投资者降低持股


                   比例等方式进行剥离，持续加强内控与风险管理，推动公司稳健发展。


                       ?  保持产品技术创新和工艺制造领先优势。


                        公司以客户需求为价值导向，充分发挥各产业研发平台的积极性和活力，以

                   “开发一代、应用一代、储备一代”的理念，加快面向市场应用的产品技术革新，

                   同时创新工艺制造，持续推出具有技术领先、高性价比的新产品。


                       ?  提升集团管控力度，协力共促发展。



                        杉杉股份将按照现有的董事会管理制度，继续深入推进各子公司董事会建设，

                   以便加强对子公司的管理，理顺母子公司管理关系，形成常态化管理。


                       ?  以风险管理为导向，完善内部管理体系。




                                                             25







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2019 年度履行社会责任报告



                        公司将以风险管理为导向，业务流程管理为主线，在风险控制的同时能提高

                   业务执行效率。


                        落实内控三年提升方案，完善规划实施细则，加强整改措施并执行跟踪。完
                   成内控信息管理系统建立，以各类内控事项为主线与载体，实现内控事项的填报、

                   交流、跟踪、统计，提升内控信息反馈时效性、完整性、便捷性、查找性，加强

                   对事项的督促提醒、以及跟踪管理。


                       ?  持续强化人才队伍建设，完善团队激励体系。


                        2020 年，公司将加强高端人才引进，同时，优化招聘流程，引入人才测评

                   体系，增加人才筛选的准确性。


                        完善长期激励及短期考核机制。继续试行新绩效考核管理办法，加强母子公

                   司沟通，及时发现、了解与改善存在的问题，确保绩效管理办法切实可行；探索

                   培训模式，加入素质拓展训练，提升团队凝聚力，为公司发展奠定人才基础。


                       ?  践行环保理念，推进绿色发展。



                        杉杉股份在追求自身发展的同时，将积极响应国家号召，减少能源资源消耗，
                   投入绿色公益活动，努力打造资源节约、环境友好、社会和谐型企业。



                       ?  真诚回馈社会，共建和谐社区。


                        公司秉承“源于社会、回报社会”的使命，投入社会公益活动，为困难群体、

                   教育、慈善事业、社区提供支持；积极纳税，创造就业，助推地域经济发展。


                        2020 年，公司将积极履行社会责任，努力为客户创造价值、为员工创造归

                   属感、为股东创造高收益、为社会创造良好环境，促进杉杉股份与各利益相关方

                   和谐、可持续发展。





                                                                              宁波杉杉股份有限公司

                                                                            二二年四月二十三日

                                                             26



