



                                                                                       2013 年度社会责任报告


                                            上海宝信软件股份有限公司


                                               2013 年度社会责任报告




                   一、公司概况


                         上海宝信软件股份有限公司（以下简称公司）是宝钢股份控股的上


                   市软件企业。公司总部位于上海浦东张江高科技园区，注册资本 3.41 亿

                   元。


                         公司自上市 13 年来，秉承“IT 服务，提升信息价值”的经营理念，


                   全面提供企业信息化、自动化系统集成及运维、城市智能交通、路桥隧监


                   控、轨道交通监控、机电工程总包、机电一体化产品及机电设备维修等方


                   面的综合解决方案。公司产品与服务业绩遍及钢铁、交通、服务外包、采


                   掘、有色、石化、装备制造（含造船）、资源、金融、公共服务等多个行


                   业。凭借 30 多年的经验和技术积累，公司正致力于云计算、物联网、车


                   联网、智能制造、绿色制造、智慧园区等关键技术研发与应用，提供 SaaS、


                   BOO 等 IT 行业新兴服务模式，持续为用户提供增值服务，与用户共同成


                   长。


                         公司近年来取得了一系列重要荣誉和资质。公司已连续多年在“中

                   国自主品牌软件产品前十家企业”评选中保持前列，连续被评为中国软件


                   产业最大规模前 100 强企业，是国内第一批高新技术企业；被国家四部委


                   认定为国家规划布局内重点软件企业，并且被认定为第 13 批国家级企业


                   技术中心。公司还被评为“中国十大创新软件企业”、信息服务行业“上


                   海名牌”服务企业、“中国制造业信息化工程创新之星”，持续在中国自主


                   品牌软件企业评选中名列前茅，并持续被评为上海市著名商标，还荣获了

                                                               1






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   “中国软件行业（制造领域）领军企业”称号以及“2012 年中国软件行


                   业 IT 服务卓越供应商”称号。公司还组织编制了《PMO 项目管理办公室


                   指南》并在行业内发布。中国软件行业协会对公司所作的工作充分肯定，


                   特向公司颁发了“社会责任贡献奖”。同时，公司是上海市第一批获得计


                   算机信息系统壹级集成资质的软件企业，通过 CMM5 级、CMMI5 级评估，


                   获得 GB/T 19001（质量）、GB/T 24001（环境）、GB/T 28001（职业健康


                   安全）、GB/T 22080（信息安全）、GB/T 24405.1 （IT 服务管理）体系认

                   证。


                         公司通过不断完善内控体系，经营作风稳健，公司治理规范，业绩


                   持续增长，维护了全体股东的根本利益和上市公司良好的市场形象，已逐


                   步成为上海市乃至全国领先的标杆软件企业之一。


                         2013 年度，公司实现销售收入 35.81 亿元，实现利润总额 3.30 亿元，


                   较去年增长 7.05%；缴纳税收总额 2.07 亿元。


                         近三年公司平均净资产收益率 19.54%，平均资本保值增值率


                   115.27%，平均现金股利分配比例 27.13%。2013 年实现每股社会贡献值


                   4.53 元。

                         公司不仅有效实现国有资产的保值增值，也为社会不断创造财富，


                   为股东持续提供良好的投资回报。


                         公司近三年主要财务指标如下：


                            指标
                       年份                              2013 年             2012 年             2011 年

                            销售收入                   358,129 万元         363,848 万元        314,546 万元
                            利润总额                   33,047 万元          31,015 万元          29,095 万元
                            净资产收益率                       18.50%             19.18%            21.03%
                            资本保值增值率                      114.1%            116.51%            115.21%


                                                               2






                                                                                       2013 年度社会责任报告

                            每股收益                         0.85 元            0.77 元             0.72 元

                            每股分红情况                       0.24 元            0.23 元             0.15 元
                   二、企业经营理念


                         针对市场环境变化以及公司业务发展需要，2013 年公司大力推进企


                   业文化建设。通过在总部和各分子公司大力宣贯企业文化，公司开展面向


                   全员的八小时公司知识学习和测评，积极促进公司新一轮发展战略深入人


                   心、形成共识，并进一步提升员工职业化素养，为实现公司业务转型和腾


                   飞打下坚实基础。


                         公司将坚持“诚信、协同、创新、共赢”的核心价值观，坚持“为用


                   户降本增效多做贡献、为用户提供更有价值的服务”的经营方针，坚持管


                   理创新和技术创新，持续推进“绩效文化”和“协同文化”，努力提升公


                   司软实力和核心竞争力，促进公司持续稳健的发展；同时不断完善公司治


                   理结构，提升公司治理水平；节能减排，承担环境保护责任；把社会责任

                   融入企业的发展战略，为推动经济、环境和社会的协调发展事业作出贡献，


                   并且实现用户与公司共赢。公司坚持员工和企业一起成长的理念，不断提


                   升员工能力，为员工创造多种岗位机会；设立创新基金，鼓励员工大胆尝


                   试、贡献智慧，与自己和企业创造未来。公司在发展壮大的同时，也为社


                   会造就了一支富有创新精神和专业素质的经营管理队伍，为员工提供了广


                   阔的发展天地。公司坚持经济效益和社会效益并重，以人为本，诚信经营，


                   在实现企业快速发展的同时，为社会发展做出了积极贡献。


                   （一）核心价值观


                       诚信、协同、创新、共赢

                   （二）使命




                                                               3






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                       数字化提升企业竞争能力；智能化构筑社会美好未来。


                   （三）愿景


                       工业软件的引领者；智慧城市的创新者；员工与企业共同发展的示范


                       者。


                   （四）公司战略目标与定位


                       公司战略定位：

                       成为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。


                       公司总体战略目标：


                       打造以工业软件为核心业务的百亿级软件企业。


                   三、加强公司治理，切实履行社会责任


                   （一）完善公司治理结构，取得治理新突破


                         2013 年公司严格按照上市公司治理规范的要求开展工作，认真完成


                   上交所、证监局等监管部门安排的工作任务，在制度建设、信息披露、投


                   资者关系管理等各方面均加以完善，取得了较好的成绩。


                         1、加强制度建设，完善法人治理结构


                         在公司治理方面，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作规则》、


                   《董事会审计委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、


                   《总经理工作规则》、《独立董事工作制度》等公司治理文件的要求开展工


                   作。


                         报告期内，公司修订了《公司章程》的相关条款，对利润分配政策的


                   制定、决策和执行程序进行了明确规定；对选举董事、监事明确规定了实




                                                               4






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   行累积投票制，并制定了《累积投票制实施细则》；为规范募集资金管理


                   和规范关联交易，公司制定了《募集资金管理制度》和《关联交易管理制


                   度》。


                         上述治理文件的修订和制定，为公司科学、规范决策，维护全体股东


                   特别是中小股东权益提供了组织和制度保证。


                         2、规范信息披露，维护“三公原则”


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》

                   和《公司章程》等有关法律、法规和监管部门的要求，规范公司行为，依


                   法履行上市公司义务。公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部


                   信息使用人管理制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。


                         除按有关规则明确要求披露的信息外，公司还会根据影响公司股价变


                   化的市场传闻、媒体报道，经请示监管部门，主动、及时、充分地披露相


                   关信息，维护了公司健康、透明、良好的市场形象。


                         3、加强投资者关系管理，提高满意度


                         公司非常重视投资者关系的管理，依据公司《投资者关系管理和投资


                   者教育工作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方

                   位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信、应要


                   求寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈会，


                   与投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全


                   面开展。全年共接待投资者来访 40 余人次，公司领导和有关部门、人员


                   积极参与接待，日常随时做好投资者电话接听咨询，对投资者提出的问题


                   按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理和投资者教育工作办




                                                               5






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   法》的规定，给予耐心细致的解答，有效地提高了投资者的满意度，维护


                   了公司良好的市场形象。


                         基于上述各方面工作扎实有效的开展，2013 年度，公司在上市公司


                   治理方面取得了良好的成绩。公司将继续努力，不断完善公司治理，切实


                   履行上市公司应承担的社会责任。


                   （二）依法维护员工权益，带动员工同成长


                         公司始终坚持员工和企业一起成长的理念，把关心、支持和促进员工

                   的成长作为企业的责任之一，通过不断完善保障体系、薪酬体系、用工制


                   度、培训制度等管理制度，依法缴纳社保、推行全员带薪年休假的贯彻落


                   实，有效地保障了员工的合法权益。公司对待每一位员工、每一个岗位，


                   确保人尽其用，充分发挥人才的作用；同时，为员工提供职业培训机会，


                   创造良好的工作环境，提高员工满意度。


                         1、创造就业机会


                         截至 2013 年 12 月底，公司在职员工总数为 4661 人，员工平均年龄


                   33.1 岁。其中，管理人员占人员总数的 2.9%，女性管理人员占人员总数


                   的 0.37%。公司拥有一大批精通计算机软件、信息技术、工艺设备、自动

                   控制、企业管理等业务的领域专家，以及一支高素质、专业齐全的员工队


                   伍。


                       注：因统计口径不同，2013 年管理人员占比与 2012 年有较大差异（2013 年各类总监不再统
                   计为管理者）。

                         2013 年公司新提供了数十个就业岗位，并不断优化员工职业生涯发


                   展路径和发展模式，为构建和谐的劳动关系奠定了良好的基础。


                         2、尊重就业均等




                                                               6






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                         （1）用工制度


                         公司积极响应国家号召，历年来累计录用多名军转退伍军人，并一贯


                   尊重就业均等；还建立了基于能力的职位管理制度，注重员工能力提升，


                   以能力模型作为人员录用要求。


                         （2）薪酬制度


                         公司以“职位、绩效、薪酬一体化”为原则，通过薪酬水平市场定位、


                   职位市场价值评估和等级序列建立、薪酬等级的核定、员工能力和业绩评

                   估等手段，建立了市场化、规范化和结构化的基于职位、绩效的薪酬管理


                   体系，同时有效地保证了“同工同酬”。


                         （3）业绩激励制度


                         公司不断完善业绩激励机制，发挥职业发展杠杆作用，同时，建立“公


                   平、公正、透明”的绩效评价体系，使员工绩效激励与所在部门的经营业


                   绩挂钩，体现两者之间的“强关联”关系，推动绩效目标层层传递，真正



                   让公司战略转化为每个员工的工作目标和具体内容，实现员工自我价值。

                         3、职代会、工代会工作


                         公司建立了《职代会工作制度》，每年召开一次职工代表大会，对涉

                   及员工切身利益的事项，均提交职代会进行审议。


                         公司按《宝信软件职代会工作条例》的有关规定，职代会代表每三


                   年换届一次。2012 年 3 月，上届职代会代表任期已满，于公司四届一次


                   职代会预备会议进行换届选举。2013 年 3 月 15 日，公司召开四届二次职


                   代会，审议通过了第七期集体合同。


                         4、关注员工的职业发展




                                                               7






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                         （1）关注员工能力提升


                         员工是公司最宝贵的财富，公司总部现有员工中本科及以上学历占比


                   达到 92%（其中博士 30 人，硕士 697 人）。员工专业技术职称方面，中


                   高级职称获证率达到 61.5%（其中教授级高级职称 18 人，高级职称 235


                   人）。


















                         公司还十分重视和关注员工的学习和发展，注重营造鼓励学习的工作


                   环境，推进学习型、创新型组织的建设。近年来，公司一直致力于优化人


                   才的结构类型和梯队，并针对特定人才的不同要求，制定个性化的培养举


                   措，努力建设经营管理、专业技术、营销/销售、项目管理和职能管理为



                   核心的人才队伍，提升公司核心能力。2013 公司累计实施培训 2915 人次。

                         为加强技术、业务骨干力量的培养，储备一批能力强、素质高、业绩

                   好的技术、业务干部后备人选，满足公司战略发展需要，公司持续推进“中


                   层干部”、“后备干部”和“人才库”等人才队伍建设。另外，公司借助宝


                   钢集团的管理平台，培养多名宝钢集团“青苹果”人才和技术业务专家，


                   拓展公司人才培养和员工能力发展的渠道。


                         （2）搭建员工职业发展平台


                        公司根据业务发展要求，建立了具有国际化、系统化等突出特征的软


                   件企业职位体系，搭建员工职业路径、价值体现、岗位成才的平台；另一


                                                               8






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   方面，以职位说明书的形式确定了职位职责、任职资质、能力要求、关键


                   绩效和工作关系等职位关键任职指标，明确员工发展路径和努力方向。经


                   过几年的探索与实践，目前已形成“经营、技术、营销、项目、研发、职


                   能、行政”等职位序列，以“用人所长、自主自愿、合理流向、周期控制”


                   为原则，适时、适当推进岗位轮换，造就复合型人才。


                         5、重视员工健康与安全

                         （1）建立 HSE 管理体系


                         为了保障员工的职业健康安全，公司在 2004 年建立了职业健康安全、


                   环境管理体系（HSE）， 并顺利通过了 SAC 的认证。


                         通过系统化的预防管理机制，彻底消除各种事故和疾病的隐患，严


                   格控制各种职业健康安全风险，以便最大限度地减少生产事故和劳动疾病


                   的发生，为企业创造了直接或间接的社会效益。


                         （2）组织员工健康体检


                        公司每年组织一次全体职工体检，并指定专人将每位员工的体检结果


                   进行信息录入，使员工能够非常方便地将体检结果与上一年度进行同比，


                   了解其发展趋势，以达到提醒注意的目的。公司还要求各委托体检单位提

                   供本公司员工的体检结果分析报告，使员工得到专业的建议。2013 年，


                   公司总计组织 2053 名员工参加健康体检，另有 540 名女职工参加专项体


                   检，总计费用为 185 万元。


                         6、营造良好的员工关系氛围


                         公司持续开展员工敬业度调研工作，2013 年抽样组织 980 名员工参


                   加 “ 2013 年度员工敬业度调研”。通过调研发现公司员工敬业度水平连续




                                                               9






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   3 年处于稳定地带，且呈逐年上升趋势。公司还对调研结果进行研究和解



                   读，制定并落实行之有效的改进和优化方案，营造良好的员工关系氛围。

                         此外，公司还参加了宝钢集团统一组织实施的员工发展满意度测评，


                   全面评估高管和普通员工对公司员工发展工作的满意度，提出和落实改进


                   建议，为营造良好的员工关系氛围不断努力。


                         公司制定了《宝信软件员工“三最”信息周报工作方案》，通过二级


                   工会每周“三最”周报、员工之窗、座谈会、组织生活等多种渠道收集员

                   工的“三最”问题，以达到畅通员工合理诉求表达渠道，及时掌握涉及员


                   工切身利益问题的信息。


                         公司实施和落实“三个救助”，为每位员工投保上海市职工互助保障


                   计划。2013 年，上海市互助保障计划对 28 位员工进行了住院、重大病给


                   付。公司还及时做好员工及其家庭中发生特殊困难和重病住院等情况的帮


                   助和慰问工作。2013 年，实施帮困救助 312 人次，总金额达 214.2 余万元。


                         春节、五一、中秋等国定假日期间，公司对加班员工及退休、待退休


                   老同志进行了慰问。高温、严冬期间，通过发放防暑降温用品和重点项目

                   现场慰问等方式，保证了慰问工作的及时性和有效性。


                         7、保护女职工权益


                         公司每年组织一次女职工专项体检，工会女职委代表女职工利益，


                   将相关内容明确列入集体合同条款，使女职工特殊保护内容在集体合同中


                   得以充分体现，女职工的合法权益得到充分保证。


                         公司还大力加强工会女职工队伍的组织建设，健全和完善女职委二


                   级工作网络，结合公司女职工特点，以“知识培训（Training）、权益告知




                                                              10






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   (Tell)、定期跟踪(Trail)”3T 为特色，以维护女职工权益为根本，开展各


                   类活动。


                   （三）聚焦工业能源环保，推进低碳新发展


                         1、拓展能源环保领域业务


                         公司进一步提升能源环保业务能力水平，为宝钢实现 2013-2018 年


                   内该领域内的规划目标提供必要的技术支撑。在公司自身的发展战略中，


                   也将能源环保业务作为一项重要的业务发展方向，从人、财、物等多方面

                   予以倾斜。


                         （1）大力拓展节能减排业务


                         公司一直大力践行环境经营理念，宝信能源管理系统业务（EMS）遍


                   及国内、外大中型企业，取得了跨越式发展。


                         通过前期国家科委 863 课题的研究和上海制造业能源管理系统工程


                   技术研究中心的建设，2013 年公司研发了 EMS3.0 产品，该产品基于先进


                   的企业能源管理理念，能通过“交钥匙”工程方式提供工程设计、安装和


                   产品部署。该产品的研发成功，有力地推动了企业和行业能源管理的进步，


                   为行业或领域技术进步和产业结构调整提供了技术支撑，为企业节能减排

                   提供了强有力的手段。


                         作为第一编写单位，公司参与了工信部和中国钢铁工业协会组织的


                   《钢铁企业能源管理中心技术规范》行业标准的起草工作。该行业标准对


                   钢铁企业实施能源管理中心进行了规范和指导，极大提升了能源管理中心


                   的实施水平。


                         借助能源产品的研发成果，公司陆续承接了宝钢跨区域能源管控中




                                                              11






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   心、台塑越南河静钢铁、本钢、包钢、天津铁厂等 10 多个钢铁企业的能


                   源管理项目。公司能源管理业务还推广到有色行业，承接了山东祥光铜业、


                   大冶有色等企业的能源管理管理项目。


                        （2）环境监测监控与信息集成服务


                         公司自 2006 年起，连续 7 年为宝钢持续改进环保监测信息化服务提


                   供整体解决方案。公司长期致力于钢厂及政府环保在线监测及环保综合管


                   理应用，可提供环保在线监测环境质量监控（环境大气监测--固定地面站

                   大气监测、移动大气监测车，噪声监测，地表水）、污染源监测（废水监


                   测、固定污染源监测,道路尾气监测）、辐射源监测（辐射源出入库监测、


                   辐射源移动监测）以及无组织排放监测(视频监控、视频黑度分析)。公司


                   2013 年新增对移动大气监测车环境数据监测，辐射源全程监测，通过


                   RFID，ＧＰＳ以及ＧＰＲＳ的物联网技术的应用，实现了政府对辐射源由


                   原来人工监管向信息化自动监管。同时，公司通过多年环保业务深化，对


                   环保系统进行梳理，将政府环保的各类环保管理应用进行高效有机地融


                   合，将环保系统数据整合，实现了环保数据互通、共享，使环保人员从分


                   散转为在同一平台协同工作。2013 年公司继续服务钢铁企业、加强政府

                   环保业务、并延伸到园区环保相关业务，成功接入及改造了 30 多套环境


                   在线监测站点。公司新签了园区可行性研究及规划项目，使原来只针对重


                   点污染企业及政府环保部门的环保系统应用得到了进一步推广。


                         公司还在进一步深挖政府环保业务综合应用，通过“数字环保”一张


                   图，将环保各类监测进行分类管理，集中在一张图上进行展示，便于监测


                   业务人员查看报警信息，对比数据以及审核应用。通过与上海市、国家环




                                                              12






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   保系统实时数据通讯对接，进行通讯协议改造(采用 212 议)， 使 系统通讯


                   更加规范，通用，适用范围更加广泛。同时完成将原来的空气污染指数(API)


                   转变为现行的环境空气质量指数(AQI)的应用，体现了系统更新效率及科


                   学性。随着公司开发的环保综合管理系统方案在重庆市长寿化工园区的应


                   用，宝信环保综合管理系统方案实现了行业业务的拓展。


                         2013 年全国性雾霾天数增加，各地污染指数超标严重，体现了各重


                   点污染企业及各政府环保部门构建环境监测管理信息化系统的重要性。公

                   司的环保系统一直以来坚持以提高环境监测质量为主线，客观反映环境质


                   量、掌握污染源排放、预警环境风险、提高突发事件应急处置能力，确保


                   区域环境安全；监督考核环境质量状况、保障公众环境知情权，为环境管


                   理提供了有力的技术支撑。


                         （3）帮助企业实现精益制造


                         2013 年公司承担了国家 863 项目“基于能源指标约束和多工序仿真


                   优化的钢铁行业 MES 产品开发及应用”和上海市科委的“面向大型制造企


                   业数字化工厂建设的 MES 标准体系研究与产业化应用示范”，通过研发与


                   工程的紧密结合，进一步提升了 MES 产品整体水平。

                         在制造行业，开发炼钢-连铸-热轧生产过程物流仿真工具、大型钢


                   铁企业铁钢实时对应调度工具和基于能源指标约束和多工序仿真优化的


                   钢铁行业 MES 产品，提升宝信 MES 产品在制造行业的市场竞争力。


                         在有色行业，宝信 MES 产品以打造经营、制造一体的实时管控体系


                   为前提，实现有色行业经营运作实时管理，制造过程与供应链可视，企业


                   成本动态控制，实现数据的无缝连接与信息共享。宝信 MES 有力地提升了




                                                              13






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   我国有色行业的整体制造管理水平，加速了该行业的信息化发展进程，为


                   有色行业整体信息化的建设做出了杰出贡献。


                         根据工信部的要求，公司主导编制了《制造执行系统（MES）》等 14


                   项企业信息化 MES 行业标准。结合 MES 产品的深化应用以及与其他核心业


                   务的深度融合，MES 标准的推广应用大大提升了制造企业的经营管理、生


                   产制造能力、新产品研发和市场综合竞争能力。


                       （4）污水处理

                         随着全国范围水体污染控制与治理科技重大专项启动，自动化、信息


                   化技术将全面实现水行业的过程控制与管理智能化，从而可以最大限度地


                   减少水资源的浪费，最大程度地实现环境保护和水的循环利用。公司作为


                   两化融合标杆企业，发挥自身自动化、信息化、智能化的整体优势深入其


                   中，积极参与国家最严格水资源管理信息化建设，先后服务于江苏、上海


                   和浙江等地区。公司已建设覆盖相关省市的水资源管理业务、满足各级政


                   府和部门管理需要的水资源管理平台，以信息化手段辅助完善水资源监管


                   体系、数据共享体系、统计核算和评估体系，实现了水资源信息共享、数


                   据流转、业务协同、智能应用，为最严格水资源管理制度的考核决策提供

                   了依据，为客户实现了工艺优化运行，节约了能耗及物耗，降低了运营成


                   本。


                         （5）智能化构筑社会美好未来


                         公司肩负“智能化构筑社会美好未来”的使命，具有国家住房与城乡


                   建设部颁发的《建筑智能化设计与施工壹级》资质，有能力承接办公、商


                   业、文化、媒体、体育、医院、学校、交通和住宅等民用建筑及通用工业




                                                              14






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   建筑智能化系统工程的咨询、设计、施工、运营维护等业务。在实施的智


                   能建筑工程中，公司通过智能化技术的应用建设智能家居、智慧楼宇、智


                   慧社区、智慧园区及智慧城市，实现社会更加舒适化、智能化及节能化。


                         公司以具有自主知识产权的智能建筑系统集成平台 iCentroView 为


                   核心，开发了基于 iCentroView 的数据中心环境一体化监控系统。该系统


                   可以实现数据中心系统高度集成、能源智慧管控、环境安全舒适便捷的目


                   标，具有可扩展性、开放性以及灵活性。目前，基于 iCentroView 的数据

                   中心环境一体化监控系统，已陆续在数据中心领域中得到了应用和发展。


                         公司智能化业务在采用成熟技术的同时，坚持以“智慧城市的创新者”


                   为己任，始终支持自主知识产权智能化技术的发展，研究开发以 RFID 技


                   术和无线传感技术为核心的楼宇智慧服务系统，有效地完善了智能楼宇解


                   决方案。


                         公司还积极响应国家及行业关于绿色节能环保的要求和市场发展趋


                   势，目前正在积极研发的建筑能耗管理系统（BSBEMS）,符合国家《国家


                   机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统分项能耗数据采集技术导则》


                   以及上海市《公共建筑用能监测系统工程技术规范》要求。该产品的推出

                   以及公司积累的 IBMS 节能实践经验，将能够为节能减排、构建低碳环保


                   的社会提供有力支撑。


                         （6）积极响应城市轨道交通发展战略，推广安全、智能、绿色的轨


                   道交通监控与管理系统


                         随着城市化进程的加快，解决城市交通问题的根本出路在于优先发展


                   以轨道交通为骨干的城市公共交通系统。公司积极响应国家及行业关于中




                                                              15






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   国智能轨道交通发展的目标和要求，采用实用而先进的监控管理技术，在


                   实现以人为本的前提下，实现高效率、低能耗、低污染和可持续发展的目


                   标，研发了体现综合管理效果的大型监控软件、实时数据库软件。公司成


                   功实施了成都地铁 1 号线综合监控系统、重庆地铁 1 号线一/二期综合监


                   控系统、重庆地铁线网中心、上海地铁 12 号线/13 号线/16 号线机电监控


                   系统、天津滨海枢纽通信系统及综合监控系统、上海人民广场枢纽集中管


                   控系统、上海地铁线网基于 RFID 的自动记点系统等，创造了良好的经济

                   与社会效益。


                         （7）物联网应用和智慧园区建设


                         公司综合运用 RFID 和云技术等新一代信息技术，在交通、物流、仓


                   储和智慧园区等行业进行物联网应用和创新，形成相应的综合解决方案。


                   公司参加了铁合金运输 RFID 电子锁监控管理系统、宝钢物流管理信息系


                   统、基于 RFID 的厚板供应链系统关键技术研究及示范应用、钢管产品 RFID


                   应用关键技术研究、宝钢厂区框架绿波管理等工程的建设。公司通过信息


                   采集、关联比对、系统分析、综合管理、辅助决策等技术手段提高交通和


                   物流运输的安全性和效率，降低能耗和污染，为智慧城市的建设添砖加瓦，

                   为园区和城市管理者提供更高效的管理手段，为企业提供更优质的管理模


                   式和管理途径，为社会公众提供更安全、更便捷、更环保的生活环境。


                         （8）探索新型商业模式，加大云计算产业化力度


                         作为国家“十二五”规划期内的战略性新兴产业，云计算产业拥有广


                   阔的发展前景，公司也在积极地进行云计算实践，并通过实践逐步探索出


                   具有自身特色的云计算发展模式。




                                                              16






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                         在新技术探索方面，鉴于智慧园区、工业云等应用特点、技术发展趋


                   势，公司持续探索 SaaS 新型商业模式。公司组织研发人员对多租户关键


                   技术及应用集成方案进行研究，为未来平台运营类项目的技术实现进行了


                   有针对性的探索，同时完成云服务平台运营组件研发，为平台运营类项目


                   提供运营支持。公司重点推进智慧园区云服务平台建设，借助园区的产业


                   集群效应，通过有效利用政府资源和政策，以政府项目申报为突破口进行


                   园区企业信息化业务拓展。公司已完成 4 个应用产品的多租户改造、云开

                   发平台、运营组件及运营产品集成，并对智慧园区云服务平台公网予以注


                   册，为园区信息化建设提供技术支撑。


                         在云服务业务领域，公司自主品牌“宝之云”云服务中心一期于 2012


                   年 8 月底建成并交付使用，一年以来运行情况良好。依托“宝之云”云服


                   务中心一期产业化平台，公司已经形成了覆盖 IaaS、PaaS、SaaS 等三个


                   层次的云服务产品体系。2013 年，公司重点拓展 SaaS 层产品序列，通过


                   独立运营与第三方合作两条途径，相继打造了绩效管理云、制造业中小企


                   业标准应用云、现代服务业中小企业标准应用云、渲染云、工业云、网络


                   视频会议云、邮箱云等。凭借云服务业务领域的创新实践，公司获得了“上

                   海市 2013 年度优秀生产性服务业十大重点领域领军企业”称号。


                         在云计算数据中心服务业务领域，公司控股股东宝钢股份罗泾厂区占


                   地约 3.2 平方公里，现有大量的工业厂房、公辅配套房屋、供配电、给排


                   水等资源，同时具可扩展性、成片开发优势。公司充分利用已有的厂房、


                   供配电等优势产业资源，以及结合自身雄厚技术实力保障，策划在罗泾建


                   设国内领先的云计算数据中心产业基地。2013 年，公司启动“宝之云”




                                                              17






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   云计算数据中心一期项目建设，与上海电信联手为阿里巴巴等客户提供绿


                   色专属云计算数据中心服务，该项目建成后将一举成为上海单体最大数据


                   中心项目。


                         （9）加强车联网服务体系，助力绿色交通


                         为了支撑国家新能源汽车战略，公司着力打造了新能源车联网服务体


                   系。该体系以新能源汽车监控与信息服务平台为核心，借助云计算、海量


                   实时数据存储、移动通讯、数据挖掘分析等技术，融合新能源车全生命周

                   期数据采集及管理，有效地服务和支持了整个新能源汽车产业链，为新能


                   源汽车示范推广、产业发展、交通排堵保畅、汽车节能减排等提供了有力


                   支撑。


                         公司新能源汽车监控与信息服务平台可为整车生产厂商、车辆销售维


                   保单位、用车企业及个人、新能源汽车供能供电运营企业、新能源汽车推


                   广示范单位、停车场运营企业、道路及交通安全监管部门、政府监管部门、


                   新能源车及电池回收再利用等企业提供全方位的服务，富含技术创新和商


                   业模式创新，得到行业一致认可。2013 年，上海车联网与车载信息产业


                   联盟、上海车联网与车载信息服务产业技术创新战略联盟、上海车联网技

                   术标准创新联盟联合授予了上海宝信软件股份有限公司“推进上海车联网


                   产业发展科技创新优秀单位”荣誉称号。


                         （10）打造现代智慧农业园


                         公司通过现代智慧农业园物联网在农庄的应用，进行智能化培育控


                   制，减少能源消耗，生产绿色环保健康的食品，确保农产品质量安全。


                         公司通过实施现代智慧农业园物联网关键技术，在农庄安装生态信息




                                                              18






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   无线传感器及其他智能控制系统。物联网系统对整个农业园区生态环境进


                   行实时监测，及时掌握园区环境指标，并根据指标进行自动调控。公司通


                   过建立 RFID 标签读写硬件系统和农产品生产管理软件系统，对农作物漫


                   长的生长周期进行全面监测并实施有效控制，建立农作物生长履历；通过


                   搭建无线传感器网络系统，完成生产环境内 RFID 标签读写信息与后台服


                   务系统的信息交换。该技术不但方便生产管理人员及时调整农作物的生长


                   环境，同时也为产品质量提供了可追溯的生长过程。购买相关农产品的顾

                   客可以通过二维码了解产品的全套生产过程，吃放心菜、满意消费。目前


                   该技术已在多利农庄等企业得到应用，取得了极佳的经济效益和社会效


                   益。


                         2、环保意识贯穿日常工作


                        （1）加强办公场所节能管理


                        公司合理设置了办公室、会议室等办公区域的空调温度，做到无人时


                   不开。使用打印机、复印机等办公自动化设备时，使用节电模式，尽量减


                   少待机时间，及时关机。办公楼照明尽量实行分路式控制，根据需要开启


                   照明灯，公共场所利用自然光源，在保证工作不受影响的前提下，尽可能

                   少开灯或不开灯；办公室、会议室等办公场所内无人及下班时，关闭所有


                   电源；设备作业人员操作结束，及时关闭操作设备及各种辅助设备。


                        （2）重视节约用水


                        公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供水管线，


                   防止跑冒滴漏，杜绝“长流水”现象发生。


                         （3）控减办公耗材




                                                              19






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                         根据工作需要，公司制定了办公设备配备标准，严格控制办公设备


                   的采购。大力推进电子无纸化建设，严格控制文件印刷数量；充分发挥办


                   公自动化设备的作用，尽量在电子媒介上修改文稿，减少纸质文稿传递；


                   纸质文稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复印纸等进行再利用，切实


                   减少纸张消耗。


                         （4）废弃物分类回收


                         公司在办公大楼显著位置设置废弃电池及油性笔等专用回收箱，尽

                   量减少高污染废弃物回收途径不正确造成的危害。


                   （四）落实管理体系方针，提高客户满意度


                         公司依据国家产业政策、社会经济发展水平、市场当前和未来的需


                   求以及公司质量水平实际情况，制定了追求卓越的综合管理体系方针和目


                   标，并落实于日常工作中。


                         ?  质量/环境/职业健康安全管理方针：


                             ?  重质量安全意识，保过程稳定可靠，创一流公司品牌；


                             ?  致力于环境保护，为员工创造安全健康的工作场所,向顾客提


                                 供优质高效的专业服务。

                         ?  信息安全管理方针：


                             ?  管理与技术并重，确保公司信息资产的安全，保障公司持续


                                 正常运营；


                             ?  履行对客户知识产权的保护承诺，保障客户信息资产的安全，


                                 满足并超越客户信息安全需求。


                         ?  IT 服务管理方针：




                                                              20






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                             ?  提供满足客户需求的持续可靠的专业的 IT 服务。


                         2013 年 2 月，公司顺利通过 ITSM 监督审核；11 月，顺利通过 QHSEI


                   管理体系再认证审核，并于 12 月 30 日获得了认证证书。


                   （五）聚集行业市场资源，协同伙伴共发展


                         1、诚信为本，实施阳光采购、绿色采购


                         公司通过进一步完善内部管理流程和授权体系，按照“规范、透明”


                   的采购供应流程继续深入推进“阳光采购”工作。公司着力敏感岗位的廉

                   洁风险辨识和预防控制，努力促进队伍廉洁从业， 并 通过廉洁协议书与采


                   购合同双签的管理方式，加强对供应商的日常管理。


                         公司已利用宝钢 EPS 采购电子商务平台与供应商开展了阳光采购（网


                   上）业务，办公用品、计算机、外设、配件、软件等多个品种的采购业务


                   均已网上实施。


                         绿色采购是公司经营的重要组成部分，不仅对公司实现可持续发展


                   具有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，彰显我们的社会责任。


                   为落实公司领导对绿色采购的要求，在公司采购合同模板中增加了公司的


                   QHSE 管理方针（“重质量安全意识，保过程稳定可靠，创一流公司品牌；

                   致力于环境保护，为员工创造安全健康的工作场所，向顾客提供优质高效


                   的专业服务。”）。同时，公司通过业务邮件签名中增加提示信息“特别提


                   示：本公司已通过环境、职业健康安全体系认证，贵公司所供产品应符合


                   绿色环保要求（即使用环保材料包装、使用环保装置及环保技术生产）”，


                   向供应商传递公司在绿色采购及环境保护的要求。


                         公司将开展绿色采购及阳光采购作为长期的工作目标积极推进，认




                                                              21






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   真落实与供应商（合作伙伴）的廉洁协议制度，积极引导供应商及合作伙


                   伴在供应（服务）质量、价格、交货等方面开展合理竞争，为公司供应商


                   及合作伙伴构建一个公平竞争、诚信规范的采购供应环境。


                       2、与外协合作伙伴共发展


                         公司坚持以“诚信、协同、创新、共赢”为核心价值观，以“保障供应、


                   降低成本、优化服务”为目标，通过完善新增供应商及合作伙伴的准入标


                   准和评价标准，建立科学的评价体系，不断强化与供应商（合作伙伴）的

                   合作关系，立足于建立稳定的供应商队伍与供应商的双赢合作，以互利共


                   赢、共同发展为原则，不断深化供应商（合作伙伴）管理，履行社会责任，


                   实施绿色  &  阳光采购。


                         通过制定管理文件《供应商管理制度》及《合作伙伴管理制度》，公


                   司对供应商及合作伙伴的准入、退出、年度评估等进行了规范管理，以产


                   品（服务）质量、价格、履约能力、技术能力等多个方面作为对供应商及


                   合作伙伴评价的主要标准，建立集体评估制度，公开、公正、公平地管理


                   供应商队伍，实行优胜劣汰。


                   （六）推进企业创新管理，赢得发展主动权

                         1、创新管理，提升企业运作效率


                         公司结合公司战略和实施计划，根据内外部顾客和其他相关方的要


                   求，基于关键绩效指标的层层分解，通过公司及各部门年度工作计划、技


                   术创新计划、过程改进计划等形式，确定各过程的改进与创新计划与目标，


                   使改进活动与企业整体保持一致。


                         在管理机制和过程创新方面，针对产品、工程、服务三个不同的业务




                                                              22






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   形态，针对性地持续创新质量管理的方法、理念和最佳实践。在产品开发


                   领域，公司通过实施以 CMMI 为模型的过程改进，持续创新产品开发方


                   法及产品管理方法，产品缺陷率不断下降、产品质量和生产力不断提升；


                   在工程实施领域，公司导入国际先进的项目管理方法论 PMBOK、项目管


                   理成熟度模型 PMO，在项目管理体制、机制、方法等方面大胆创新、开


                   拓实践，形成了具有行业特点、宝信特色的项目管理体系，确保了每年

                   1500 余个工程项目的过程规范、后墙不倒、系统稳定、客户满意；在 IT


                   服务领域，公司积极吸取 ITIL、ISO 20000 等先进的管理理念和管理方法，


                   在 IT 服务管理方面形成了行业领先的方法论体系，并以此形成国家标准


                   得以推广。


                         公司成立了专门的创新委员会及专家委员会，负责对改进与创新项目


                   进行审定，并通过运营改善部、技术中心、研发部等相关部门组织实施。


                   同时公司定期召开改进与创新推进例会，对该类项目进行跟踪和推进。通


                   过年度总结进行评价和分析。


                         公司坚持实施各类管理体系的内部审核、外部审核和管理评审制度，


                   坚持项目过程的内部评审、外部评审制度等。通过这些制度方式和 PDS、

                   经营管理系统等系统平台，采用 PDCA 的方法对过程的绩效包括对改进


                   的结果进行测量、分析与改进，以达到持续改进过程的目的。


                         公司对制定的目标分季度和年度定期进行考核，并要求各部门提交相


                   关总结汇报材料，以确保改进结果的有效。公司会根据市场需要、企业发


                   展战略和员工、顾客、供应商等相关方的信息，不断对目标进行调整完善


                   以满足各方面的要求，寻求可以创新的方法和手段。同时公司也在不断的




                                                              23






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   提高自身的管理水平和服务水平。


                         公司还积极参与软件行业协会、质量协会组织的质量文化及最佳实践


                   的宣传和普及，在行业中树立了良好的企业形象。公司组织编制了《PMO


                   项目（质量）管理办公室指南》，该指南已在软件行业内进行发布、宣导。


                   公司还积极参与行业协会组织的论坛交流活动，分享诸如敏捷开发、


                   CMMI 过程改进、软件质量、卓越绩效模式等最佳实践。中国软件行业


                   协会对公司所作的工作给予充分肯定，并向公司颁发了社会责任贡献奖。

                         2、研发投入、创新技术，赢得企业发展主动权


                         （1）编制新一轮的技术创新规划


                         公司依据自身技术特点和市场定位，结合内外部技术发展的环境及市


                   场走势，通过深入调研、分析和适度超前策划，编制完成了新一轮技术创


                   新规划。


                         规划结合公司发展的战略目标，在若干重点领域突破核心技术，形成


                   若干自主知识产权、有明显市场竞争优势的技术和产品，为公司发展目标


                   的实现、以及业务的拓展和转型提供支撑。同时，规划建立、完善技术创


                   新的支撑条件和管理举措，为实现公司技术创新的发展进行了有力的支

                   撑。


                         （2）调动全员创新意识，提高创新积极性


                         为了激发员工创新精神、提升员工创新积极性，公司在现有创新体系


                   的基础上，努力尝试新的创新举措，以调动公司全员的创新意识，鼓励员



                   工内部创业，寻找原创性的研发种子，为公司技术创新规划提供有效补充。

                         公司设立了创新基金，对具有创意的项目团队进行投入，鼓励项目团




                                                              24






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   队实体化运作。创新基金项目侧重于原创性的开发以及新产业、新商业模


                   式的尝试。在项目获得标志性成果后，项目团队将共享项目效益，以此激


                   励员工进行创新活动，营造企业创新文化氛围。


                         （3）完善知识产权管理


                         公司持续加强知识产权规划与管理工作，加大自主知识产权的拥有


                   量，以技术秘密、专利申请、软件著作权登记等方式来保护公司积累的领

                   域知识，充分体现上海市知识产权示范企业的示范效应。


                         2013 年，公司共计申请专利 33 件、专利授权 7 件、技术秘密 20 件、


                   软件著作权登记 79 件及产品登记 58 件，同时积极参与国家标准的制（修）


                   订工作，并在标准化专项方面获得多项政府资助与荣誉。


                   （七）坚持诚信经营理念，营造廉洁新文化


                         公司深入学习贯彻党的十八大以来中央关于党风建设和反腐倡廉的


                   一系列精神，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，以密切联


                   系职工群众为重点加强作风建设，以推进惩防体系建设为重点加强反腐倡


                   廉建设，为公司战略转型和完成经营目标发挥了监督、促进、保障作用。


                         公司深入开展以“为民、务实、清廉”为主要内容的党的群众路线教

                   育实践活动，聚焦领导作风建设和“四风”方面，自我剖析、对照检查、


                   查摆问题，并提出了进一步加强作风建设的努力方向和改进措施。


                         2013 年度，公司严格落实“一岗双责”，党政主要领导与各二级单位


                   党政领导签订了《党风建设和反腐倡廉责任书》36 份；各二级单位党政


                   领导与下属各业务单元负责人签订了《党风建设和反腐倡廉责任书》138


                   份。




                                                              25






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                         公司进一步提高了廉洁从业教育的实效性，组织中层干部、有业务处


                   置权人员和敏感岗位从业人员 460 余人次观看警示教育片，面向营销、采


                   购等重点领域进行廉洁从业相关制度的宣讲解读，对新提拔和职位调整的

                   67 名履新干部进行了廉洁从业集体谈话教育，《员工廉洁自律岗位承诺


                   书》签订率达到 100%。

                   （八）号召公司全员参与，服务社会献爱心


                         1、扶贫援藏


                         2006 年，在宝钢集团团委的号召下，公司团委向全体员工发出了开


                   展援助西藏仲巴藏族学生赴山东济南西藏班就读的助学募捐倡议，广大员


                   工伸出援手，募得助学款累计超过 8 万元。公司团委在党委、工会的协助


                   下，建立了公司爱心基金，由专人统一管理，专款专用，确保资金运作的


                   公开透明。此后，每每逢年过节和新学期开学，公司都会为孩子们送上必


                   要的生活必需品和学习用品。2013 年，其中五名学生顺利通过高考，分

                   别被大连理工大学、中南民族大学、河北大学、上海师范大学、西藏民族


                   学院录取。入学伊始，五名学生勤工俭学能力和时机尚不够成熟，同时，


                   大一新生入学期间各项费用支出亦较为集中。经与校方多次沟通并与学生


                   本人确认，在所在院校相关助学计划资助下，几名同学仍有不同程度的学


                   杂费缺口，学习生活存在一定困难。据此实际，公司继续给予每名藏族大


                   学新生入学期间一次性资助，以缓解他们的实际困难，顺利度过大学新生


                   入学适应阶段。


                         2013 年 7 月，公司团委组织了“真诚友爱・创造未来”援藏仲巴学


                   生暑期社会实践活动。活动邀请了公司从 2006 至 2013 年持续帮扶助学的

                   六名藏族学生，通过“走进宝钢”、“走进宝信”、“走进航天”三个主题内


                                                              26






                                                                                       2013 年度社会责任报告


                   容，让几名学生在即将迈入大学之际近距离的走进宝钢、走进公司，亲身


                   接触宝钢人，感受宝钢文化，同时也为他们走进大学前累积更多的社会经


                   验。


                         2、献血工作


                         2013 年 1 月，公司 65 名员工积极参加了宝钢集团无偿献血。2011


                   年 11 月，公司被评为 2006-2011 年度上海市红十字会工作先进集体，


                   2004-2013 年连续被评为宝钢红十字会工作先进集体。

                   结语


                   2013 年，公司继续坚持承担企业社会责任，积极履行对股东、客户、员


                   工、环境、社会及各利益相关方等的承诺。公司将进一步把企业社会责任


                   融入公司战略和生产经营活动中，继续为股东实现最佳回报、为客户创造


                   最大价值、为员工提供实现自身价值的平台，并继续热心参与环境保护、


                   扶贫帮困，为实现企业与环境、社会的和谐发展而不懈奋斗。







































                                                              27


