





                                                                                    02                                    04



          关于本报告                    03
          董事长致辞                    04                                               可持续发展管理                               践行环保责任
          总经理致辞                    05
                                                                                    可持续发展管理                   10          应对气候变化                   24
                                                                                    商业道德建设                    12          减少环境影响                   26
                                               01                                                                         提高资源使用效率                 29





                                               关于我们                                 03                                    05

                                               公司概况                     06
                                               公司荣誉                     08          供应可持续能源                               担当社会责任

                                                                                    清洁能源供应                   15           员工权益                     32
                                                                                    科技创新                     19           员工成长与发展                  35
                                                                                    供应链管理                    21           员工健康与关爱                  37
                                                                                                                          社会公益                     42





                                                                                                                          释义                       45
                                                                                                                          GRI指标索引                  46
                                                                                                                          读者意见反馈表                  48








               关于本报告                           关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               时间范围                                  编制依据                                 报告说明

           1   关于我们
                                               本报告内容时间界限为 2020 年 1 月 1               本报告参考全球报告倡议组织 GRI 可持                 本报告中所涉及的经营计划、发展战略
                                               日至12月31日，部分内容超出上述范围。                  续发展报告指南 G4 版本进行编写。                   等前瞻性描述不构成公司对投资者的实
           2   可持续发展管理
                                                                                                                          质承诺。
           3   供应可持续能源
                                               报告范围                                  指代说明
                                                                                                                          报告获取
           4   践行环保责任
                                               本报告覆盖金开新能源股份有限公司及                     为便于表述和方便阅读，金开新能源股
                                                                                                                          您可以在公司门户网站主页的“社会责
           5   担当社会责任                          其所有成员公司。                              份有限公司在报告中的表述分别使用
                                                                                                                          任”栏目浏览本报告及公司有关可持续
                                                                                     “金开新能”、“公司”和“我们”。
               释义                                                                                                         发展活动的动态信息。
               GRI 指标索引
                                               数据来源
               读者意见反馈表
                                               全部信息数据来自公司的正式文件、统

                                               计报告与财务报告，以及经由公司统计、
                                               汇总与审核的环境、社会及管治信息。
                                               报告发布中、英文版本，如有内容不一
                                               致，请以中文版为准。如无特殊说明，

                                               货币单位均为人民币元。










                                                                                                                                                         03







                                               董事长致辞
               关于本报告
               董事长致辞

               管理层致辞                           奉献绿色能源、构建和谐生态，是我们根                    着公司首次进入风电业务领域。                       我们与各界伙伴共同携手，在传统能源化
                                               植于心的企业使命，也是我们贡献可持续                                                         工、新能源、储能及氢能等重点领域，进
           1   关于我们                                                                  进入 2020 年，对于金开新能同样意义非
                                               发展的核心。今年，我们发布金开新能首                                                         行碳捕集与封存等新技术、新材料、新装
                                                                                     凡。我们顺利完成资产重组及股东转化，
                                               份公司社会、环境及管治报告，是想借此                                                         备等“硬件”技术创新；在人工智能、云
           2   可持续发展管理                                                               并成功在上海交易所上市（公司代码：
                                               机会，呈现公司以业务为依托、贡献国家                                                         计算、大数据、物联网、移动互联等“软件”
                                                                                     600821），标志金开新能作为上市公司的
                                               能源结构变革的进程与成绩，展示我们持                                                         领域，开展广泛联合科技创新合作及产业
           3   供应可持续能源
                                                                                     全新开始；12 月，我们首个沙漠地带光
                                               续提升可持续管理水平的阶段成果，同时，                                                        化培育和孵化项目，为构建高效安全的新
                                                                                     伏项目――宁夏卫钢 200 兆瓦光伏项目成
           4   践行环保责任                          表明我们为多方实现长期价值共造的决心。                                                        能源生态圈提供有力支撑。
                                                                                     功并网；同月，江西抚州 50 兆瓦渔光互
           5   担当社会责任
                                               2020 年是极不平凡的一年，面对错综复杂                 补项目成功并网……截至报告发布时，我                   展望未来，我们将奉行“合作共赢、持续
                                               的内外部发展形势、艰巨繁重的改革发展                    们在全国 15 个省市、自治区，持有在运                 创新、责任担当、至诚守信、以价值创造
               释义
                                               稳定任务，我们见证了社会各方迎难而上、                   及在建发电项目 56 个，总核准装机容量                 为本”的价值观，为建设成为有国际竞争
               GRI 指标索引
                                               负重致远。也正在这一年，国家提出“3060                 2,925.98 兆瓦；2018-2020 年复合增长率         力、国内一流的清洁能源供应商砥砺前行，
               读者意见反馈表
                                               双碳”目标，着眼“人类命运共同体”建设，                  超过 60%；累计发电超过 73 亿千瓦时，               服务国家清洁能源发展战略，积极承担社
                                               推动全球碳中和进程，抵御气候变化。                     相当于节约标准煤 241 万吨，减少二氧化                会责任，以优良的经营业绩回报股东、回
                                                                                     碳排放 733 万吨。                          馈社会各方。
                                               我们把握历史机遇，积极贡献社会能源结
                                               构调整。2015 年，随着金开新能第一座地                 在保证清洁能源稳定供应的同时，我们抓
                                                                                                                                                    董事长
                                               面集中式光伏电站并网发电，我们的绿色                    住国家能源电力系统需进行深度结构性调
                                                                                                                                                      高震
                                               能源发展使命揭开序幕；2019 年 12 月，               整的重大需求，按照“精准、联合、协同”
                                               我们的首个风电项目正式并网发电，标志                    的创新思路，积极布局新技术及数字化。










                                                                                                                                                         04







                                               总经理致辞
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞                           2020 年，疫情对全球经济发展、企业经营                 年 6 月，金开新能业务已覆盖全国 15 个省              社区和环境、合作伙伴等创造价值，致力

                                               和社会民生均产生了深刻影响。金开新能                    市、自治区和直辖市，持有在运及在建发                   于实现公司与利益相关方的可持续发展。
           1   关于我们
                                               锐意进取，在公司上市改革、主营业务发展、                  电项目 56 个，主要分布于江苏、安徽、上
                                                                                                                          面向“十四五”发展新征程，金开新能将
                                               科技软实力提升及文化建设等多个层面，                    海等经济发达区域，以及新疆、宁夏、河
           2   可持续发展管理                                                                                                    继续紧跟国家战略，贡献国家能源结构变
                                               取得了令人瞩目的成绩。                           北等风光资源优良区域。
                                                                                                                          革，整合产业力量，保持高质量发展态势。
           3   供应可持续能源
                                               2020 年 6 月，我们的重大资产重组方案                在保证业务高质量发展的同时，我们重视                   我们将合作共赢、持续创新、责任担当、
           4   践行环保责任                          通过中国证监会核准，原有百货零售资产                    公司可持续发展管理，致力于为各方创造                   至诚守信、以价值创造为本，共同推动全
                                               全部置出，置入国开新能源科技有限公司                    长期价值。我们建设科学、专业的企业可                   球新能源与可再生能源合作，共筑人类的
           5   担当社会责任
                                               100% 股权。资产重组完成后，上市公司                  持续发展制度管理体系，形成科学的公司                   绿色未来。
                                               主营业务变更为新能源电力的开发、投资、                   治理模式，助力公司风险防范及 ESG 价值
               释义
                                               建设及运营。2021 年 6 月，上市公司正式               提升。我们践行“奉献绿色能源，构建和
               GRI 指标索引                                                                                                                             尤明杨
                                               更名为金开新能源股份有限公司（简称“金                   谐生态”使命，以专业为股东、客户、员工、
               读者意见反馈表
                                               开新能”）。金开新能在以光伏、风电等
                                               多种形式的新能源电站投资、建设及运维
                                               为主的业务基础上，积极拓展储能、氢能、
                                               能源互联网、配电网等多种形式的能源延
                                               伸服务。


                                               截至报告发布时，公司总资产超 145 亿元，
                                               资产效率大幅领先国内外一流电力企业；
                                               总核准装机容量 2,925.98 兆瓦，已迈进全
                                               球风电光伏运营企业 100 强。截至 2021





                                                                                                                                                         05







                                               关于我们
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               公司概况

               关于我们
                                               金开新能源股份有限公司（以下简称“金                   展储能、氢能、电力交易、增量配网、
               公司概况                                                                                                                 2,925.98          兆瓦
                                               开新能”）致力于建设成为国际一流的                    智慧城市业务等多种形式的能源延伸服
               公司荣誉
                                               清洁能源产业生态投资商，公司在以光                    务。 截 至 2021 年 6 月 30 日， 公 司 核                   公司总核准装机容量
                                               伏、风电等多种形式的新能源电站投资、                   准装机容量 2,925.98 兆瓦，已迈进全球
           2   可持续发展管理
                                               建设及运维为主的业务基础上，积极拓                    风电光伏运营企业 100 强。
           3   供应可持续能源


           4   践行环保责任

           5   担当社会责任

               释义
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表


                                                             光伏                       风电                     切入配售电                   综合智慧能源

                                                    稳步推进大型光伏基地、分              坚持收购与自开发并举模               积极开展新型储能配套及             促进多种类能源耦合发展，

                                                    布式光伏项目建设，加强两              式，加速集中式风电、分散              技术示范，深度参与储能、            改变传统能源供应模式，积
                                                    个一体化、整县开发、光伏              式风电及海上风电业务布局              氢能战略新兴产业发展，             极布局智能运维、电力交易、
                                                    + 产业等新模式应用推广                                        助力国家能源体系转型及             分布式能源、增量配网、智
                                                                                                        新型电力系统建设                慧园区、智慧城市业务



                                                                                                                                                         06





                                                                                                                         金开新能发展布局

               关于本报告
               董事长致辞
                                                                                                                           金融机构及行业
               管理层致辞                                                                                                          龙头企业
                                                                                                                  设备厂商                   设计及科
                                               金开新能坚持“以总部为管理与服务平台，以区域公司（分                                          及 EPC                 研机构
               关于我们                            公司）为业务支撑，以项目公司（光伏电站）为运营单位”
               公司概况                            的三级架构，积极拓展光伏电站业务，同时不断拓展风电                                     发电厂商                            工业园区及
                                                                                                                                              企业资源
               公司荣誉                            业务，多能互补、配电网、微电网、售电等业务稳步推进，                                                  资源整合平台
                                                                                                                            国开新能源
                                               呈现出“风光领跑，多源协调”的态势。截至 2021 年 6 月，
           2   可持续发展管理                         金开新能业务已覆盖全国 15 个省市、自治区和直辖市，
                                                                                                               发电端                          售电端
                                               持有在运及在建发电项目 56 个。
           3   供应可持续能源


           4   践行环保责任                                                                                                         输配电端

           5   担当社会责任

               释义
               GRI 指标索引                                     定位                                                      使命
               读者意见反馈表
                                                            创新驱动的清洁能源一体化服务平台                                        汇聚创新力量赋能绿色发展







                                                                                                                  价值观
                                                             愿景
                                                                                                                  合作共赢、持续创新、责任担当、至诚守信、
                                                             注入新动能 创造新生活
                                                                                                                  以价值创造为本




                                                                                                                                                         07







                                               公司荣誉
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                                                                    最具投资价值项目奖
                                                                                                                                 会员单位
               关于我们
                                                                                    中国国际低碳科技博览
                                                                                                                              中国电力企业联
               公司概况
                                                                                          会组委会
               公司荣誉                                                                                                                合会
                                                中国能源研究会
           2   可持续发展管理
                                                 常务理事单位
           3   供应可持续能源                           中国能源研究会
                                                                                                         协会会员单位
                                                                                                                                            会员单位
           4   践行环保责任                                                                                   中国光伏行业协会
                                                                       中国产业发展促进                                                          中国可再生能源
           5   担当社会责任                                                   会常务理事单位                                                               学会
                                                                       中国产业发展促进会
               释义
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表



















                                                                                                                                                         08









                                               可持续发展管理
               关于本报告
               董事长致辞
                                                    ESG 管理                                     利益相关方             利益相关方期待                   沟通机制
               管理层致辞
                                                                                                              遵纪守法
           1   关于我们                                                                                                                    信息披露
                                               金开新能遵循上市地 ESG 政策规范及指引要                                         合规运营
                                                                                                                                       日常沟通汇报
                                                                                                              依法纳税
                                               求，逐步建立健全 ESG 治理体系，系统开展                        政府及监管机构                                   政府调研与督查
                                                                                                              支持地方发展
               可持续发展管理
                                               内部 ESG 管理工作。
                                                                                                              股东汇报
               可持续发展管理
                                                                                                              信息披露                     股东大会
               商业道德建设                          2020 年，金开新能有序开展 ESG 管理及信                                       风险管控                     定期报告与公告
                                                                                              股东及投资者          公司治理                     投资者沟通会议
                                               息披露工作，成立公司专门 ESG 工作小组，                                         经营业绩
           3   供应可持续能源                         保证 ESG 相关工作的有效执行。ESG 工作
                                                                                                              清洁能源供应                   保障产品质量
                                               小组由总部及各附属公司相关的工作人员组                                            优质服务                     客户满意度调查
           4   践行环保责任                                                                            客户                                    客户定期沟通活动
                                               成，负责评估、优次排列及管理重要 ESG 相
                                                                                                                                       员工代表大会与工会
           5   担当社会责任
                                               关事宜，负责具体事项的推进与落实。ESG                                           员工权益保障                   员工敬业度调查
                                                                                                              职业健康与安全                  绩效管理
                                               工作小组在 2020 年开展了各相关部门 ESG
               释义                                                                                员工           员工发展                     内外部培训
                                               访谈及信息梳理工作，为公司 ESG 信息进行                                                                  员工关爱活动
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表                         详实地公开披露奠定基础。                                                                            公开招投标
                                                                                                              廉洁的商业环境
                                                                                                                                       现场审核
                                                                                                              共赢发展
                                                                                                                                       供货商大会
                                                                                                合作伙伴          供应链可持续发展
                                                                                                                                       商务大会
                                                    利益相关方沟通
                                                                                                              带动当地经济发展                 志愿服务
                                                                                                              生产经营对当地产生的环境             支持文体活动
                                               金开新能重视与利益相关方的沟通，通过建                                            影响                       抗疫支持
                                                                                                社区代表
                                                                                                              社区服务于公益慈善                参与社区共建
                                               立高效的沟通反馈机制，听取各类利益相关
                                                                                                              公平竞争
                                               方的意见和建议，有针对性地回应各方诉求                                                                     行业交流研讨
                                                                                                              促进行业发展
                                                                                                行业协会          技术与经验共享                  项目合作
                                               与期待，综合提升公司社会责任表现。

                                                                                                                                                         10







                                                    重大性议题分析                                            金开新能 2020 年 ESG 重大议题矩阵
               关于本报告
               董事长致辞
                                               2020 年，我们基于全球报告倡议组                              中度重要性议题                             高度重要性议题
               管理层致辞
                                               织 GRI 可持续发展报告指南，结合
                                                                                                                                              反腐败
           1   关于我们
                                               资本市场对行业的主要关注点以及                                                     资源高效利用
                                                                                                                                          职业健康与安全
                                                                                                                                  商业道德
                                               同行企业最佳实践，识别出 13 项实                                             保障供电稳定
                                                                                                                                           员工权益保护
               可持续发展管理                         质性议题。通过 161 份问卷和 10 次
                                                                                                                             员工培训与发展
               可持续发展管理
                                               访谈进一步了解了各内外部利益相
                                                                                                          应对气候变化
               商业道德建设
                                               关方的期望与诉求，并针对问卷打                                       生物多样性与土地利用
                                                                                  对利益相关方的重要性
                                               分结果进行了分析和排序，最终调
           3   供应可持续能源                                                                    知识产权保护
                                               整形成了金开新能 2020 年的重大性
           4   践行环保责任                          议题矩阵。                                      供应链管理                      地方发展贡献
           5   担当社会责任

               释义
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表
                                                                                               社区参与



                                                                                         低度重要性议题


                                                                                                              对金开新能可持续发展的重要性


                                                                                                         管治             社会             环境





                                                                                                                                                         11







                                               商业道德建设
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞                           本公司严格遵守诚实守信、廉洁自律的商业道德，有序开展内控管理工作，并将合规管理延伸到供应链，打造诚信廉洁的工作氛围。

           1   关于我们
                                                    风险与内控管理

               可持续发展管理
                                               金开新能重视风险管理，积极建立与完                     确风险应对策略，并推行风险应对措施。                   内控措施、控制流程进行规范。公司根
               可持续发展管理
               商业道德建设                          善有效的风险管理体系，恪守合规经营                     公司注重提升相关人员的风险防范能                     据自身业务单元特点，制定有针对性的
                                               理念，切实履行上市公司义务，完善合                     力，加大风险文化建设力度，打造重视                    合规材料并进行内部培训。2020 年，
           3   供应可持续能源                         规管理体系，提升公司合规管理水平。                     风险管控的工作氛围。                           公司共开展了 8 类 /25 项内控审计工作，
                                                                                                                          包括财务收支审计、专项审计、经济责
           4   践行环保责任
                                               公司将风险管理工作与业务活动融合，                     金开新能在严格遵守国家法律法规的基
                                                                                                                          任审计及工程结算审计等多种类型，确
                                               建立有效的风险管理工作机制。2020                    础上，持续完善内部制度及流程规范，
           5   担当社会责任                                                                                                     保公司各项工作的合规开展。
                                               年，公司识别业务领域的关键风险，明                     对经营业务涉及的所有风险点及对应的
               释义
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表



















                                                                                                                                                         12







                                                    反贪腐
               关于本报告
               董事长致辞
                                               金开新能重视遵守诚实守信原则，大力推行内部反贪污建设，严格禁止贪污贿赂，                                       公司监察部专门受理举报投诉案件，并
               管理层致辞
                                               严防内幕交易，避免商业利益与员工个人利益的冲突。对于可能出现的员工违规行                                       在公司官网及官微公布举报专线及举报
           1   关于我们
                                               为，公司内部制定《员工违规行为处理暂行办法》，对员工违规行为、违规行为处                                       邮箱，保证举报渠道畅通。关于举报公
                                               理种类及实施、违规行为及其适用处分、处理权限与程序、申诉程序等进行界定，                                       司员工或公司违反职业道德准则的行
               可持续发展管理                         在严肃纪律的同时防范廉政风险。                                                            为，可通过以下方式联系：
               可持续发展管理
               商业道德建设
                                                                                                                             举报专线
                                               公司建立完善的反腐败投诉处理机制：
                                                                                                                          010-50801238
           3   供应可持续能源

                                                                                                                             举报专用邮箱
           4   践行环保责任
                                                   在接到违规违纪                调查初期进行案                调查结束后，监
           5   担当社会责任                                                                                                     jubao@cdb-energy.com
                                                   问题反映后，根                件的初步核查，                察部编制初步核
               释义                                  据违规违纪问题                调查过程中涉及                查情况报告，监
                                                                                                                          公司将反腐建设与要求延伸至供应商管
               GRI 指标索引                            线索及公司管理                访谈环节，访谈                察部负责人复核
                                                                                                                          理，制定《招标监督管理暂行办法》，
               读者意见反馈表
                                                   层批示，由监察                笔录需由被访谈                定稿，提出监察
                                                                                                                          使招标流程满足依法合规、全面覆盖、
                                                   部拟定调查方案                者确认并签字，                决定或监察建
                                                                                                                          高度集中的原则。公司在采购环节，在
                                                   并报公司管理层                和访谈录音共同                议，提交公司党
                                                                                                                          邀标文件中明确要求所有投标供应商签
                                                   审批。                    留存作为证据。                支部委员会集体
                                                                                                                          订《廉洁协议》，如供应商未按照邀标
                                                                                                 研究讨论。
                                                                                                                          文件要求签订廉洁协议，则作废标处理。

                                                                                                                          2020 年，公司未发生贪污诉讼案件。





                                                                                                                                                         13









                                               清洁能源供应
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               金开新能积极拓展光伏电站业务，地面电站项目主要集中在太阳能资源丰富的西北、华北地区。我们坚持“以总部为管理与服务平台，
                                               以区域公司（分公司）为业务支撑，以项目公司（光伏电站）为运营单元”的三级组织架构，遵循“因地制宜、清洁高效”的原则，
           1   关于我们
                                               对分布式光伏发电模式进行了积极探索。
           2   可持续发展管理
                                               公司根据国家发展改革委和国家能源局联                                             新能源项目地域分布图

               供应可持续能源                         合制定的《有序放开配电网业务管理办法》
               清洁能源供应                          规定，积极发展满足电力配送需要和规划
                                                                                                                                                   黑龙江
               科技创新                            要求的增量配电网投资、建设、运营及混
               供应链管理                           合所有制方式投资配电网增容扩建。在拓                                                                                  吉林

                                               展增量配电网业务的同时，金开新能积极
                                                                                                    新疆                                           辽宁
           4   践行环保责任                                                                                                                   北京
                                               布局风电领域，因地制宜推进常规风电、                                                          内蒙古
                                                                                                                                       河北  天津
                                               低风速风电开发建设。截止 2020 年底，                                                               山西
           5   担当社会责任
                                                                                                                            宁夏
                                                                                                                青海                         山东
                                               公司累计发电量达到 59.64 亿 kWh，同
                                                                                                                          甘肃
               释义                                                                                                              陕西    河南      江苏
                                               比增加 73%；公司表内累计核准装机容量
               GRI 指标索引                                                                                西藏                                         上海
                                               2,088MW，累计并网容量 1,735MW，较                                                 四川           湖北    安徽
               读者意见反馈表                                                                                                       重庆                浙江
                                               2019 年底增长 49%。分布式光伏和风电                                                              湖南    江西
                                                                                                                              贵州             福建
                                               业务的不断拓展与稳步推进，促进公司业
                                                                                                                      云南                         台湾
                                               务呈现“风光领跑，多源协调”的态势。                                                               广西     广东
                                                          59.64       亿 kWh                  光伏          并网项目                    海南           南

                                                                                             风电          储备项目
                                                          截止 2020 年底，公司累计发                                                                  海
                                                                                             配售电         在建项目
                                                          电量达到 59.64 亿 kWh
                                                                                                                                                         15








               关于本报告
                                                    光伏项目                                            案例     上海安靠 6.4MW 屋顶分布式项目
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               公司积极参与国家“光伏领跑者计划”，将光                                 上海安靠 6.4MW 屋顶分布式项目位于上海市浦东区外高桥保
           1   关于我们
                                               伏项目作为最主要的投资方向之一，在分布式                                 税区，项目充分利用厂房屋顶、办公楼及停车区建设分布式光
                                               光伏发电及地面集中式光伏发电方面进行了积
           2   可持续发展管理                                                                              伏发电工程，总占用面积 6.5 万平方米，总装机容量 6.4MWp。
                                               极的探索。针对分布式光伏发电模式，我们创                                 该项目为公司对“光伏 + 半导体 / 集成电路”模式的一次成功

               供应可持续能源                         造性的利用“光伏 + 市政水务处理”、“光伏                               探索，随着项目的建成，在未来 25 年运营期内，年均发电量
               清洁能源供应                          + 公共交通配套设施”、“光伏 + 企事业单位                              将达到 600 万度，每年可节约标准煤约 1,806 吨，每年减排
               科技创新                            厂房”模式开展分布式建设，在不影响企业正                                 温室效应气体二氧化碳（CO 2 ）约 6,001 吨，每年减排大气污
               供应链管理                           常运行的前提下，实现降低企业运营成本及绿                                 染气体硫氧化物（SO X ）约 39 吨、氮氧化物（NO X ）约 90 吨，

                                               色能源替代的双重目标。在地面集中式光伏发                                 减少灰渣排放约 719 吨，是一个环保、低耗能、节约型的太阳
           4   践行环保责任
                                               电方面，公司遵循“自主开发与收购并举”的                                 能发电项目。
                                               原则，积极拓展在我国西北、华北及中东部地
           5   担当社会责任
                                               区的项目。截至 2020 年底，公司光伏电站核
               释义
                                               准装机 1,667 兆瓦，公司在多个光伏项目的投
               GRI 指标索引
                                               资上取得实质性进展，其中包含投资了自公司
               读者意见反馈表
                                               成立以来最大规模的屋顶分布式光伏项目。





                                                           1,667 兆瓦

                                                           截至 2020 年底，公司光伏电站

                                                           核准装机 1,667 兆瓦
                                                                                                                 上海安靠 6.4MW 屋顶分布式项目

                                                                                                                                                         16








               关于本报告
                                                   案例     江西省东乡渔光互补光伏电站项目
               董事长致辞
               管理层致辞
                                                   2020 年，公司投资了位于江西省东乡的渔光互
                                                   补光伏电站项目。该项目旨在根据现有自然地
           1   关于我们
                                                   质条件，在不破坏生态前提下，合理科学施工，
           2   可持续发展管理                             通过九龙水库库区打桩架设支架安装光伏组件，
                                                   在保留渔业养殖生产的同时，利用太阳能发电，
               供应可持续能源                             上层光伏发电，下层用于水产养殖。该项目规
               清洁能源供应
                                                   划容量为 50MWp，为东乡区詹圩镇
               科技创新
                                                   渔光互补光伏电站二期。通过“下可
               供应链管理
                                                   养鱼，上可发电”的模式，该项目将
                                                   光伏发电与渔业有机结合起来，充分
           4   践行环保责任
                                                   利用有限空间，既保护了生态环境，
           5   担当社会责任                              又提供了绿色电力。在实现经济效益
                                                   的同时维护了生态效益，有效促进地
               释义
                                                   区的可持续发展。
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表
                                                             50    MWp



                                                             该项目规划容量为 50MWp




                                                                江西省东乡渔光互补光伏电站项目





                                                                                                                                                         17








               关于本报告
               董事长致辞                                风电项目                                   案例     河北海兴 50MW 风电项目
               管理层致辞
                                               为充分利用风能推进能源生产与消费升
                                                                                           该项目是金开新能切入风电市场的首个项目，位于沧州市海兴县。该地
           1   关于我们
                                               级，防治环境污染，金开新能积极推进
                                                                                           区地势平坦，风能资源丰富，上网条件良好，地质条件稳定，具有良好
                                               风电项目投资建设，努力拓展以风能为
           2   可持续发展管理                                                                     的风电场综合建设条件。该项目建成后，将在改善当地能源结构，推动
                                               代表的新能源项目的布局。截至 2020
                                                                                           该区旅游经济开发方面发挥不可替代的作用。项目已于 2020 年 7 月 6
               供应可持续能源                         年底，公司风电场核准装机 419 兆瓦，                        日完成全容量并网工作，配合自建乙组完成相关前期工作、工程建设及
                                               已经在我国风资源丰富的区域累计储备
               清洁能源供应                                                                      并网手续。
               科技创新                            多个优质的风能发电项目。
               供应链管理
                                                         419

           4   践行环保责任                                            兆瓦
                                                         截至 2020 年底，公司风电
           5   担当社会责任
                                                         场核准装机 419 兆瓦
               释义
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表






                                                                                                                                         待补充项目图片


                                                                                                                河北海兴 50MW 风电项目





                                                                                                                                                         18








               关于本报告
               董事长致辞
                                               科技创新
               管理层致辞

                                                                                                                                    25    个
           1   关于我们
                                               我们坚持“精准、联合、协同”的创新思路，将科技创新理念融入公司新能源项目的
                                               投资与储备开发工作中。公司不仅在传统能源和新能源领域积极开展创新合作，还在
           2   可持续发展管理
                                               人工智能、云计算、大数据、物联网、移动互联等领域展开广泛的产业化培育和孵化                                                开展财务、业务、服务、
                                               项目。为了保障公司的经营安全，维护自身合法权益，公司高度重视知识产权保护。                                                数据四个平台 25 个系统建
               供应可持续能源
                                               在坚持保护自身知识产权的同时，公司还积极维护上下游供应商及合作伙伴的知识产                                                设项目实施
               清洁能源供应
                                               权。为推进信息化系统建设，金开新能制定了《应用数据咨询规划》和《信息基础咨
               科技创新
                                               询规划》，并按步骤实施。公司制定了信息化建设领导小组成立方案，制定机房管理
               供应链管理
                                                                                                                                    13
                                               办法。我们积极开展信息化系统建设创新。开展财务、业务、服务、数据四个平台 25
           4   践行环保责任                          个系统建设项目实施，完成 13 个系统项目交付并使用。                                                                个
                                                                                                                                    完成 13 个系统项目交付并
           5   担当社会责任
                                               公司依托企业、科研机构、知名高校等顶级科学家团队，在新技术、新材料、新设备
                                                                                                                                    使用
                                               领域开展了联合科研攻关，使得公司自主科研能力建设及创新投入力度不断加大。为
               释义
                                               了促进产学研用深度融合，我们建立了广泛的联合研究平台，致力于提高企业自主研
               GRI 指标索引
                                               发能力，培养一流的科技领军人才和创新团队。
               读者意见反馈表
















                                                                                                                                                         19








               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                                          能源互联网研究中心第一届技术委员会第一次
                                                   案例     会议在京成功召开
           1   关于我们

                                                   为提升公司科技创新实力、培育未来发展“第
           2   可持续发展管理
                                                   二曲线”，金开新能与中国石油大学（北京）

               供应可持续能源                             共同成立能源互联网研究中心。2020 年 11 月
               清洁能源供应                              17 日，研究中心第一届技术委员会在京组建，
               科技创新                                并召开委员会第一次会议。与会专家结合自身
               供应链管理                               专业领域，对研究中心首批科研项目进行了专

                                                   业指导，专家结合行业与公司发展现状，与公
           4   践行环保责任
                                                   司领导开展了热烈而富有成效的座谈交流。与
                                                   会专家一致认为，公司在氢能、储能、新材料、
           5   担当社会责任
                                                   绿色金融等领域具备良好发展基础，未来将继
               释义
                                                   续加强布局和投入，用好自身在机制、人才、
               GRI 指标索引
                                                   资本等领域优势，发挥科技创新乘数作用，助
               读者意见反馈表
                                                   力公司跨越式发展。







                                                                                                                     能源互联网研究中心第一届技术委员会第一次会议







                                                                                                                                                         20







                                               供应链管理
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               金开新能遵守《中华人民共和国招标投标法》和《中华人民共和国招标投标法实施条例》，                                                 126     家
                                               制定了《采购流程管理办法》，进一步加强公司的采购管理，规范采购活动，提高采购工
           1   关于我们
                                                                                                                                        截至 2020 年底，我们
                                               作的效率和质量。同时，我们成立了采购委员会，及时并高效的决策采购事项。为了加强
           2   可持续发展管理                                                                                                                  共有 126 家供应商
                                               和规范化供应商管理，我们还制定了《工程类采购供应商入围管理暂行办法》，对于已经
                                               签订合同或已经提供设备、工程服务的入围供应商，公司开展年度供应商入围自主评审，
               供应可持续能源
                                               制定供应商合同运行期评价考核表，围绕供应商的供货能力、供货质量、服务配合以及运
               清洁能源供应                                                                                                                   40
                                               行水平等方面对所有供应商进行考核。公司在规范供应商准入及管理标准的同时，还制定                                                       家
               科技创新
                                               了严格的入围供应商资格取消机制，对出现违反法律法规、履约能力差、供应商评价打分                                                  40 家供应商获得
               供应链管理
                                               不合格、或存在弄虚作假骗取准入资格的供应商，公司会立即取消其供应商资格。
                                                                                                                                        ISO45001 认证

           4   践行环保责任
                                               截至 2020 年底，我们共有 126 家供应商，其中，超过 80% 的供应商获得 ISO9000 和
                                               ISO14000 认证，40 家供应商获得 ISO45001 认证。
           5   担当社会责任

               释义
               GRI 指标索引                        2020 年供应商情况
               读者意见反馈表
                                               数量
                                                                                   中国大陆地区                                                  108    100%


                                                                                   获得 ISO9000 认证的
                                               108                                 供应商数量                                               87   81%

                                                                                   获得 ISO14000 认证的
                                                                                                                                       87   81%
                                                                                   供应商数量

                                                                                   获得 ISO45001 认证的                     40   37%
                                                        供应商总数                      供应商数量
                                                                                                                                                         21







                                               2020 年，公司上线供应链金融平台，为公司向上下游延伸、储备优质资产提供了保障。该平台在企业、供应商和资金方之间建立起
               关于本报告
                                               了高效的资金合作方式，可以在查看和管理公司与供应商之间的业务往来的同时，完成核信开立、转让、融资、解付等一系列工作。
               董事长致辞
               管理层致辞
                                                                       核心企业                      一级供应商                        多级供应商           保理公司
           1   关于我们
                                                              核心企业财务员              核心企业复核员 供应商业务员
           2   可持续发展管理
                                               开立         资产录入          核信开立          开立复核          开立签收

               供应可持续能源
                                                                                                  供应商业务员        供应商复核员         供应商业务员
               清洁能源供应
               科技创新
                                                                                                    转让申请          转让复核           转让签收
               供应链管理
                                               转让
                                                                                                                供应商业务员         资金方复核员        资金方业务员
           4   践行环保责任
                                                                                                                  融资申请           融资复核          融资受理
           5   担当社会责任

                                                                                                                供应商业务员
               释义
               GRI 指标索引
                                               融资                                                                 融资确认
               读者意见反馈表
                                                        核心企业财务员 核心企业复核员                                                        供应商 / 资金方业务员

                                                          解付受理          解付审核                                                        解付申请


                                               解付
                                                                                                                               供应商 / 资金方业务员

                                                                                                                                    解付确认

                                                                                          供应链金融平台业务流程

                                                                                                                                                         22










               关于本报告
                                               应对气候变化
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               金开新能顺应全球可持续发展要求，减                     自 2017 年以来，公司发起《绿色发展                             1,700
           1   关于我们                                                                                                                               兆瓦时
                                               少我们的环境足迹，助力中国碳达峰和                     倡议》，坚持经济效益与社会效益相统

           2   可持续发展管理                         碳中和目标的实现。我们通过不断的技                     一，推动可持续发展。2020 年，我们                              累计使用 1,700 兆瓦时
                                               术创新，促进新能源的更广泛使用，以                     充分发挥自身“产业 + 金融”的优势，                              可再生能源电力
           3   供应可持续能源
                                               实际行动应对全球气候变化。在全球气                     我们攻关能源领域“卡脖子”技术，解
                                               候变暖的大背景下，我们面临着实体、                     决产业发展痛点问题，联合社会各界的
               践行环保责任
                                               政策和法律、技术、市场等气候风险。                     科技创新力量，为人类迈向“零碳”发                                1,100
               应对气候变化                                                                                                                             余吨
                                               公司强化碳排放披露职责，深入了解并                     展贡献智慧。2020 年，我们在自身运
               减少环境影响
                                               理解碳交易市场，以更好地应对政策和                     营过程中，累计使用 1,700 兆瓦时可再                            约减少温室气体排放
               提高资源使用效率
                                               法律风险。                                 生能源电力，约减少温室气体排放 1,100                            1,100 余吨二氧化碳当量

           5   担当社会责任                                                                余吨二氧化碳当量。在未来，我们将继
                                               在生产和运营过程中，我们优先使用更
                                                                                     续服务国家清洁能源发展战略，致力打
               释义                              低排放技术的产品，淘汰落后工艺和设
                                                                                     造成为集“发、配、售”为一体的综合
               GRI 指标索引
                                               备，提升新能源产品竞争力，满足包括
                                                                                     型清洁能源服务商。
               读者意见反馈表
                                               下游客户在内的市场需求，通过优质的
                                               技术，应对气候变化带来的转型风险。
                                               另外，公司定期评估诸如暴雪、台风、

                                               暴雨等极端天气对生产生活的影响，从
                                               施工、运营和管理等不同维度，开展风
                                               险应对行动，降低气候实体风险对公司
                                               造成的财务影响。



                                                                                                                                                         24







                                               金开新能绿色发展倡议
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                                                                秉持“绿色投资”理念，坚持“绿色发展、循环发展、低碳发展”，把绿色发展理念嵌入
           1   关于我们
                                                         绿色发展                   公司各项业务发展中。

           2   可持续发展管理

           3   供应可持续能源
                                                                                重视新能源项目的开发、投资、建设及运维，创新投资模式，为绿色发展、循环发展、低
               践行环保责任                                                           碳发展注入新的活力。
                                                         创新发展
               应对气候变化
               减少环境影响
               提高资源使用效率
                                                                                积极引导、约束合作企业按照国际国内生态环境保护理念和相关法规开发、建设、运营项
           5   担当社会责任
                                                         共赢发展                   目，推动实现经济效益、社会效益和生态效益的有机统一。
               释义
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表
                                               2020 年公司温室气体排放情况
                                              （吨二氧化碳当量）

                                                     1                      599.9
                                               范围一 ：温室气体直接排放量
                                                                                                                     1  温室气体直接排放量（范围一）：主要包括行政车
                                                     2                                                16,587.5
                                               范围二 ：温室气体间接排放量
                                                                                                                     辆和运输车辆的汽油和柴油燃烧带来的排放、以及
                                                                                                       17,187.5
                                               温室气体排放总量                                                              天然气和液化石油气等使用带来的排放

                                               温室气体总排放密度                    67.93                                    2  温室气体间接排放量（范围二）：主要包括外购电
                                                                                                                     力带来的排放
                                              （吨二氧化碳当量 / 人）
                                                                                                                                                         25







                                               减少环境影响
               关于本报告
                                                                                                                                     项目开发
               董事长致辞
               管理层致辞                           金开新能严格遵守《中华人民共和
                                               国环境保护法》《中华人民共和国                                                        我们严格执行环境影响评价和“三同时”
           1   关于我们                                                                         1,560
                                               大气污染防治法》《中华人民共和                                          吨             制度，开展项目所在地的环境现状调查，

           2   可持续发展管理                         国水污染防治法》《中华人民共和                              2020 年，公司的废水              全面评估项目建设和运营期对环境的影响，
                                               国固体废弃物污染环境防治法》等                              排放总量为 1,560 吨             避免对当地生态系统和生物多样性的破坏。
           3   供应可持续能源
                                               法律法规，建立《工程职业健康安
                                               全和环境管理暂行办法》等多项内
               践行环保责任
                                               部制度，规范管理业务生产运营及                              32.63                                    项目建设
               应对气候变化                                                                                   吨
                                               经营过程中的各个环节及步骤，将
               减少环境影响
                                                                                            一般废弃物的产生量为
                                               其环境影响降至最低。在项目开发、                                                       在工程建设过程中，我们尽可能降低污染
               提高资源使用效率
                                                                                            32.63 吨
                                               建设和管理过程中，我们不涉及废                                                        排放，保护所在地生态。
           5   担当社会责任                          气的排放。公司的水资源消耗主要
                                               为电站运营生活用水、设备冲洗和
               释义
                                               工程施工耗水，我们产生的废水主
               GRI 指标索引
                                               要类型是生活污水，在确保符合相
               读者意见反馈表
                                               关规范后，保障达标排放，严格防
                                                                                                                                     项目管理
                                               止和控制对所在地造成的负面环境
                                               影响。公司在生产和运营过程中，
                                                                                                                      我们利用工程信息化 BIM 管理平台，对不
                                               不产生危险废弃物。我们产生的一
                                                                                                                      同类型的新能源项目开展环境风险评估和
                                               般固体废弃物主要是办公垃圾和生
                                                                                                                      影响监测，提升公司的环境管理水平。
                                               活垃圾。2020 年，公司的废水排放
                                               总量为 1,560 吨，一般废弃物的产
                                               生量为 32.63 吨。
                                                                                                                                                         26







                                               我们秉承生态保护性开发的态度，于项目可行性报告中分析项目所在地的自然
               关于本报告
               董事长致辞                           条件（风力条件和光照强度等），同时分析对当地主要岩土层、水文地质的影
               管理层致辞                           响，选择经济和环境最佳平衡点，在保障电力运输效率的同时，实现生态效益、
                                               经济效益和社会效益的多赢。在陕西榆林、甘肃酒泉、内蒙古阿拉善、宁夏永
           1   关于我们
                                               宁等多地，我们在施工和项目建设所在地开展植被恢复，因地制宜布置水土保

           2   可持续发展管理                         持防治措施，诸如配合地方防洪库修建工作，提供约 800 余亩拦洪库修建场地
                                               和弃土堆放场地；采用方草格治理方案，协助开展约 4,000 亩的防风固沙工程；
           3   供应可持续能源
                                               在生态脆弱区减少土地资源损毁，长期帮助当地的土地复垦工作。此外，我们
                                               参照公司《固定资产管理办法》对于废弃组件进行回收处置，从资源回用的角度，
               践行环保责任
                                               精细化管理固定资产，减少因废弃而造成的环境影响。
               应对气候变化
               减少环境影响
                                                           800
               提高资源使用效率                                            余亩


           5   担当社会责任                                      提供约 800 余亩拦洪库
                                                           修建场地和弃土堆放场地
               释义
               GRI 指标索引
                                                           4,000      亩
               读者意见反馈表


                                                           协助开展约 4,000 亩的防
                                                           风固沙工程





                                                  宁夏中卫卫钢 200MW 项目采用方草格治
                                                  理方案，防风固沙土地约 4,000 亩。

                                                                                                                                                         27








               关于本报告                               案例     同心隆基二期 40MW 项目土地复垦
               董事长致辞
               管理层致辞                               公司在建设同心隆基二期 40MW 项目之初，得知项目所在地地处生态脆弱区，本着预防为主、及时防治的原则，尽可能减
                                                   少建设生产过程中的土地资源损毁。同时，我们根据项目区所在地宁夏同心县丁塘镇的土地类型、施工潜在危害程度和土
           1   关于我们
                                                   地综合治理难度，确定常态化的土地复垦工作安排，让 84.07 公顷的项目占地完成生态恢复。按照边建设边复垦的原则，
                                                   本项目的土地复垦方案实施计划分为四个阶段实施：
           2   可持续发展管理

           3   供应可持续能源                             01
                                                        开展土地平整工程。由于建设项目损坏压占土地后，使原有的土地形态发生改变，可能
                                                        损坏土地的表层，难以达到预期的土地利用要求，在建设期阶段，我们边建设、边复垦。
               践行环保责任
                                                   02
               应对气候变化                                   施行土地翻耕工程。对项目区已损毁土地实施土地翻耕，我们增加透水透气性能，提高
               减少环境影响
                                                        土地抗旱耐涝功能，满足植被恢复的土壤要求。
               提高资源使用效率
                                                   03
                                                        利用生物措施治理。结合项目区域内的植被，地形，土壤，降水等因素的变化规律，我
           5   担当社会责任
                                                        们将项目区划分为干旱草原，根据草种的生态学特性要求，优先选择当地耐旱，耐贫瘠，
                                                        抗逆性强，生物量大，生长迅速的乡土草种。
               释义
               GRI 指标索引
                                                   04
                                                        听取专家意见调整。前期土地复垦过程中，我们综合利用生物化学等多种方式，定期开
               读者意见反馈表
                                                        展复垦效果监测和植被保护。同时，公司多次聘请相关专家到现场监督检查，听取专家
                                                        建议，采取相关措施保障复垦效果。



                                                   2020 年，经过多年管护，我们所种植的冰草、柠条、三叶草和沙棘在生态重建中发挥了关键作
                                                                                                                                        同心隆基二期 40MW
                                                   用，项目所在地植被生长、林草覆盖率和生态恢复情况较好。经公司自验所在地的复垦率达到                                             项目土地复垦效果
                                                   100%，实现良好的土地复垦效果。



                                                                                                                                                         28







                                               提高资源使用效率
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，推广绿色办公，将节能减排贯彻到内部管理中，提升资源使用效率。我们
                                               在工程建设过程中，使用可再生能源作为电力来源，以清洁能源促生产。同时，我们积极开展文化宣贯，鼓励员工一起参与绿色办公，
           1   关于我们
                                               降低实际能耗。
           2   可持续发展管理

           3   供应可持续能源                             案例     绿色办公行动


                                                   2020 年，结合公司实际，我们提出以下绿色办公倡议，与员工携手，推进绿
               践行环保责任
                                                   色清洁和可持续的生活方式。
               应对气候变化
               减少环境影响
                                                           注意节约用电，做到下班后关闭电脑、电灯、多媒体等电器设备，
               提高资源使用效率
                                                           拔掉电器插头或关闭插座电源。

           5   担当社会责任
                                                           严格执行室内空调温度设置标准，减少因空调使用而造成的浪费。
               释义
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表
                                                           减少一次性纸杯使用量，少用纸巾和塑料袋。


                                                           尽量无纸化办公，如必要，可选择双面打印，回收利用已单面
                                                                                                                           公司绿色办公
                                                           打印的纸张。
                                                                                                                            宣传标语


                                                           推行垃圾分类，提倡循环用水和节约用水，共建良好办公环境。



                                                                                                                                                         29







                                               2020 年公司资源使用情况
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞                                          指标名称                                 单位                                 2020 年

           1   关于我们                              汽油                                  公升                                  119,694.1


           2   可持续发展管理                           柴油                                  公升                                  95,200.0

           3   供应可持续能源                           天然气                                 立方米                                 11,840.0

                                                 液化石油气                               立方米                                 8,685.3
               践行环保责任

               应对气候变化                            外购电力                                兆瓦时                                 18,769.8
               减少环境影响
                                                 可再生能源电力                             兆瓦时                                 1,700.0
               提高资源使用效率

                                                 能源总耗量                               吨标煤                                 2,603.4
           5   担当社会责任
                                                 能源消耗密度                              吨标煤 / 人                             10.29
               释义
               GRI 指标索引
                                                 总耗水量                                吨                                   26,854.3
               读者意见反馈表
                                                 耗水密度                                吨/人                                 106.14















                                                                                                                                                         30










               关于本报告
                                               员工权益
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               我们坚持“选对人、善用人、育优才、留住人”的长期目标，尊重和平等对待每一位员工，维护和保障员工的各项合法权益，努力解
           1   关于我们
                                               决员工最关心、最现实的问题，创造包容、平等、互信、协作的工作环境，实现公司价值与员工价值的统一。

           2   可持续发展管理
                                                    合法雇佣
           3   供应可持续能源
                                               金开新能严格遵守《中华人民共和国劳                     在招聘与录用过程中，公司与员工签订                    升及劳动合同解除，切实保障员工合法
           4   践行环保责任
                                               动法》《中华人民共和国劳动合同法》                     书面劳动合同，依法约定劳动条件、劳                    权利。截至 2020 年 12 月 31 日，金开

               担当社会责任                          《中华人民共和国个人所得税法》《中                     动待遇、工时休假等权利，并针对公司                    新能共有员工 253 人，其中 2020 年入
               员工权益                            华人民共和国社会保险法》《女职工劳                     具体情况制定配套劳动合同管理制度，                    职的新员工 39 人。
               员工成长与发展                         动保护特别规定》《中华人民共和国职                     开展依法用工自检自查，规范招聘、晋
               员工健康与关爱
                                               业病防治法》《职工带薪年休假条例》
               社会公益
                                               《劳动保障监察条例》等法律法规，明
                                               确实行平等雇佣政策，遵守多元化及反
               释义
               GRI 指标索引                        歧视的用工原则，坚持平等的用人宗旨，
               读者意见反馈表                         在招聘、培训、晋升和薪酬体系中，坚

                                               持对不同种族、国籍、信仰、性别、年
                                               龄、婚姻状况及受特殊法律保护的员工
                                               一视同仁，反对强迫劳工，禁止雇佣童
                                               工。2020 年，公司未发生现任何歧视、

                                               雇佣童工及强迫劳动事件。




                                                                                                                                                         32
                                                                                                                                                         32







                                                                                           2020 年员工统计情况
               关于本报告
                                                      员工总人数 253                            新员工人数 39
               董事长致辞
               管理层致辞                                                    人                                  人


           1   关于我们
                                                  按雇佣类型划分的员工人数 ( 人 )                  按性别划分的员工人数 ( 人 )                      按年龄划分的员工人数 ( 人 )

           2   可持续发展管理                                              253                                      196                        84
                                                    0                                        57                                                   165
           3   供应可持续能源
                                                                                                                              4
           4   践行环保责任                             合同工        临时工 / 劳务派遣               男员工        女员工                        30 岁及以下       30-50 周岁
                                                                                                                            50 周岁以上
               担当社会责任
               员工权益
                                                  按地区划分的员工人数 ( 人 )                    按雇佣类型划分的员工离职人数 ( 人 )                  按性别划分的员工离职人数 ( 人 )
               员工成长与发展
               员工健康与关爱                                              253                             29                                            21
               社会公益                                 0                                   0                                            8

                                                  中国大陆员工                              合同工                                   男员工
               释义
                                                  海外及港澳台地区员工                          临时工 / 劳务派遣                            女员工
               GRI 指标索引
               读者意见反馈表
                                                  按年龄划分的员工离职人数 ( 人 )                  按地区划分的员工离职人数 ( 人 )

                                                          7                                         29
                                                                         21            0
                                                    1

                                                  30 岁及以下       30-50 周岁              中国大陆员工
                                                  50 周岁以上                             海外及港澳台地区员工


                                                                                                                                                         33








               关于本报告
                                                    人才招聘
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               我们支持员工多元化和机会平等，注重                     的原则，我们制定了《招聘管理暂行办                    采用推荐、竞聘等多种形式，为供求双
           1   关于我们                            营造良好的多元化就业环境，充分发挥                     法》，规定各项负责任的雇佣措施，使                    方提供双向选择的机会；外部招聘根据
                                               员工的个性特点和自身价值。我们紧贴                     用人机制更趋科学化、合理化。                       岗位和级别不同，采取有效的招聘渠道
           2   可持续发展管理
                                               国家能源发展规划，结合业务发展战略                                                          组合。外部招聘方面，我们基于公司战
                                                                                     我们根据人才需求分析和招聘成本等因
                                               及行业市场前景，进行高潜质人才识别，                                                         略发展方针有序开展社会招聘工作，并
           3   供应可持续能源
                                                                                     素综合考虑，采取多种招聘渠道与方式。
                                               积极吸纳优秀人才，扩展专业团队，以                                                          开展管培生招聘项目，为公司未来持续
           4   践行环保责任                                                                公司进行人才招聘优先考虑内部招聘，
                                               提升公司的可持续发展与市场竞争力。                                                          引进优秀毕业生人才做好准备。
                                                                                     在尊重员工和用人部门意见的前提下，
                                               公司招聘坚持公开、平等、竞争、择优
               担当社会责任
               员工权益
               员工成长与发展
                                                   案例     管培生招聘“新星计划”
               员工健康与关爱
               社会公益
                                                  为进一步落实公司“金融 + 实业”复合型人才战略，结合公司经营发展实际需
               释义                                 要与社会需求，我们制定了 2020 校园招聘“新星计划”：面向人民大学、中
               GRI 指标索引
                                                  央财经大学、中国政法大学、华北电力大学、中国石油大学、南开大学等一流
               读者意见反馈表
                                                  高校，重点聚焦法律、经济、金融、电力 / 新能源及工程五大类专业招录管培生。


                                                  结合疫情防控要求与自媒体在学生中的影响力，此次校园招聘采取线上推广、
                                                  自媒体宣传为主，线下宣讲为辅的方式进行。我们通过宣传推广，实时发布信息，
                                                  最大程度吸引人才，为优秀应届生提供合适的工作岗位。我们按照“全面考察、

                                                  能力为先、优中选优”的原则，综合选拔出契合公司发展实际需要的优秀人才
                                                  进入管培生录取名单，为公司可持续发展丰富人才储备。


                                                                                                                                                         34







                                                    薪酬与福利保障
               关于本报告
               董事长致辞
                                               我们切实保障员工的价值贡献被给予公正的评价和公平的回报，为公司发展助力。我们发布了《工资核算管理暂行办法》《工程项目
               管理层致辞
                                               现场人员补贴管理暂行办法》《员工绩效管理办法》《员工绩效管理实施细则》《电站运维人员薪酬及津贴管理办法》等一系列制度，

                                               推动并制定了公司企业年金方案，力争在为员工提供行业内具有竞争力的薪酬待遇的同时，通过绩效反馈更好地促进员工发挥优势和
           1   关于我们
                                               改进不足。
           2   可持续发展管理
                                               在员工福利保障方面，公司构建了全面有效的保障制度，为员工及时办理各项社会保险以及多层次的补充保险，包括人身意外伤害保
           3   供应可持续能源
                                               险、商业补充医疗保险、重大疾病险、未成年子女补充医疗保险等补充保险，社会保险覆盖率达到 100%。2020 年疫情期间，公司
                                               为员工持续提升保险服务，除正常缴纳医疗保险和补充医疗保险、发放劳保用品外，还通过好福利 APP 新增了线上问诊服务，确保
           4   践行环保责任
                                               随时随地解答员工健康问题。
               担当社会责任
               员工权益
               员工成长与发展
                                                   员工成长与发展
               员工健康与关爱
               社会公益
                                                   金开新能坚持员工与公司共同成长的                   程，同时着力建立公平、公正用人机                  我们持续完善培训各项制度，以重点
               释义                                  发展理念，完善培训制度，优化员工                   制，提供完善的员工职级晋升通道。                  项目为抓手，实现人才从专业能力到
               GRI 指标索引                            成长与发展体系，畅通人才成长通道，                                                    管理能力的全方位培养。2020 年，
                                                                                      我们制定了《培训管理办法》，贯彻
               读者意见反馈表
                                                   让每一位员工成为公司高质量发展的                                                     公司培训员工覆盖率达到 100%。
                                                                                      “实用性、系统性、多样性”的原则，
                                                   中坚力量。我们关注员工在不同阶段
                                                                                      围绕“健全机制，搭建体系，营造氛
                                                   的发展需求，持续加大培训资源的投
                                                                                      围，打造标杆”的思路，搭建了从课
                                                   入，面向新入职员工、专业岗位员工                                                                100%
                                                                                      程、讲师到培训管理的人才培养的多
                                                   及中高层管理人员均设定了科学系统
                                                                                      层次培训体系，持续按需为员工赋能。                            公司培训员工覆盖率达到
                                                   的培训体系和多元化的系列培训课




                                                                                                                                                         35








               关于本报告
                                                   2020 年公司员工培训情况                          我们每年组织培训需求调研及访谈工作，经科学分析后制订公司年度培训计划。
               董事长致辞
                                                                                           除公司级培训与部门级培训构成的内部培训系统，金开新能还鼓励员工申请参
               管理层致辞
                                                   按性别划分的雇员总受训平均时                          加外部培训，并给予一定程度的费用报销。
           1   关于我们                                数(小时)
                                                                                           疫情期间，我们响应国家号召，取消了大部分线下活动，转为线上培训，并在
           2   可持续发展管理                                                                     年中上线了国开新能源线上培训平台――慧能云学堂，涵盖业务、党建、管理、
                                                                         17.45
                                                                                           礼仪、健康等海量课程，满足员工多类学习需求。
                                                                         17.45
           3   供应可持续能源
           4   践行环保责任                                 男员工           女员工
                                                                                                  2020 年，我们在线上学习平台上不断拓展多种培训方式，开发
                                                                                                  并启用新员工微课；
               担当社会责任
               员工权益
               员工成长与发展                             按雇员类型划分的雇员总受训平
                                                                                                  制定并实施中高管培训方案，以文化融合，以测评识才，以沙盘
               员工健康与关爱                             均时数 ( 小时 )
                                                                                                  炼将，实现公司内训新突破。
               社会公益
                                                                         53.25
               释义
                                                                                                  此外，我们组织完成公文知识与写作专题培训，商务礼仪、网络
                                                                         53.25
               GRI 指标索引                                                                                                                      6
                                                                                                  安全、系统升级上线、远程视频会议等各类全员培训       项；
               读者意见反馈表                                   12.44

                                                      管理层            中层员工                                                              2
                                                                                                  组织企业微信日程管理、储能系统等专项培训        项；
                                                      普通员工
                                                                                                                          21
                                                                                                  通用类、专业类线上培训共计            场。





                                                                                                                                                         36







                                                   案例     员工培训高能计划
               关于本报告
               董事长致辞
                                                   为公司培养优秀的中高层领导者，引领公司发展新征程，我                              公司领导、各部门与分公司负责人、各部门副部长、
               管理层致辞
                                                   们开展了高能计划培训项目。                                           分公司副总经理共计 30 人参与。针对公司各层级领
           1   关于我们                                                                                        导，我们通过分模块的培养方式，项目分阶段开展经
                                                   2020 年，我们设立了“识别、培养、文化”三个目标，分
                                                                                                           营模拟工作坊，领导力工作坊，标杆参访交流培训。
           2   可持续发展管理                             别旨在
                                                                                                           通过高能计划，我们更有效地提升团队凝聚力，打破
           3   供应可持续能源
                                                        识别               培养               文化               团队壁垒，并让受训者更加深刻了解自身管理不足，
           4   践行环保责任                                                                                      达成领导力共识；通过达成核心经营逻辑和战略共识，
                                                    通过高能计划           强化经营意            凝聚团队，打
                                                                                                           我们为公司提高管理能力、建立可持续发展的人才队
               担当社会责任                               识别可发展晋           识、提高管理           破部门壁垒
                                                                                                           伍，并同时识别可发展晋升的人才做出了卓越贡献。
               员工权益                                 升的人才             能力、提升科
               员工成长与发展                                               学决策水平
               员工健康与关爱
               社会公益

               释义
               GRI 指标索引
                                               员工健康与关爱
               读者意见反馈表


                                               金开新能始终把员工的生命安全和职业健
                                               康放在首位，高度重视施工作业安全、健
                                               康管理与保障，持续改善劳动条件；倡导

                                               实行大健康管理，以职业病防治为基础，
                                               统筹推进职业健康、身体健康、心理健康
                                               一体化管理。

                                                                                                                                                         37







                                                    安全管理体系
               关于本报告
               董事长致辞
                                               我们严格遵守《中国人民共和国安全生产法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《电力安全事故应急处置和调查处理条例》等法规
               管理层致辞
                                               条例和国家主管部门有关规定，并依据公司安全生产实际情况制定《安全事故调查、处理规程》，严格规定事故调查处理落实“依法依
                                                                                                                                               3
           1   关于我们                            规、实事求是、科学严谨、注重实效”原则，公司“内部调查”和政府部门“外部调查”并行，执行“四不放过”原则 。金开新能安
                                               全生产委员会是质量健康安全环保管理的最高议事协调机构，负责公司安全生产工作的重大方针政策、安全举措与投入，解决公司安全
           2   可持续发展管理
                                               生产存在的重大问题，并组织安全生产事故调查，协调组织生产安全事故应急救援工作。在此制度与管理体系基础上，我们还制定了一
                                               系列 EHS 相关细则，包括《检修维护管理办法》《安全工器具管理规定》等，明确 EHS 责任和指导员工遵守内部规定，积极部署和落
           3   供应可持续能源
                                               实安全管理和安全风险防控工作。
           4   践行环保责任


               担当社会责任                               安全运营与生产
               员工权益
               员工成长与发展                         我们将保障员工安全与健康的理念融入公司运营的方方面面。员工入职后，我
                                                                                                                                    无人身重
               员工健康与关爱                         们为员工缴纳医疗保险及额外的补充医疗保险，为员工的健康保驾护航，并每                                                   伤及以上
                                                                                                                                     事故
               社会公益                            年统一组织两次健康体检。此外，我们定期开展消防培训、工程安全培训、生                                       无群体性
                                                                                                                                                无火灾
                                                                                                                        中毒及疫
                                               产安全培训等培训项目，并设有职业健康有关的线上培训课程，供全员学习。                                                                事故
               释义                                                                                                        情事件
               GRI 指标索引                                                                                                              六项
                                               安全生产方面，我们设立了“无人身重伤及以上事故、无火灾事故、无重大误
                                                                                                                                    安全指标
               读者意见反馈表
                                               操作事故、无负主要责任的交通事故、无主设备损坏事故、无群体性中毒及疫
                                                                                                                        无主设备                   无重大误
                                               情事件”六项安全指标，并严格按照执行。2020 年，我们举行了两次安全生产                                    损坏事故                   操作事故
                                               委员会会议，分别针对防疫工作与秋冬季安全生产大检查活动情况中的重大问                                                   无负主要
                                                                                                                                    责任的交
                                               题进行了详细梳理与讨论，并协调解决工程建设中有关安全、职业健康和环境
                                                                                                                                    通事故
                                               管理方面的不足。




                                               3
                                                “四不放过”原则：原因不清楚不放过，应受教育者未受到教育不放过，未采取防范措施不放过，责任者未受到处罚不放过
                                                                                                                                                         38







                                               2020 年公司安全生产情况
               关于本报告
               董事长致辞
                                                         0  天                                0  人次                                100    %
               管理层致辞

           1   关于我们                                      因工伤损失总日数                            三年工伤死亡人数                             员工职业健康体检覆盖率


           2   可持续发展管理
                                                         362    人次                           362    小时                            2,200,080.84        元
           3   供应可持续能源
                                                         职业健康及安全培训总人次                        职业健康及安全培训总时长                         职业健康及安全生产投入
           4   践行环保责任


               担当社会责任
                                                   案例     “安全生产月”
               员工权益
               员工成长与发展
                                                   2020 年，金开新能组织公司各单                 管理上的薄弱环节，认真组织自查                      2020 年上半年，受疫情影响，为避免
               员工健康与关爱
                                                   位开展形式多样、内容丰富的“安                   “安全责任不落实、安全交底不规                      大范围聚集，公司安排专业机构依次、
               社会公益
                                                   全生产月”活动。经过在各个地区                   范、现场管理不严格、安全教育不                      分批为全员进行核酸检测。公司每天对
               释义
                                                   与单位的前期宣传，金开新能以理                   扎实、源头控制不到位”五类问题，                     办公环境进行多次消毒并配置了口罩、
               GRI 指标索引
                                                   论学习、专项培训及考试的方式开                   并根据实际情况开展专项治理活                       消毒洗手液等疫情防护物品，以部门为
               读者意见反馈表
                                                   展教育培训，并根据各单位实际情                   动。此外，为了普及安全法规、安                      单位报备健康情况，在确保员工安全与

                                                   况，针对所存在的相对重大危险源                   全管理、应急处置、隐患排查、防                      健康的基础上有序开展工作。复工后，
                                                   开展应急演练。最后，我们督促各                   灾避险等方面的安全知识，我们积                      持续开展每日三次办公场所消毒、测体
                                                   单位均按照自身生产、建设、管理                   极参加国家组织的“全国安全生产                      温工作，不集中开会、不群体就餐，采

                                                   实际，有针对性的认真开展安全检                   月知识竞赛活动”，公司各级员工                      取线上视频会议、分发盒饭的形式，确
                                                   查活动，全面查找各类不规范行为、                  共计 109 人参与。                          保防疫工作落实到位，责任到人。



                                                                                                                                                         39








               关于本报告
               董事长致辞
                                               我们遵循“预防为主，防治结合”、“以                    报告、应急处置要点、其他处置措施、
               管理层致辞
                                               人为本，善待生命”的原则，制定了《传                    应急结束、后期处置做出了详细解释与
           1   关于我们
                                               染病疫情、群体性不明原因疾病事件的                     规定。此外，我们还成立传染病疫情、
                                               应急预案》，规定了疫情响应和处置程                     群体性不明原因疾病事件应急指挥部和
           2   可持续发展管理
                                               序。我们对事件类型和危害程度进行分                     应急救援日常管理办公室，并给其他部
           3   供应可持续能源                         析，对事件分级，对预防与预警、信息                     门分配相应职责。

           4   践行环保责任


               担当社会责任
               员工权益
               员工成长与发展
               员工健康与关爱
                                                          员工共爱
               社会公益

               释义                                   我们致力于构建和谐劳动关系，站在                   我们相信，打造和谐的工作环境是                   会管理制度》，监督与管理与员工
               GRI 指标索引                             员工的角度，考虑员工所需，平衡员                   企业可持续发展的关键。为此，我                   利益相关的各项经营活动，并以工
               读者意见反馈表                              工的工作与生活，与员工共同打造健                   们用心聆听雇员的意见并加以回应，                  会为代表，鼓励员工与公司管理层

                                                    康、可持续的工作环境。我们以营造                   确保雇员结社自由、自由选择加入                   进行沟通。
                                                    温暖、有爱、向上的工作氛围为基础，                  组织和专业机构的权利。我们按《中
                                                    提升员工认同感和凝聚力。                       华人民共和国工会法》制定了《工









                                                                                                                                                         40








               关于本报告
                                                                                        案例     宁夏分公司企业文化建设活动
                                               为认真维护职工合法权益，进一步关心
               董事长致辞
                                               员工身心健康，金开新能制定工会关心
               管理层致辞                                                                    宁夏分公司重视企业文化建设与员                   的交流和沟通，增强了团队凝聚力。
                                               职工慰问走访制度，针对生活困难职工、
                                                                                        工身心健康，每年定期组织两次集
           1   关于我们                            患重病、大病或其他因病住院的职工、                                                          2020 年，为庆祝宁夏分公司成立
                                                                                        体活动――年中拓展活动及年末的
                                               生育的职工、发生意外伤害的职工等特                                                          五周年，公司举办了以“激扬五年、
                                                                                        趣味运动会。集体活动的形式包括
           2   可持续发展管理
                                               殊群体给予精神与物质上的支持。保障                                                          卓越腾飞”为主题的司庆拓展活动，
                                                                                        卡丁车比赛、登山比赛、办公室趣
           3   供应可持续能源                         女性权益方面，金开新能还建立了女职                                                          让员工更好地体会到企业带来的温
                                                                                        味运动会、迎新趣味运动会等。多
                                               工委员会，以推进女职工工作发展和维                                                          暖，推动企业文化和谐发展。
                                                                                        彩多样的文体活动，丰富了员工的
           4   践行环保责任
                                               护女职工权益为主线，深入研究女工工
                                                                                        业余文化生活，更加深了员工之间
               担当社会责任                          作面临的新情况新问题，深化关爱行动。
               员工权益
                                               我们在公司层面成立了各工会协会，旨
               员工成长与发展
                                               在促进企业精神文明建设和丰富员工业
               员工健康与关爱
               社会公益                            余文化生活，是公司宣扬文化、拓展培
                                               养人才的一个重要载体。疫情平稳后，
               释义
                                               公司相继开展了集体观影、美食节、瑜
               GRI 指标索引
                                               伽培训课程、电站慰问、团建、生日会、
               读者意见反馈表
                                               圣诞节等活动，促进员工身心健康。










                                                                                                          宁夏分公司成立五周年拓展活动


                                                                                                                                                         41







                                               社会公益
               关于本报告
               董事长致辞                                                                                  案例     金开新能首座光伏扶贫电站一次性并网成功
                                               在追求经济效益的同时，金开新能始终将回馈社会当作公司
               管理层致辞
                                               的应尽之责，致力于做社会事业的贡献者。我们携手利益相                             赤城 20MW 光伏发电项目是金开新能首个自主开发并获得
           1   关于我们                            关方，积极履行社会责任和使命，将发展成果更多地惠及社                             指标的地面集中式光伏扶贫电站，建设完成后一次性并网成
                                               会。我们结合自身优势，在定点扶贫、社区公益等方面促进                             功。该项目位于河北省张家口市赤城县，项目规模 20MW，
           2   可持续发展管理
                                               社会和谐与可持续发展。                                            年发电量 2,690 万 kWh, 相当于每年节约标准煤 8,800 吨，
           3   供应可持续能源                                                                                减少二氧化碳排放 24,000 吨，减少二氧化硫排放 8,000 吨，
                                                                                                      减少粉尘排放 700 吨。该项目扶贫期限长达 20 年，项目收
                                                    光伏扶贫
           4   践行环保责任
                                                                                                      益将惠及贫困村中的 800 余户贫困户，每户每年可实现增收
               担当社会责任                          光伏扶贫是国务院扶贫办实施的“十大精准扶贫工程”之                              3,000 元，保证每户贫困户切实获得稳定收益。
               员工权益                            一，是增加贫困户收入的一种新型产业扶贫方式。金开新
                                                                                                      赤城项目的顺利并网标志着金开新能在光伏扶贫领域进行了
               员工成长与发展                         能依托国开行业资源优势及自身光伏电站项目投资、建设、
                                                                                                      一次成功探索，为公司后续光伏扶贫项目的规模化复制推广
               员工健康与关爱
                                               管理的专业性，积极响应光伏扶贫项目开发，在光照条件
               社会公益                                                                                   提供了有益借鉴。
                                               好、群众生活缺少产业支撑的贫困地区开展持续帮扶，使
               释义                              扶贫对象每年获得固定金额的收益，有效改善帮扶对象经
               GRI 指标索引                        济状况。
               读者意见反馈表
                                               通过直接对接建档建卡贫困户，实现精准帮扶，在解决扶
                                               贫项目所在地群众就业的同时，增加当地贫困户收入。我

                                               们积极承担“建一方工程，造福一方群众”的社会责任，
                                               实现节能减排与精准扶贫的双重目标。以赤城 20MW 光伏
                                               发电项目与涞源斜山 40MW 光伏扶贫项目为代表，我们的
                                                                                                             金开新能首座光伏扶贫电站一次性并网成功
                                               项目建设都取得了卓越的成效。



                                                                                                                                                         42








               关于本报告
                                                   案例     金开新能源涞源斜山 40MW 光伏扶贫项目（一期 30MW）成功并网发电
               董事长致辞
               管理层致辞
                                                   经过 110 天的奋战，国开新能源涞源斜山 40MW 光伏扶贫
                                                   项目（一期 30MW）建设完成，一次性并网发电成功。涞源
           1   关于我们
                                                   项目设计总规模 40MW，一期规模 30MW，总投资约 2.5 亿
           2   可持续发展管理                             元，年均发电量约 3,734.16 万 kWh，属公司年度重点建设
                                                   项目之一，该电站以“精准扶贫”为原则，电站收益中每年
           3   供应可持续能源
                                                   提供 400 万元扶贫款惠及贫困村中的贫困户，随着该项目正
           4   践行环保责任                              式投运，我们将为助推地方经济发展、增加贫困户收入提供
                                                                                                                涞源斜山 40MW 光伏扶贫项目（一期
                                                   坚实后盾。                                                            30MW）光伏电站并网成功
               担当社会责任
               员工权益
               员工成长与发展
               员工健康与关爱                              消费扶贫
               社会公益
                                               为贯彻国家消费扶贫计划方针，加大消
               释义
                                               费扶贫工作力度，切实做好我们的消
               GRI 指标索引
                                               费扶贫工作，公司于 2020 年持续开展
               读者意见反馈表
                                               消费扶贫工作，助力解决贫困地区农
                                               畜产品滞销难买问题。2020 年，我们
                                               向待扶贫地区定点企业统一采购不低于

                                               30,000 元的茶叶、大米等农副产品，
                                               用于公司日常会客及发放员工福利。





                                                                                                                                                         43








               关于本报告
               董事长致辞
                                                    环保公益
               管理层致辞

                                               金开新能在环境保护公益建设。为关爱
           1   关于我们
                                               环卫工人，共创美丽乡村，在宁夏卫钢

           2   可持续发展管理                         10MW 实证基地项目中，我们为沙坡头
                                               区阳沟村捐赠垃圾清运车。在保证项目
           3   供应可持续能源
                                               顺利开展的同时，我们重视自身对环境
           4   践行环保责任                          产生的影响，对施工垃圾进行妥当处理。

                                               我们捐赠的垃圾清运车实现了垃圾的高
               担当社会责任
                                               效清运，减少了施工造成的环境影响，
               员工权益
                                               降低了环卫工人劳动强度。
               员工成长与发展
               员工健康与关爱
               社会公益                            在华电宁夏公司永宁 150MW 光伏平价
                                               项目中，金开新能积极协助华电宁夏公
               释义
                                               司开展项目前期和开工准备各项工作，
               GRI 指标索引
                                               稳妥推进项目早日建成投运。为了保证
               读者意见反馈表
                                               当地防洪及环境保护需求，我们还主动
                                               配合地方政府防洪库修建工作，提供了                                                                  金开新能为沙坡头区阳沟村
                                                                                                                                  捐赠垃圾清运车
                                               拦洪库修建场地及弃土堆放场地，占地

                                               约 800 余亩，助力政府防洪库修建顺利
                                               开展。                                                                金开新能提供拦洪库修建场地及
                                                                                                                  弃土堆放场地




                                                                                                                                                         44







                                               释义
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                                报告期                       指   2020年1月1日至2020年12月31日
           1   关于我们                             公司 / 本公司                  指   金开新能源股份有限公司

                                                国开新能源                     指   国开新能源科技有限公司
           2   可持续发展管理
                                                同心隆基二期 40MW 项目            指   隆基硅同心 40MW 光伏电站项目
           3   供应可持续能源
                                                海兴小山 50MW 项目              指   海兴县小山光伏发电有限公司 50MW 光伏电站项目
                                                涞源三期 10MW 项目              指   河北涞源 10 兆瓦光伏发电项目
           4   践行环保责任
                                                国开赤城 20MW 项目              指   赤城县炮梁乡雀沟村 20 兆瓦光伏林业扶贫电站
           5   担当社会责任
                                                安靠上海 5.57MW 项目            指   安靠封装测试（上海）有限公司屋顶光伏电站示范项目
               释义                               东乡一期 30MW 渔光互补项目          指   东乡区詹圩镇 30MW 渔光互补光伏电站项目

               GRI 指标索引                         宁夏卫钢 200MW 项目             指   宁夏卫钢 200 兆瓦光伏发电项目
               读者意见反馈表
                                                千瓦（KW）                    指   功率单位，1 千瓦 =1,000 瓦
                                                兆瓦（MW）                    指   功率单位，1 兆瓦 =1,000 千瓦

                                                吉瓦（GW）                    指   功率单位，1 吉瓦 =1,000 兆瓦
                                                元、万元、百万元、亿元               指   无特别说明，指人民币元、人民币万元、人民币百万元、人民币亿元

                                                装机容量                      指   不考虑是否具备并网发电条件的电站装机总容量
                                                并网容量                      指   完成安装且经调试后已并网发电的电站装机容量

                                                度电                        指   电的能量单位，1 度电 =1 千瓦时，或 1 kW・h

                                                集中式光伏电站                   指   发出电力在高压侧并网的光伏电站。集中式光伏电站发出的电力直接升压并网，由电网公司统一调度
                                                分布式光伏电站                   指   发出电力在用户侧并网的光伏电站。分布式光伏电站发出的电力主要供用户自发自用，并可实现余量上网
                                                法律法规                      指   中国现行有效的法律、法规、规章或规范性文件，包括其不时的修改、修正、补充、解释或重新制定

                                                                                                                                                         45







                                               GRI 指标索引
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞                           全球报告倡议组织（GRI 2016 standard）索引表
                                                                    指标                        页码                           指标                        页码
           1   关于我们
                                                GRI 101                                                        机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说
                                                                                                        102-18                                        /
                                                                                                               明负责经济、环境、社会影响决策的委员会
           2   可持续发展管理                          2.1-2.7
                                                                                                        102-40  机构的利益相关方类型                            P10
                                                GRI 102
                                                                                                        102-41  集体谈判协定覆盖的员工总数百分比                      /
           3   供应可持续能源
                                                102-1   机构名称                                  P6
                                                                                                        102-42  就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                 P10
                                                102-2   主要品牌、产品和服务                           P6-P7
           4   践行环保责任                                                                                          利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及
                                                102-3   机构总部的位置                               P6        102-43  组别的参与频率，并指明是否有任何参与是专为编制报告           P10-P11
           5   担当社会责任                                                                                          而进行
                                                        机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些            P4-P5,
                                                102-4                                                          利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机
                                                        国家与报告所述的可持续发展主题特别相关                   P7
                                                                                                        102-44  构回应的方式，包括以报告回应。说明提出了每个关键主           P10-P11
               释义
                                                102-5   所有权的性质及法律形式                            /
                                                                                                               题及顾虑的利益相关方组别
               GRI 指标索引                                 机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户                              合并财务报表中所包含的实体，以及其中未纳入本报告书
                                                102-6                                        P6-P7      102-45                                        P3
                                                        / 受益者的类型）                                              中的实体
               读者意见反馈表
                                                                                             P4-P5,     102-46  界定报告内容与主题边界                           P3
                                                102-7   机构规模
                                                                                              P6
                                                                                                        102-47  列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面               P11
                                                102-8   员工分类统计                                P33
                                                                                                        102-48  说明重订前期报告所载资讯的影响，以及重订的原因               /
                                                102-9   描述机构的供应链情况                           P21-P22
                                                                                                        102-49  说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                 /
                                                102-10  报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链发生的重要变化           P5
                                                                                                        102-50  所提供资讯的报告期（如财务年度或日历年度）                 P3
                                                102-11  机构是否及如何按预警方针及原则行事                    P12-P13
                                                                                                        102-51  上一份报告的日期（如有）                          /
                                                        机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原
                                                102-12                                        P11       102-52  报告周期（如每年一次、两年一次）                      /
                                                        则或其他倡议
                                                                                                        102-53  关于报告或报告内容的联络人                         /
                                                102-13  机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织             P8
                                                                                                               说明机构选择的“符合”方案，针对所选方案的 GRI 内容
                                                        机构最高决策者（如 CEO、董事长或相当的高级职位）就                     102-54                                        /
                                                102-14                                        P4               索引
                                                        可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明。
                                                                                                        102-55  GRI 内容索引                            P46-P47
                                                        说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则
                                                102-16                                        P7
                                                        和道德准则                                           102-56  外部鉴证                                  /
                                                                                                                                                         46







                                                                    指标                        页码                           指标                        页码
               关于本报告
                                                GRI 201 经济绩效                                            307-1  违反环境法律法规                               /
               董事长致辞
                                                        管理方针                                   /        GRI 308 供应商环境评估
               管理层致辞
                                                201-2   气候变化带来的财务影响及其他风险与机遇                  P24-P25           管理方针                                   /
                                                GRI 205 反腐败                                             308-1  使用环境标准筛选的新供应商                          /
           1   关于我们
                                                        管理方针                                  P13       GRI 401 雇佣
                                                205-2   反腐败政策和程式的传达及培训                        P13              管理方针                                   P32
           2   可持续发展管理
                                                GRI 301 物料                                              401-2  提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                 P35
                                                        管理方针                                   /        GRI 403 职业健康与安全
           3   供应可持续能源
                                                301-3   回收产品及其包装材料                          P27，P29
                                                                                                               管理方针                                 P38-P40
                                                GRI 302 能源
           4   践行环保责任                                                                                   403-3  从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                 /
                                                        管理方针                                  P29
                                                                                                        GRI 404 培训与教育
                                                302-1   组织内部的能源消耗量                            P30
           5   担当社会责任                                                                                          管理方针                                 P35-P37
                                                302-4   减少能源消耗量                                /
                                                                                                        404-1  每名员工每年接受培训的平均小时数                       P36
                                                GRI 303 水资源
               释义                                                                                       GRI 405 员工多元化与平等机会
                                                        管理方针                                  P26
               GRI 指标索引                                                                                        管理方针                                 P32，P34
                                                303-1   按源头划分的取水                               /
                                                                                                        405-1  管理层与员工多元化                            P32，P34
               读者意见反馈表                          303-2   因取水而受重大影响的水源                           /
                                                                                                        GRI 414 供应商社会评估
                                                GRI 305 排放物
                                                                                                               管理方针                                 P21-P22
                                                        管理方针                                 P24-P25
                                                                                                        414-1  使用社会标准筛选的新供应商                          P21
                                                305-1   直接（范畴 1）温室气体排放                        P25
                                                                                                        414-2  供应链对社会的负面影响以及采取的行动                     /
                                                305-2   能源间接（范畴 2）温室气体排放                      P25
                                                                                                        GRI 417 行销与标识
                                                305-5   温室气体减排量                                /
                                                                                                               管理方针                                   /
                                                GRI 306 污水和废弃物
                                                        管理方针                                  P26       417-2  涉及产品和服务资讯与标识的违规事件                      /
                                                306-1   按水质及排放目的地分类的排水总量                      P26       417-3  涉及市场行销的违规事件                            /
                                                306-2   按类别及处理方法分类的废弃物总量                      P26       GRI 419 社会经济合规
                                                306-3   重大泄漏                                   /               管理方针                                   /
                                                306-4   危险废弃物运输                                /
                                                                                                        419-1  违反社会与经济领域的法律和法规                        /
                                                GRI 307 环境合规
                                                        管理方针                                P26，P29

                                                                                                                                                         47







                                               读者意见反馈表
               关于本报告
               董事长致辞
               管理层致辞
                                               尊敬的读者：
           1   关于我们
                                               非常感谢您对金开新能源股份有限公司可持续发展的关注和支持，为向您提供我们更专业、更有价值的环境、社会及管治信息，进一
                                               步提升可持续发展报告的质量，欢迎您回答意见反馈表中的相关问题。
           2   可持续发展管理

                                               1. 您对报告是否满意？请作出您的评价。
           3   供应可持续能源

           4   践行环保责任

           5   担当社会责任
                                               2. 您认为我们履行社会责任的情况是否得到了完整披露？
               释义

               GRI 指标索引
               读者意见反馈表                         3. 您希望了解的信息在报告中是否被完整披露？





                                               4. 您对报告有哪些改进建议？






                                                  您的信息

                                                  姓名 :                                     职务 :                               联系电话 :
                                                  工作单位 :                                   传真 :                               电子邮件 :




                                                                                                                                                         48




