



                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL



































                        沈机集团昆明机床股份有限公司




                               2010 年企业社会责任报告
































                                                 2011 年 2 月






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                                               报告编写说明


                   1.  报告简介


                       《沈机集团昆明机床股份有限公司2010年企业社会责任报告》是


                   昆明机床股份有限公司发布的第三份企业社会责任报告。报告回顾了


                   昆明机床2010年所面临的机遇与挑战，披露了相关的社会责任实践和


                   绩效。


                   2.  时间范围

                         报告中的2010年均指2010财年。


                   3.  发布周期


                       本报告为年度报告。


                   4.  报告范围


                         与昆明机床股份有限公司的业务范围一致，并涉及在全球的部分


                   业务。


                   5.  数据来源


                      报告使用数据来自昆明机床股份有限公司2010年报，以及昆明机


                   床股份有限公司正式文件和统计报告。部分数据由于数据统计和口径

                   的原因，有不完善的地方。我们将在日后不断完善数据指标统计系统，


                   以保证将来提供更加全面的信息。


                   6.  指代说明


                         为便于表述，报告中“公司”、“我们”、“昆机”或“昆明机床”


                   均指代“沈机集团昆明机床股份有限公司”。






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                                                     目  录




                   董事长致辞  ………………………………………………  1


                   公司概况  …………………………………………………  3


                   责任聚焦  …………………………………………………  5


                      ――社会责任观

                      ――利益相关方


                      ――责任体系


                   战略与管理   ………………………………………………  8


                      ――核心价值观


                      ――产品与市场


                      ――守法合规


                     回报股东  ………………………………………………  11


                      ――保障股东权益


                      ――完善治理结构

                      ――打造百年老店


                     服务客户  ………………………………………………  14


                      ――创造卓越产品


                      ――严格质量管理


                      ――技术改造创新


                      ――提供优质服务


                     造福员工  ………………………………………………  17


                      ――确保职工权益






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                      ――重视职业健康安全


                      ――拓展员工职业成长


                      ――构建祥和工作氛围


                     奉献社会  ………………………………………………  20


                      ――提供就业岗位


                      ――降低能源消耗

                      ――关心弱势群体


                      ――构建和谐社区


                     合作伙伴  ………………………………………………  23


                      ――互利互惠互赢


                      ――杜绝商业贿赂


                     社会认可  ………………………………………………  25


                     问题及改进  ……………………………………………  27






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                                                 董事长致辞


                         回眸过去的一年，中国市场进一步国际化，国际机床企业在中国


                   市场上同台竞技，中国连续几年成为机床消费第一大国。各机床生产


                   企业的产品份额在不断洗牌，国内机床制造企业也在重新排序，机床


                   制造业平均毛利率下降，企业间产品同质化和价格竞争日趋激烈。根


                   据对宏观经济形势的认真分析，结合企业自身发展需求，昆明机床及


                   时调整营销和生产组织策略，全体员工坚定信心，树立全局意识，强

                   化执行力和协同作战能力，通过实施“双提速工程”，推进“精品工


                   程”，扎实、有效地开展各项工作，公司全年总体经济运营态势平稳


                   有序，抵御风险能力不断加强。


                         2010 年，公司先后荣获“国家高新技术企业”“、“云南省优强


                   工业企业”、“全国机械工业质量效益型先进企业”、“2009 中国工业


                   行业排头兵企业”、“中国质量诚信企业”、“2009 年度外商投资优秀


                   企业”等荣誉；数控落地铣镗床、落地铣镗加工中心取得了进入欧盟


                   国家及欧盟自由贸易协会国家市场的“通行证”；成功申请国家“高


                   档数控机床与基础装备”科技重大专项“TGK46100 高精度数控卧式

                   坐标镗床”（2010 专项），昆机牌数显、数控铣镗床为“云南名牌”


                   产品。据《中国机电工业》统计，2010 年 1～12 月全国百家机械工


                   业重点联系企业主要经济效益综合指数排名，昆机名列第 35 位，在


                   机床行业中名列前茅，依然保持了在整个行业中相对好的地位。


                         2010 年 6 月 24 日，公司召开的股东年会批准了《2009 年度利润


                   分配方案》：按现有股本总额 424,864,883 股为基数，每十股派送人



                                                            1






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   民币 0.5 元现金红利并转赠 2.5 股，共派送现金 19,119 千元。公司


                   实现了连续 3 个年度回报股东。


                         这些令人欣喜和振奋的成绩证明，昆机的员工团队是能打硬仗


                   的，是经得起考验的。


                         2011 年是国家“十二五”规划的开局之年，是机遇和挑战并存、


                   但机遇大于挑战的一年。国家把装备制造业作为新兴的战略产业着力


                   发展，昆机面临着难得的发展机遇；但随着通胀压力增大，带来原材

                   料涨价、成本增加，行业竞争进一步加剧，昆机也面临着严峻的挑战。


                   公司将继续秉承“发扬传统，保持特色，调整转型，做强做大”的指


                   导思想，坚持“技术创新为核心，调整转型为主线，规模效益齐并重”


                   的工作方针和“大型、精密、复合、成套”的机床产品发展方向。以


                   优化产品结构为重心，以体制机制改革为动力，着力加强班子建设，


                   完善内部管理，进一步提升产能，推进营销网络渠道建设，团结带领


                   全体员工振奋精神，坚定信心，统一认识，同心协力，牢牢抓住当前


                   的发展机遇，顽强拼搏，奋力冲刺，努力确保年度经营目标实现。


                         同时，昆机也将投入更多精力建设企业社会责任管理体系，更好

                   地承担对利益相关方的责任，让企业社会责任全面融入到发展规划和


                   日常经营中，为公司战略目标的实现和长期健康发展奠定坚实的基


                   础，为股东创造持续、稳定的回报，为社会经济发展做出更大的贡献。





                                                                                  董事长  高明辉






                                                            2






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                                                    公司概况


                         沈机集团昆明机床股份有限公司是中国机床工具行业具有 70 余


                   年发展历史的唯一同时在境内、境外上市的公众公司，是中国研发、


                   制造大型精密机床的骨干企业。2000 年 12 月，公司与西安交通大学


                   产业（集团）总公司实施战略重组，引进了交大产业集团的四个机电


                   类新项目，其目的是使昆明机床平抑了单一机床业务的风险，形成了


                   多元化的战略格局。2005 年 9 月 15 日，公司第一大股东西安交通大

                   学产业（集团）总公司与沈阳机床（集团）有限责任公司签订股权转


                   让协议，沈阳机床集团有限责任公司全部受让西安交通大学产业（集


                   团）总公司持有的股份，成为公司第一大股东。2007 年 10 月 24 日


                   正式公告更名为沈机集团昆明机床股份有限公司。经过两次重组后，


                   公司真正建立了现代企业制度，不断完善法人治理结构，引入了新的


                   企业文化和经营理念，公司得到了快速的发展。


                         “十一五”期间，公司按照“大型、精密、数控、复合”的发展


                   方向，坚持“有所为有所不为”的发展原则，加快新产品开发和老产


                   品的改进，承担了国家“高档数控机床与基础装备”科技重大专项

                   “THM 系列 46100/65160）精密卧式加工中心” 2009 专项和


                   “ TGK46100 高 精 度 数 控 卧 式 坐 标 镗 床 ”   2010 专 项 。


                   公司先后实施了研发信息系统一期项目，搭建了数字化设计研发平


                   台，完成了铸造扩改建、铸造清理及机加工等技改项目，新添了关键


                   高效设备，满足了公司产品开发的迫切需要。产品开发大量运用计算


                   机三维设计、建模仿真、有限元分析等先进方法，大力推进模块化、



                                                            3






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   标准化进程，有效提高了产品设计质量，缩短了产品开发周期，降低


                   了产品开发成本，增强了快速响应市场的能力。


                         当前全球际经济正在缓慢复苏，后金融危机的影响还在持续，全


                   球初级原料价格飚升；人民币汇率上升，通胀压力增大。公司如何在


                   新的发展形势下，实现可持续发展？是每一名企业战略管理者需要思


                   考的问题。我们将进一步明确公司未来的发展战略，通过制定公司发


                   展战略，调动员工的积极性、主动性，动员和激励广大员工团结向上，

                   确保公司健康地生存和长久地发展，向着“世界级、国际化知名公司”


                   的目标迈进。






















































                                                            4






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   一、责任聚焦


                         我们要构建的和谐社会是一个既充满活力又富于秩序的社会，它


                   需要我们调动一切劳动、知识、管理、资本和技术的活力，发掘一切


                   社会财富的源泉。企业拥有的资源优势来自于国家所有企业组织的集


                   合规模和优势。因此，在构建和谐社会的过程中，企业具有其他社会


                   成员所无法比拟的地位和作用。

                   1.1 社会责任观：


                         首先，企业应该承担并履行好经济责任，为极大丰富职工的物质


                   生活，为国民经济的快速稳定发展发挥自己应有的作用。最直接地说


                   就是盈利，尽可能扩大销售，降低成本，正确决策，保证利益相关者


                   的合法权益。


                       其次，企业在遵纪守法方面作出表率，遵守所有的法律、法规，


                   包括环境保护法、消费者权益法和劳动保护法。完成所有的合同义务，


                   带头诚信经营，合法经营，承兑保修允诺。企业也应当带动企业的雇


                   员、企业所在的社区等共同遵纪守法，共建法治社会。


                       第三，伦理责任是社会对企业的期望，企业应努力使社会不遭受

                   自己的运营活动、产品及服务的消极影响。加速产业技术升级和产业


                   结构的优化，大力发展绿色企业，增大企业吸纳就业的能力，为环境


                   保护和社会安定尽职尽责。


                         没有历史，社会责任是无根的；没有对未来的承诺，社会责任是


                   短命的。


                   1.2 利益相关方：



                                                            5






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                               准确及时披露经营状况和重大事项信息，提供合
                                                                                                  股东
                               理投资回报，遵循责任经营和责任投资的原则
                   企


                               提供优质的产品和服务；产品具有安全性和便利
                   业                                                                             客  户


                               性；持续提升客户满意度；及时合规的信息沟通
                   社           维护员工合法权益；创造良好的工作环境；给予


                                                                                                 员  工
                   会           合理的待遇；提供教育培训和发展空间



                   责           实行公平采购；协助履行社会责任；建立相互尊                                           合作伙伴


                               重的合作关系；坚持诚实守信，维护企业的信誉
                   任

                              依法纳税，提供就业机会，带动地方经济发展                                               政  府

                   关

                               推行绿色生产，实践环保经营，倡导节能减排，

                   系           开展水资源保护，改善自然生态系统                                                自然环境




                              参与公益活动，为社会可持续、和谐发展做贡献                                            社区居民




                   1.3 责任体系：


                         对利益相关者的法律责任主要包括企业根据《中华人民共和国公


                   司法》《中华人民共和国合同法》等法律法规，对出资人、债权人、


                   供应商、合作商、客户、社区及其它社会团体等所有利益相关者必须


                   遵守各类合同，按照法律规定进行利益分配，为社会提供最基本的产


                   品和服务质量保证，不损害企业所在社区的合法权益，不影响其它社



                                                            6






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   会团体的利益等内容。


                         对环境的法律责任。这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国环境保护法》等法律法规，在生产经营活动中必须履行资源和能耗


                   的节约标准，必须达到国家强制规定的污染排放标准，对不能达标的


                   项目必须加强技术改造和污染治理，努力达到国家规定的各项环保标


                   准等内容。


                         对员工的法律责任。这一责任主要包括企业根据《中华人民共和

                   国劳动合同法》等法律法规，必须为员工生产提供安全保障，必须按


                   照国家政策保证员工的各项福利待遇，必须为员工办理各种国家所规


                   定的生育、失业、养老、疾病等等基本社会保险等内容。


                         对社会的法律责任。这一责任主要包括企业根据《中华人民共和


                   国企业所得税法》、《中华人民共和国增值税暂行条例》等法律法规，


                   必须完成所得税、增值税等各种利税上缴等责任。






































                                                            7






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   二、战略与管理


                         回顾过去我们充满信心、展望未来我们充满激情，昨天的成绩已


                   经过去，我们已经站在一个新的起点，开始了新的征程。公司将本着


                   技术创新为核心，调整转型为主线，规模效益齐并重的工作方针，向


                   着“大型、精密、复合、成套”的产品方向发展。使产销规模登上新


                   的台阶，培育新的经济增长点，并努力完成国家重大项目，在国际市

                   场中获得新的突破。


                   2.1 核心价值观


                         昆机企业文化建设的指导思想是：发扬传统，保持特色，调整转


                   型，做强做大。在开展企业文化建设的过程中，遵循以下五个原则：


                   一是坚持服务于企业发展战略目标的原则；二是坚持“以人为本”的


                   原则；三是坚持全员参与原则；四是坚持领导者率先垂范的原则；五


                   是坚持企业文化建设与精神文明建设和思想政治工作有机结合的原


                   则。


                         企业的核心价值观和企业的社会责任是密不可分的，七十年铸辉


                   煌，新起点树长青，“创为先、质为本、精为魂”的企业精神集中体

                   现了昆机七十年深厚的文化底蕴，企业社会责任作为企业文化的新内


                   容，将对昆机企业文化注入新的元素，创新企业文化的价值观念，推


                   进昆机企业文化建设迈上新台阶。公司领导高度重视企业文化建设对


                   于公司在新时代市场环境中竞争取胜的重要性，昆机要发展前进，就


                   必须坚持不懈推进企业文化建设，将企业文化建设落实到企业经营管


                   理中的各项具体实践和各项制度，从而在全公司范围内形成“积极向



                                                            8






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   上，奋发进取，不断创新，团结协作”的工作氛围和文化环境。


                         现阶段企业文化建设的重点是：在大量吸收昆机传统文化精华、


                   积极汲取交大昆机和沈机集团企业文化元素的基础上，提炼出富有昆


                   机特色的企业文化理念。通过推行公司理念，培养公司作风，展示公


                   司形象，建立共同愿景等活动，培育员工的共同价值观，规范员工行


                   为，激发员工的工作积极性、创造性，从而提高昆机的整体素质和核

                   心竞争力，实现昆机做强做大的发展目标。


                   2.2 产品与市场


                         2010 年，公司全体员工紧紧围绕生产经营目标，按照“一个方


                   针，三个工程” 即“技术创新为核心，调整转型为主线，规模效益


                   齐并重；深化精品昆机、和谐昆机、活力昆机活动，有效维护昆机品


                   牌，提升市场竞争力，实施以落地镗为代表的精品工程，巩固和扩大


                   数控落地镗市场份额，全面实施卧镗产品升级，在质量可靠性、精度


                   稳定性、外观防护等方面均有较大提升”的总体要求开展工作。经过


                   不懈努力，较好的完成了各项任务，为社会经济增长做出了应有的努


                   力和贡献。

                   2.3 守法合规


                         公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系。昆机合


                   规体系包括内部合规制度、内部合规通报体系、内部监督制度和惩戒


                   制度，重点关注环境、商业伦理、产品质量和供应链领域。


                         公司员工遵循诚实守信、平等公正、符合法规、不谋私利、利益


                   回避和信息保密等基本准则：对待同事平等尊重；对待客户以提供高



                                                            9






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   品质的产品和服务为己任；对待供应商诚信公正寻求双赢。此外，公


                   司设立了招标办公室，还要求员工在与政府与上级主管等部门交际时


                   必须要做到诚实、准确；严禁以公司或个人的名义向任何组织个人等


                   提供或许诺提供资金或财物以试图影响其决定。









































































                                                            10






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   三、回报股东


                         在市场经济条件下，资本是企业的灵魂，投资者的决策决定着企


                   业的发展状况。回报股东投资，体现的是股东的利益、股东的期盼，


                   也是投资者投资企业的价值所在。昆机以市场占有率高、有竞争优势、


                   有技术优势、经济效益好、市场发展空间大的机床产销为主要投资方


                   向，并以投资项目的资本回报率作为主要依据进行决策，保证公司合


                   理的资本结构，致力于给予股东优良的回报，使其对公司的投资形成

                   一个良性循环，进而吸引更多的投资者，把公司做得更大更强。


                   3.1 保障股东权益


                         公司始终坚持及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，


                   配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，进一步加强投资


                   者关系管理工作。针对投资者关系管理中存在的薄弱环节，公司丰富


                   和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟通渠


                   道，与投资者进行交流，通过充分的信息披露加强与投资者的沟通，


                   促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的良好关系，树立公


                   司良好的市场形象，与投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，

                   保证投资者关系的健康、融洽发展。


                   3.2 完善治理结构


                         公司根据发展的需要，进一步完善治理结构，在公司董事会下设


                   置了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员


                   会。战略委员会主要对公司发展战略规划、重大投资融资方案、重大


                   资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；审计委员会主要针对



                                                            11






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   各定期报告、年度业绩结果以及内外部审计工作及控制制度的实施情


                   况出具工作报告提名委员会主要制定董事会和高管人员提名的政策，


                   包括提名程序和资格审核以及推选董事候选人的准则；薪酬与考核委


                   员会主要制定执行董事会和高管人员薪酬政策、评估执行董事表现及


                   批准执行董事服务合约的条款等。同时，还制定了董事会审计委员会


                   年度财务工作制度和独立董事年报工作制度。

                         公司的治理和组织架构，如图：






                                                         股东大会



                                                                        监事会





                                 战略委员会                                        提名委员会
                                                             董


                                                             事


                                                             会
                                  审计委员会                                      薪酬与考核委员会



                                                          总经理






                        职能部门            研发系统             销售系统            制造系统             子公司





                   3.3 打造百年昆机




                                                            12






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                         七十多年的辉煌展示了昆机生机勃勃、蒸蒸日上的风貌，体现了


                   昆机人永不满足、锐意进取、奋发向上的创业激情，同时也描绘出昆


                   明机床欣欣向荣的发展前景和百年昆机的宏伟蓝图。


                         纵观振兴装备制造业的 16 个关键领域，每个领域的振兴都需要


                   大批先进的数控机床来装备。如发展大型火力发电和核电机组、制造


                   大型化工设备、开发大型海洋运输船舶、研制大型薄板冷热连轧成套


                   设备、发展高速列车、新型地铁和轨道交通车辆等，都需要大批高速、

                   精密、高效和专用数控机床来加工制造。同时，数控机床作为国防军


                   工的战略装备，是各种武器装备最重要的制造手段，是国防军工装备


                   现代化的重要保证。


                         面向未来，昆机正朝着建设国家化、世界知名企业迈进，新一代


                   昆机人将秉承“客户至上、质量至上、精密至上”的理念，续写“镗


                   床世家”新的传奇。






































                                                            13






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   四、服务客户


                         客户对我们服务的满意度，直接影响着我们的发展前景。昆机运


                   用独有的资源优势、网络优势、技术优势和人才优势，用最专业的人


                   做最专业的事，通过服务手段、服务技术和服务模式的创新，追求企


                   业价值与客户价值的一致性，为客户提供增值服务，同步提升客户价


                   值与企业价值。

                   4.1 创造卓越产品


                         “精为魂”。公司一贯加强对技术人员进行质量体系文件的培训，


                   提高技术人员的质量意识，树立注重产品质量，以精品求生存，以精


                   品求发展。强化责任意识，充分认识完成工作、尽力工作和尽心工作


                   的关系，树立遇事多想办法，依靠团队的智慧，把不可能变成可能，


                   减少推诿，加强技术中心管理过程中的执行力。


                         具体工作中，制造系统严格进行在制品控制，通过加快生产组织


                   节奏，实现生产计划的快速调整，满足营销公司突发市场需求。打破


                   生产组织惯性思维，对市场需求相对稳定的支柱产品进行通用组别预


                   投、外购件拆分采购，通过主动创新工作满足极端市场条件下的生产

                   组织工作的要求。


                   4.2 严格质量管理


                         “质为本”。公司推行关键工序质量控制点管理，制造系统积极


                   实施，通过建立和完善工作标准，规范作业，强化过程质量管理，稳


                   定性得到明显提高、工作效率显著提升。公司把持续不断改进质量，


                   视为企业的生命源泉，以精益求精为宗旨，始终坚持质量第一、诚信



                                                            14






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   经营，市场份额逐年扩大，产品出口发达国家，高档数控机床形成了


                   批量出口。


                         通过测评，公司产品交付及时，包装、运输、安装、调试、培训、


                   产品性能、精度、稳定性、可靠性获得国内外顾客的一致肯定，顾客


                   满意度呈上升和保持的态势，平均为 99%。


                   4.3 技术改造创新


                         “创为先”。昆机生产组织工作突出一个核心是“变”，在条件、

                   环境不好，处境困难时危则思变，用智慧开展工作，变“生产制造”


                   为“生产智造”。公司进一步完善了产品开发评审制度，严格按管理


                   规定对产品进行考核和审查。做到责任分清，处理及时，以点带面，


                   迅速提升产品研发水平和质量。充分利用公司新建立的三维研发平


                   台，通过三维立体建模、装配设计的优势，提前查找出设计过程中出


                   现的部组内、部组间可能出现的干涉问题，在产品设计过程中及时进


                   行处理，避免了此类问题的出现，将由于设计原因造成零件返工的成


                   本降低至最低。同时充分利用公司承担高精度卧式加工中心国家重大


                   专项产品设计的有利契机，采用有限元分析等手段，对机床进行动静

                   刚度分析、比较，实现机床的优化设计，提高产品研发质量，确保产


                   品研发的成功率。


                   4.4 优质售后服务


                         在去年的售后服务中，公司采取四项措施来服务客户。首先是提


                   供免费培训，有利于用户正确操作，增强技能从而提高生产力；其次


                   是对用户提供“三包”以外的免费服务，例如机床故障检修免人工费，



                                                            15






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   为客户节约成本；再次是对以往客户过了保期的机床延长保期，免去


                   客户的后顾之忧；最后是根据客户的要求，有针对性的提供解决方案，


                   满足客户的需要。


                         公司目前在全国建立了 19 个办事处，22 个服务网点，基本辐射


                   全国，做到了为顾客提供及时有效服务，并建立顾客回访制和巡回服


                   务制。2010 年，公司对大客户、重要客户及对公司产品和服务有较


                   大意见的用户进行回访 20 余次，收集用户对公司产品和服务质量的

                   意见；协调和组织人员解决用户的机床故障，全力为用户提供满意的


                   服务，维系好老顾客，提高了客户对昆机产品的忠诚度。


                   4.4 让利销售


                         在去年后金融危机的影响逐渐消退，但市场竞争更加激烈的大环


                   境下，营销工作受到了市场瞬息万变带给企业的机遇和挑战。尽管我


                   们在销售额上取得了骄人的业绩，但毛利率却同比下降。这是因为，


                   迫于行业市场竞争压力剧增，同样也是为客户着想，我们采取了让利


                   销售的方式，从而稳定客户。我们相信，通过让利销售，会将更多的


                   客户吸引过来，使客户在购买公司产品时受到更大的实惠。

                         2010 年，龙门铣的成功销售，代表昆机将产品系列完善化，增


                   强抵御市场风险的能力，更加稳固的走下去。年底的代理商峰会上，


                   昆机、云机、云磨三家云南机床龙头企业联手推出了云南机床销售联


                   盟代理旗舰店，一种全新的销售方式在昆机诞生。











                                                            16






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   五、造福员工


                         在人才的培养上尽可能提供宽松的氛围，并针对员工的特长特点


                   进行专业划分和管理，尽可能做到人尽其才，制定一些科学管理规定


                   和措施，鼓励合理有序竞争，并让一些有能力、德才兼备的年轻人才


                   担责任担重担，充分地调动员工的积极性、主动性和创造力。


                   5.1确保员工权益


                         如何处理好职工利益和公司的利益关系，稳定队伍，凝聚人心，

                   储备人才，是摆在公司管理层面前一个重要难题。员工是企业最宝贵


                   的财富，企业的发展离不开员工的辛勤劳动，公司始终秉承企业与员


                   工“共赢发展”的理念，在企业发展的同时，没有忘记对员工的回报，


                   并致力于提高和改善员工的工作环境，职业发展平台以及合适的收


                   入。近几年来，公司员工的收入稳步增长。


                   5.2重视职业健康安全


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持


                   “预防为主、过程控制、持续改进、创新发展”的理念，以超前预防


                   作为安全工作的核心，以安全生产责任制为重点，建立了安全生产的

                   长效机制。多年连续被国家安全生产监督管理总局、云南省、昆明市


                   和盘龙区政府评为“安全生产先进企业（单位或集体）”、“安全文明


                   生产先进企业”、“安全生产放心企业”，“全国环保先进企业”称号。


                         公司十分重视、关爱员工的健康。除了参加社会养老保险、基本


                   医疗保险、工伤保险、生育险等社会保险外，为全体员工购买商业保


                   险的补充医疗保险，为出差员工购买意外伤害保险，让职工更多的享



                                                            17






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   受医疗保障，适度减轻个人住院费用负担、解决特殊工种岗位疾病导


                   致的经济损失、补偿经常出差在外职工疾病、意外伤害和乘坐交通工


                   具所引发的风险带来的损失。


                         公司十分重视职工群众的身心健康，工会牵头成立了摄影、书法、


                   绘画、歌咏、根雕、篮球、羽毛球、乒乓球等协会，每年定期开展活


                   动，并组织比赛，职工可以根据自己的爱好特长和情趣，加入协会，


                   展示自己的才华，提升品味，充实精神生活，既活跃了职工的精神生

                   活，也增强了企业的向心力和凝聚力。


                   5.3拓展员工职业成长


                         公司纳才注重人的素质、品格、潜能，按照双向选择原则，以事


                   业吸引人，以文化塑造人，以机制激励人，以价值留住人；为提高员


                   工素质，以适应公司发展和社会发展，公司为员工提供了充分的学习


                   培训机会，建立起昆明机床学习型组织，并针对不同层次员工，为他


                   们提供职业生涯设计，让员工按各自的适应方向发展；积极开展员工


                   岗位技能培训鉴定，不断提高广大员工技能水平，工作能力，造就了


                   一支勇于竞争、精于技术、勤于创新、甘于奉献、团结打拼的优秀团

                   队。


                   5.4构建祥和工作氛围


                         三流的企业做效益，二流的企业做品牌，一流的企业做文化。公


                   司向来把构建和谐昆机作为工作的重中之重，公司在日常生产经营


                   中，穿插了一系列精彩纷呈的文体活动，极大地丰富了职工生活。通


                   过举办多种多样的文艺活动、体育竞赛、素质拓展、培训讨论等活动



                                                            18






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   来增强员工凝聚力和向心力，提高员工身心素质。


                         公司十分注重调动全体员工的积极性，在推出与员工切身利益密


                   切相关的政策、规定时，公司都通过座谈会、协商会、专题调研等形


                   式，广泛听取意见；对职工反映的问题进行认真地调查并通过职代会、


                   党政联席会等方式进行讨论、研究，给予解决和答复，使广大员工感


                   受到自己是企业的主人，企业是自己的家。家庭是企业的细胞，只有


                   职工家庭唱响和谐之音，职工才能全力以赴地投入到工作中，企业才

                   能实现稳定发展。公司深入实施文明家庭创建工程，努力构建和谐稳


                   定家园，为公司的稳定健康发展创造安定向上的良好氛围。






















































                                                            19






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   六、奉献社会


                         昆机在长远的发展中，不光追求经济效益，也以全力报效国家、


                   造福民众为己任，在注重环保、投资教育、扶助贫困、救助灾害等方


                   面，自觉履行经济责任和社会责任，积极创造社会财富，服务社会，


                   奉献社会，用爱心回报社会，实现企业与社会的和谐发展。


                   6.1提供就业岗位


                         促进就业是社会责任的应有之意。企业积极承担起促进就业的社

                   会责任从微观上说能够稳定员工队伍、保障员工基本需要，从宏观上


                   看能够刺激经济发展、维护社会稳定，又是广大员工的真切期盼，更


                   是企业不可推托的道德责任和法律义务。


                         2010年，公司共在全社会招聘录用研究生、本科、大中专、技校


                   毕业生231人，并安排177人到公司各单位进行考核性实习，办理了328


                   人次劳务派遣员工的入职相关手续。公司通过企校合作的方式与技术


                   职业学院成立了两个定向培养班，分别为铸造专业和数控机床安调与


                   维修专业，预计将培养和吸纳近300技术人才，解决高校毕业生就业


                   压力，同时也为公司进一步发展奠定了基础。

                   6.2降低能源消耗


                         环境保护是利国利民，功在当代，利在千秋的事业，公司本着为


                   了对员工负责、对企业负责，对社会负责的宗旨，认真贯彻《中华人


                   民共和国环境保护法》 和相关法律法规及标准，2006 年通过清洁生


                   产程序审核认证，2007 年通过 ISO14000 环境体系认证，2008 年通过


                   了内部和外部审核。



                                                            20






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                         长期以来，公司致力于开展各种节水工作：通过在各用水点张贴


                   节水标示，制作节水宣传专栏板报，大屏幕播放节水口号等方式宣传


                   节约用水的重要性，增强员工的节水意识；投资 400 多万元建设再生


                   水利用设施及中水管网设施，日处理废水 800 立方米，使公司的生产


                   污水全部实现了不外排，处理后的再生水通过回用管网系统用于冲厕


                   所和浇灌绿化植被；针对生产中用水量较大的环节，如铸造冲天炉冷


                   却、热处理高频炉冷却、恒温空调系统等设备系统均采用了循环水系

                   统。随着技术改造和节水意识的不断深入，公司的万元产值取水量从


                   2008 年的 4.36 吨/万元下降到 2010 年的 2.5 吨/万元，取得了良好


                   的经济效益和社会效益。


                         公司将生产车间的照明灯更换为节能灯，并向员工、家属推广使


                   用节能照明灯 12640 支；在日常生产生活中，公司全体员工随时随处


                   都注意节约一滴水、一度电，使公司每万元能耗逐年降低。公司积极


                   配合地方环保部门对公司的废水、废气、环境噪声等方面进行监测，


                   结果都达到了国家允许排放标准。

                   6.3关注弱势群体


                         面对入秋以来云南省遭受的60年一遇的严重旱灾，公司党政工团


                   向全体员工发出了抗旱救灾捐款献爱心的倡议，公司党委积极开展


                   “共产党员抗旱先锋行动”，广大党员和员工积极响应号召踊跃捐款，


                   捐款现场爱心涌动。昆机员工先后两次向灾区捐款共计180482.70元，


                   充分展现了昆机员工与云南各族人民一道投入抗旱救灾的爱心、责任


                   和心愿，树立了昆明机床勇于担当的社会形象。



                                                            21






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                         中秋节时，公司举办新老员工联谊，并组织了丰富的节目和游戏


                   给职工带去欢笑，并为大家发放月饼。春节到来之际，党政工领导带


                   着公司的亲切关怀和美好祝福，走访慰问了困难员工、困难党员、生


                   病住院员工、军（烈）属和原公司领导。


                   6.4构建和谐社区


                         多年来，公司一直关注、支持周边学校、医院、社区的发展，关


                   心社会弱势群体的生活状况，一方面，形成了定期、不定期拜访、交

                   流的良好渠道，另一方面，每年都捐赠一定的资金、物品。


                         为了保持公司所在区域的适合居住性及保护生物多样性，公司决


                   定将噪音较大、有一定粉尘污染的铸造车间，迁往昆明杨林工业区，


                   为附近居民创造更加安静、健康的生活环境。此外，公司经常联合社


                   区居委会及医院组织公益讲座、培训等活动，为构建和谐社区不断努


                   力。






































                                                            22






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   七、合作伙伴


                         每一个伙伴关系都有其独特的成功因素，这与公司独特的环境相


                   关联。然而在不同产业国家与市场中，每个成功企业的业绩后面，有


                   三个共同的因素存在于每个成功的伙伴关系中：贡献、亲密、远景。


                   这三个是促使伙伴关系成功不可或缺的因素。


                   7.1互利互惠互赢


                         公司于 2005 年开始，推行供应商整合调整项目，即培养一批优

                   秀的供应商，合并或放弃一批零散繁杂的小供应商，使得供应商的积


                   极性得到了充分发挥，公司与供应商的关系不再是简单的买卖关系，


                   而是一种共生共荣的战略合作伙伴关系。目前，公司与国外的德国西


                   门子公司、日本 FANUC 公司、意大利 SKF 公司、西班牙 FAGOR 公


                   司，国内的大冶特钢、长城特钢、济宁汉江丝杠、南京工艺等知名企


                   业建立了良好的合作关系。


                   7.2杜绝商业贿赂


                         随着公司的发展，供应商采购管理中的地位显得越来越重要。公

                   司对供应商的选择是在 IS9001:2000 管理质量体系、ISO10012:2003


                   测量管理体系认证、IS14001:2004 环境管理体系这三大体系文件的原


                   则下进行的。从 2005 年 7 月开始，公司出台了《招标试行管理办法》，


                   先后设置专门的招标机构、价格审计机构及招标委员会。固定资产购


                   建、原辅材料采购、大宗办公用品采购以及闲置资产处置等适用于招


                   标的，原则上都采用招标方式进行采购。这不仅给供应商搭建一个公


                   平、公开、公正的竞争平台，也对供应商的不断推陈出新、优胜劣汰



                                                            23






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   建立了正常渠道，并且能有效杜绝商业贿赂，维护供应商的利益，保


                   证了供应商队伍的健康发展，同时也保证了公司倡导的“阳光采购”


                   工程建设。













































































                                                            24






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   八、社会认可


                   1、  2010年1月，公司被中华全国总工会、国家安全生产监督管理总


                          局授予全国“安康杯竞赛优胜企业”称号。


                   2、  2010年初，公司荣获由云南省科技厅、财政厅、国家和地方税


                          务局联合颁发的《高新技术企业证书》，是昆明机床综合实力


                          的有力体现，更是对昆明机床在掌握核心技术和自主创新工作


                          方面充分的肯定。

                   3、  在中国机床工具工业协会于4月13日发布的《CCMT2010中国数控


                          机床展“春燕奖”获奖名单》中，昆明机床自主研发制造的


                          TKS6111数控卧式铣镗床榜上有名，这是昆机产品首次获此殊


                          荣。


                   4、  2010年5月，公司被省总工会、省安监局、省人力资源社保厅、


                          省国资委省工商联授予“劳动关系和谐企业”称号。


                   5、  2010年5月，公司生产的数控落地铣镗床、落地铣镗加工中心TH


                          （K）6913、TH（K）6916、TH（K）6920、TH（K）6922通过国


                          际著名认证机构―――德国莱茵TUV（德文“技术监督协会的缩

                          写”，下同）认证， 并取得了德国莱茵TUV签发的CE认证证书，


                          从而取得了进入欧盟国家及欧盟自由贸易协会国家市场的“通


                          行证”。


                   6、  作为装备制造业的骨干企业， 昆机继承担国家“高档数控机床


                          与基础装备” 科技重大专项“THM系列46100/65160） 精密卧


                          式加工中心”（2009专项）之后，又承担了“TGK46100高精度



                                                            25






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                          数控卧式坐标镗床”（2010专项），既是昆机对振兴装备制造


                          业的历史责任的担当，也是昆机提升“精密”这一核心竞争力


                          的创新实践。


                   7、  2010年11月，公司被中国出入境检验检疫协会评为《中国质量


                          诚信企业》。


                   8、  2010年12月11日、12日科技部在北京组织召开的全国制造业信


                          息化技工作会议，经中华人民共和国科学技术部认定，昆机成

                          为全国138家“制造业信息化科技工程应用示范企业”之一。


























































                                                            26






                   沈机集团昆明机床股份有限公司 2010 年企业社会责任报告                               KMTCL


                   九、存在问题及改进


                        公司在履行社会责任各方面做了大量的工作，但与《上海证券交


                   易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距，主要表现在履


                   行社会责任的规划性不够，指标不明确、规范；在用户服务、节能减


                   排方面、在社会公益事业上还有较大空间。为此，公司将在今后不断


                   加强对社会责任体系的建设，使之融合到企业文化建设中，成为公司


                   管理层和全体员工共同认知、共同追求的目标，为企业健康可持续的

                   发展，构建和谐企业而努力。


























































                                                            27


