

                        上海益民商业集团股份有限公司


                        SHANGHAI YIMIN COMMERCIAL GROUP CO.,LTD.





                                                                      2012
                                                                                         企 业 社 会 责 任 报 告

                                                                                         Corporate Social Responsibility Report






                                                                                                                  责



                                                                                                                  任


                                                                                                                  于



                                                                                                                  心 诚


                                                                                                                              信



                                                                                                                              益


                                                                                                                              民






















                                                          成长度


                                                                                                        奉献度



                                                                                 诚信度



                                                                                                                              品质度
















                                                           打造星级工程，推行社会贡献度





                                                           建立健全社会责任管理长效机制






             关于本报告






                                                            报告简介

                                                                  本报告是上海益民商业集团股份
                                                            有限公司2009年度建立报告发布制度
                                                            以来，连续第四年度发布企业社会责
                                                            任报告，是集团2012年度履行经济、
                    报告时间                                    环境和社会责任的真实反映。我们对                      报告范围
                          本报告的时间跨度是2012年1月1                 相关情况作出如下说明：                                集团总部及所属子公司、部分参
                    日至2012年12月31日。考虑到披露信
                                                                                                  股公司在各个利益相关者方面的责任
                    息的连续性和可比性，部分信息内容适
                                                                                                  履行情况。
                    当向前后延伸。
                                                                   报告主体

                                                      上海益民商业集团股份有限公司
                         编写标准                                                                    发布形式

                          本报告的撰写参照了全球报告倡议组
                                                                                                       本报告以印刷版和网络版两种形式
                    织（Global Reporting Initiative，GRI）
                                                                                                 发布。网络版可在上海证券交易所网站
                    的可持续发展报告指南（G3.1）以及上海
                                                                                                 （www.sse.com.cn）和本集团网站（
                    证券交易所颁布的《上海证券交易所上市                                                           www.yimingroup.com）查阅下载。
                    公司环境信息披露指引》  和《<公司履行                     指代说明
                    社会责任的报告>    编制指引》。                       为了报告的行文方便，上海益民商业集团
                                                        股份有限公司在本报告中也称“益民集团”、
                                                        “我们”或“集团”。







             目录





                                   01.董事长致辞                                    - 01 -

                                   02.关于我们                                                 - 02 -
                                   03.社会责任管理体系                                 - 08 -




                                                  04.投资者――规范运作 稳健成长                           - 15 -
                                                  05.消费者――倾听需求 提升服务                           - 18 -

                                                  06.品牌商――共同成长 互利共赢                 - 23 -
                                                  07.合作伙伴――诚信经营 公平竞争             - 26 -

                                                  08.员工――人文关怀 共享成果                            - 29 -
                                                  09.社会――投身公益 回馈社会                            - 35 -

                                                  10.环境――节能减排 绿色发展                            - 39 -




                                                                    11.社会责任绩效数据表                                - 43 -
                                                                    12.展望2013                                   - 43 -

                                                                    13.社会认可                                     - 44 -
                                                                    14.审验报告                                     - 46 -

                                                                    15.与GRI指标对应表                                - 47 -
                                                                    16.联系我们                                     - 50 -


          董事长致辞



              Chairman’s Statement



                                                                            红已连续三年超过当年实现的净利润的30%。

                                                                                    建设长效服务机制。为更好地服务于广大消费者，今年集团组织并全面
                                                                            实施了“星级工程”，通过“星级门店”、“星级店长”和“星级营业员”
                                                                            的示范带队作用，结合“星级党组织”和“星级团支部”的建设，建立起了

                                                                            一系列提高企业服务质量、凝聚企业内在发展动力的长效机制。

                                                                                   全面加强企业内部建设。集团编制了内控管理手册，对日常经营和招商

                                                                            活动严格管理；关爱员工，建立起复合型人才引进培养机制；进一步完善薪
                                                                            酬考核和激励机制；建立和完善益民特色的企业文化，有力地保护了股东、
                                                                            企业员工及供应商的合法权益。
                                                                                   注重发展与环境的和谐统一。在日常经营上紧密结合新黄浦区“整合提

                                                                            升、创新发展，传承经典、打造精品”发展主线，根据物业特点创新经营思
                                                                            路，加大招商招租力度，大力推进节能减排工程，积极参与社会慈善捐助和
                                                                            帮困助学活动。
                  作为一家上市公司，也是社会群体中的一员，我们深刻地认识到益民集
                                                                                   不断完善社会责任履行和评价机制。今年是集团连续第四年发布企业社
           团的发展壮大离不开国家、社会和其他利益相关方的支持与帮助，企业在发
                                                                            会责任报告，结合实践，我们初步编制了社会责任管理手册，并根据商业企
           展的同时，还应积极承担起对国家、社会、自然环境，及利益相关方的责任。
                                                                            业特点，从各利益相关方的核心需求的维度出发，首创“社会贡献度”评价
           因此，我们始终坚持“责任于心、诚信益民”的理念，在做好经营工作的同
                                                                            模型，从诚信度、成长度、品质度和奉献度四个维度，更加科学地评价集团
           时，切实保护股东、债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和消费者，
                                                                            的社会贡献。
           凝聚可持续发展合力，追求经济、社会、环境和人文价值的统一，社会责任
           工作取得一定成效：                                                               展望2013，在集团全体同仁的共同努力下，在社会各界的关心支持下，
                                                                            相信益民集团的核心竞争力、发展的创新力、社会和员工的满意率将会有新
                  社会贡献值不断提升。2012年度，集团实现净利润1.52  亿元，上缴税
                                                                            的提升。
           收1.96亿元，对外捐赠105万元，全年社会贡献值总额为6.115亿元，每股社
           会贡献值为0.835元。                                                         谢谢大家。
                   积极回报广大股东。根据集团2012年度分红预案，即每10股派发现金
           红利0.65元（含税），派送红股2股，共计分配利润1.94亿元，其中现金分                                                                                   董事长：


           01   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


         关于我们



               About us






              公司概况


                   上海益民商业集团股份有限公司系1993年9月经上海市人民政府财贸办批准，由卢湾区国营大中型商业
              企业上海益民百货总公司改制为上海益民百货股份有限公司，1994年2月在上海证券交易所上市，2007年

              10月，更名为上海益民商业股份有限公司，2010年11月，更名为上海益民商业集团股份有限公司，证券代

              码为600824。

                   集团成立十九年来，主营业务已从单一的传统百货零售企业发展为以商业连锁和商业房产为核心，酒店

              业、实业投资等多种优势明显、相互促进的业务为一体的商业企业。







                                                 益民商投                                                        益民置业






                     益民创投













                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   02
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


           关于我们
           About us

             部分子公司介绍




                                                           益民商投                                                            益民置业

                  上海古今内衣有限公司是益民                 上海益民商业投资发展有限公司                    上海天宝龙凤金银珠宝有限公                   上海益民置业发展有限公司是
           集团的全资子公司，是国内集工贸                 是益民集团的全资子公司，是益民                 司是一家具有八十多年历史的珠宝                 益民集团的全资子公司，为益民集

           为一体的专业内衣公司，是女性内                 集团的三大投资平台之一，公司主                 首饰连锁销售企业，公司以“诚信                 团的三大投资平台之一，涉足房地
           衣  行  业  唯  一  被  国  家  商  务  部  授  予  的  要经营业务是物业租赁、商业连锁、 服务、顾客至尊、品位生活、美化                      产开发、经营、销售、租赁、物业
           “中   华  老  字  号  ”企  业  。公司秉承   商业投资。公司集中了大量优质资                 人生”为服务理念，继承老字号品                 管理、实业投资、国内贸易等领域。
           “以勤优质、以质见诚、以诚取信、 产和雄厚资源，并通过自身的不断                                牌优良传统，紧跟国际时尚潮流，                 公司不断加大商业房产经营和租赁
           以信立业”的企业理念和“愿所有                 发展，以励志的精神，创新的思维， 以独特设计理念打造精品首饰，以                                力度、提高物业管理水平，全面提
           女性更健康、更美丽”的企业文化， 超越的勇气，探索一条可持续发展                                品牌经营为核心拓展销售网络，塑                 升企业的核心竞争力，保持和促进
           塑造了良好的企业信誉和企业形象。  之路。                                           造企业的良好信誉和社会形象。                  公司长远的可持续性发展。




                           益民创投                                                                            星光摄影器材城

                   上海益民创新投资管理有限公                  上海床上用品有限公司是益民                   上海益民酒店管理有限公司是                   上海星光摄影器材城隶属于益
           司是益民集团的全资子公司，为益                 集团的全资子公司，公司以床品为                 益民集团旗下专业从事酒店经营和                 民集团，是上海益民商业投资发展
           民集团的三大投资平台之一，主要                 专业，具有七十余年的悠久历史，                 管理的企业。金辰逐渐打造商务型                 有  限  公  司  的  全  资  子  公  司  ，公司以
           负责拓展新投资领域，强化和提升                 几经迁址，规模不断扩大。公司鸭                 酒店格局，持续完善软硬件服务设                 “一站式专业商场”为经营模式，

           益民集团投资实力，探索有限多元                 绒、蚕丝、床品套件系列，在消费                 施，功能定位贴近市场的多元化需                 同时开设网上商城，并以其特色、
           化投资等，为企业发展寻找新的经                 者心目中具有特色鲜明、质量佳、                 求，以健康、时尚经营风格开展特                 全面、规范的服务成为同行中的佼
           济增长点。                           信誉好的口碑。                         色餐饮服务。                          佼者 。










           03   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                               关于我们
                                                                                                                               About us


               规模业绩                     旗下知名品牌                                                           总股本


                                        12个                                                              73196.32万股


                                        连锁网点                                                             总资产

                                        1679家                                                            23.61亿元


                                        商业地产                                                             总收入

                                        16.96万平方米                                                        26.05亿元


                                        引入商户                                                             净利润

                                        约340家                                                            1.52亿元


                                        酒店接待来宾                                                           员工

                                        27076人次                                                          1175人





                      总资产（百万）                   总收入（百万）                      2012年益民集团收入比例                         职工比例

                      2361   2314                2605
                                    2096                2187
                                                               1866                               商业
                                                                                                  工业                                男职工
                                                                                                  租赁业                               女职工
                                                                                                  房地产
                                                                                                  其他
                     2012    2011   2010         2012   2011   2010


                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   04
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


           关于我们
           About us


              公司治理                                                         战略理念


                  集团依据国家相关法律法规，建立了健全的股东大会、                                      益民集团的战略思想是：加快推进企业发展，积极实施企业
            董事会与监事会的公司治理架构，设立了董事会战略委员会、                                  战略转型，用改革和创新的精神，进一步促进现有两大主业的发展，
            薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，在《公司章程》 加大力度推进资产经营和资本运作，全面推动企业向集团化、品牌

            指导下履行治理层面职能。董事会成员9人，其中内部董事3                                  化、多元化、国际化方向发展；积极完善旗下益民商投、益民置业、
            人，外部董事2人，独立董事4人，  各位董事勤勉尽责，忠实                                益民创投三大投资平台建设，最终达到把益民打造成投资控股型企
            履职，充分发挥董事作用，以集团整体利益为出发点，有力地                                  业集团的战略目标。

            维护了集团和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。
                                                                                2012年，益民集团以五年战略发展规划和三年行动计划为指
                 今年，集团进一步完善“监事会、审计委员会、审计监察                               导，围绕黄浦区“整合提升、创新发展，传承经典、打造精品”的
            部和党风督查员”四位一体的企业监督机制，加大对企业经营                                  发展主线，紧抓品牌建设和商业物业经营两大主业板块，努力提升

            管理层的权力运行、内控执行和廉洁从业监督，优化了日常的                                  企业对区域经济的贡献力，不断开拓创新，积极进取，顺利实现了
            议事和沟通机制，进一步完善了集团的法人治理结构，有力地                                  阶段性战略发展目标。
            促进了集团的健康、稳定发展。

              2012年经营成果                                （2011-2013）三年行动计划                        （2009-2013）五年发展规划



             ★ 品牌建设取得成效                                ★ 立足实业，夯实商业连锁的发展基础                      ★ 愿景目标：
             ★ 商业结构调整不断优化                              ★ 探索发展新模式                                    努力成为规范运作、国内有影
             ★ 内控水平持续提升                                ★ 推进融资发展之路                                   响力的上市公司

             ★ “星级工程”长效机制全面建立                          ★ 打造独特企业文化
             ★ 人才梯队建设稳步推进



                                                   集团化、品牌化、多元化、国际化





           05   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                               关于我们
                                                                                                                               About us


               企业文化

                   “物尽天华淮海路，人杰地灵益民人”。上海益民商业集团股份有
             限公司发源于拥有悠久历史底蕴的黄浦区，发展于优雅时尚的淮海路。

             红色文化与海派文化的交相辉映，传承经典与打造精品的交融结合，
             赋予了益民深厚的文化内涵、高雅的文化品位和独特的文化魅力。                                           核心价值观               宗  旨             愿  景

                    多年来，益民人秉承着“责任、诚信、价值、贡献”为核心的企

             业价值观；坚持“凝聚关爱员工、真情服务客户、用心回报股东、感
             恩回馈社会”的企业宗旨；用发展的文化凝聚人，用科学的管理塑造
             人，支撑起“持续发展的商业集团”的企业愿景。我们连续四年向公                                           核心价值观              责任、诚信、价值、贡献

             众发布社会责任报告，使“责任于心，诚信益民”的发展理念内化于
             心、固化于制、外化于行，不断创新完善提升益民的企业文化体系。                                           我们的宗旨              凝聚关爱员工、真情服务客户、
                                                                                                         用心回报股东、感恩回馈社会
             2012年，益民集团荣获“全国企业文化建设优秀企业”和“上海市企                                         我们的愿景                持续发展的商业集团
             业文化示范基地”称号。

                   编制“四德”手册，努力塑造企业核心价值观



                          2012年，益民集团大力弘扬传统美德，全面提升员工综合素质，为推动集团新一轮
                   发展造就一支高素质员工队伍，集团党委提出要进一步加强员工社会公德、职业道德、家

                   庭美德、个人品德（以下简称“四德”）建设的要求，并编制《四德规范手册》，共下发
                   1000余册，旨在广泛宣传益民员工“四德”规范，希望每一名员工都能树立正确的人生观、

                   价值观，履行社会公德，恪守职业道德，提升家庭美德，严守个人品德，在实现自身价值
                   的同时，收获精彩人生。






                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   06
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


           关于我们
           About us

            星级工程


                   为促进益民集团下属各连锁品牌企业进一步提升管理水平                               作用开展传帮带，以点及面带动基层门店同步提升服务水准，建
            能级，建立规范企业服务质量、凝聚企业内在发展动力的长效机                                   立起提高服务质量、提升品牌核心竞争力的长效机制。

            制，集团在今年全面实施了“星级工程”：                                            ★ 二是“星级党组织”。集团党委按照量化指标、严格考核、
            ★ 一是“星级连锁店、星级店长、星级店员”。集团制定了                                    科学评价、动态管理的原则，以“突出特点，整体提升”为主旨，

            《门店标准化管理手册》、《店员规范服务手册》、《店员规范                                   开展了“星级党组织”创建活动，共评选出四星级党组织4个，
            管理手册》、《星级工程实施标准》等系列服务标准手册，全年                                   三星级党组织8个，其中，古今内衣党总支，益民商投党总支，

            对员工进行岗位和技能培训超过一万人次。今年，集团以“星级                                   集团总部党支部，天宝龙凤党支部被评为四星级党组织。实现基
            工程”为载体和依托，开展“星级连锁店”、“星级店长”、                                    层党组织创优升级目标，增强了基层党组织的创造力、凝聚力、
            “星级店员”评选活动，共计评选出一至三星级的  “星级连锁                                  战斗力，健全了创先争优长效机制。

            店”12家、“星级店长”14位、“星级店员”65名。其中，古                                 ★ 三是“星级团支部”。集团团委大力引导各团支部加强自身
            今总店，天宝龙凤总店，星光摄影器材城被评为三星级门店；古                                   建设，制订了《益民集团团支部星级化管理评分标准》，共评选
            今内衣冯敏，益民商投毛吉运、天宝龙凤李芳被评为三星级店长；                                  出四星级团支部2个、三星级团支部4个，其中，古今内衣团支

            古今内衣郭青、李菁，益民商投陈家骅，天宝龙凤黄翠红、姜永                                   部，益民商投团支部被评为四星级团支部，有效提升了基层团建
            珍被评为三星级店员。通过星级门店（长）和营业员的示范带头                                   的活力。



                 “星级工程”授牌表彰大会

                        2012年5月10日，集团在黄浦区青少年科技活

                 动中心隆重召开“星级工程”授牌表彰大会，集团
                 领导班子成员、各子公司领导班子成员、集团本部
                 全体员工、获得星级称号的集体和个人代表及集团

                 其他各类先进代表出席了会议。





           07   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


         社会责任管理体系



                CSR Management System


            社会责任理念


            社会责任理念                                                        社会责任理念规划与演变
                           愿景                                                    益民集团自成立以来，不断追求可持续发展，逐步完善社会


                           将企业社会责任嵌于公司经营管理制度和                             责任理念，努力实现公司在社会责任活动及其报告方面的持续化
                           程序中，发现并管理企业社会责任给公司                             管理。回顾集团社会责任理念规划与演变过程，可归结为下图：
                           发展带来的风险与机遇，改善公司企业社

                           会责任绩效，承担社会责任，促进公司的                                  2012年           ★ CSR理念――管理提升
                                                                                               推动社会责任理念融入贡献度理念
                           可持续发展。

                                                                               2011年           ★ CSR理念――价值体现
                           目标                                                                  履行企业社会责任，实现企业社会价值


                           引领人、激励人、提升人；                                        2010年           ★ CSR理念――风险管理
                           实现个人价值和公司价值的整合性提升。                                                  有效整合社会责任事项与风险管理流程



                                                                               2009年           ★ CSR理念――形象展示
                           理念                                                                  共享益民发展成果


                           努力成为“四有”企业：
                                                                            2005-2008年         ★ 分散式自发履行使命感
                               以不懈的诚信做有德治的企业；
                                                                                               纳入多个利益相关方
                               以优质的产品做有口碑的企业；
                               以卓越的追求做有创新的企业；                                                  ★ 慈善理念
                                                                            1990-2004年
                               以广阔的视野做有引领的企业。                                                  以参与慈善事业为主



                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   08
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


      社会责任管理体系
    CSR Management system


           社会责任管理提升





                 社会责任管理方针                                                        社会责任管理实施规划


               ★ 尊重和遵守国家法律和国际协议中涉及的各项社会                                         ★ 第一步：强化社会责任理念的认知在全体员工中的
                  责任管理的要求；                                                         普及；

               ★ 坚持公司制定的各项社会责任管理程序；                                             ★ 第二步：帮助各个层级的员工将对利益相关方的重
               ★ 有效地建立、实施及文件化的社会责任管理系统；                                            视融入到日常的管理工作之中，形成公司的对社会
               ★ 不断改善所承担的社会责任；                                                     责任的公知；

               ★ 向所有关心公司的人士及公众，公开社会责任的行                                         ★ 第三步：在日常的社会责任操作和履行中实现认识
                  为。                                                               的再一步提升，形成对社会责任价值的全面接受。








                        社会责任管理持续提升――集团初步编制《社会责任管理手册》




                    随着社会发展和外部利益相关方要求的日趋完善，推行社会责任管理体系，能改善公司与员工及相关利益团体的关系，规范公
             司管理，全面推进公司向前发展，提高公司形象及声誉，增强员工的向心力、凝聚力和公司的竞争力。同时，在公司内部推行社会
             责任管理体系，可以让各个业务部门和各下属公司从日常的经营活动中了解自己的常规责任，让各个业务单位发现和认识到在社会

             责任管理上的不足，从而让社会责任的理念融入到各个员工的工作理念中并实现社会责任管理在公司内部的持续完善和提升。
                   为此，2012年，益民集团初步编制了《上海益民商业集团股份有限公司社会责任管理手册》，将社会责任理念、利益相关方价
             值提升全面纳入公司的日常经营管理当中。





           09   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                           社会责任管理体系
                                                                                                                        CSR Management system


             社会责任管理架构

                                                                     董事会




                                                                     管理层







                                          各职能部门                   总经理办公室                    各下属公司



             职责分工


                  1     董事会：是集团社会责任管理的最高决策机构，负责制定公司的社会责任规划、目标、重大方针和管理原则。




                  2     管理层：是社会责任的建设责任人，是社会责任管理的牵头者，负责公司各项社会责任措施的制定以及推进。




                  3     总经理办公室：贯彻落实集团社会责任管理要求，推动各职能部门和下属公司履行好企业社会责任，并统计各职能部门和下
                        属公司社会责任的履行情况。


                  4     各职能部门：是社会责任管理程序的具体践行者，负责落实各项具体活动，并持续的与相关的利益方进行沟通，获取相关方
                        的反馈以及时调整社会责任的履行。


                  5     各下属公司：在集团的指导和监督下履行各自的社会责任，维护好各自的利益相关方的关系。





                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   10
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


      社会责任管理体系
    CSR Management system


             社会责任管理流程

                    为了实现集团在社会责任活动及其报告方面的持续化管理，集团以动态管理和自我更新的思路，制定了年度社会责任管理程
             序，明确了各职能部门在社会责任报告管理流程中的权限和职责，固化了社会责任报告管理流程：



                                                                                   各业务部门/
                      董事会                            管理高层                                                             办公室
                                                                                管理部门/下属单位

               ?                              ?                               ?
                 提出集团社会责任目                       分解集团年度社会责                       与利益相关方互动，
                 标和规划                            任行动计划                           履行社会责任，并形
                                                                                 成书面记录

                                                                              ?
                                                                                 社会责任履行及相关
                                                                                 成果记录

                                                                              ?                               ?
                                                                                                                 年底收集、整理、分
                                                                                 利益相关方反馈意见                       析各部门的记录，选
                                                                                                                 定报告议题
                                                                              ?                               ?
                                                                                 对社会责任报告初稿                       社会责任报告初案
                                                                                 进行确认
               ?                              ?
                 对报告进行最终审议                       对报告草稿进行审批                                                    ?
                 ，提出下年度改进意                       确认，并评价各部门                                                       社会责任报告草案
                 见，并对外披露                         的执行情况













           11   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                           社会责任管理体系
                                                                                                                        CSR Management system


             倾听与行动                                         沟通与交流
                                                           股东大会、定期报告、信息化建设
                                                           关注与期望
                                                           信息披露、公司治理水平、保值增值
                                                           行动与管理提升
                                                           增加信息披露渠道及形式、完善内控
                 沟通与交流                                                                               沟通与交流
                 满意度调研、投诉热线、咨询服务                                                                     售后承诺、沟通畅通、优质服务
                 关注与期望                                                                               关注与期望
                 收益共享、设施完善、持续服务                                                                      优质商品、服务提升、隐私保护
                 行动与管理提升                                                                             行动与管理提升
                 技改投入、消防演练、关系维护                                                                      创新设计、品牌建设、特色服务






             沟通与交流                                                                                       沟通与交流
             合同谈判、考察与评估、沟通交流                                                                             刊物、民主管理、培训、员工活动
             关注与期望                                                                                       关注与期望
             互利共赢、规范合法、标准管理                                                                              薪酬合理、工作氛围、职业发展
             行动与管理提升                                                                                     行动与管理提升
             传递文化、加强培训、良好沟通                                                                              人才规划、培训项目、绩效考评







                    沟通与交流                                                                            沟通与交流
                    公益慈善、社区合作、支持双拥                                                                   环保节能、绿色产品、环保宣传
                    关注与期望                                                                            关注与期望
                    促进社区发展、扶贫助弱、双拥共建                                                                 绿色运营、低碳供应商、绿色消费
                    行动与管理提升                                                                          行动与管理提升
                    参与社区建设、拥军爱民、慈善公益                                                                 节能降排、推广节能设备和技术


                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   12
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


      社会责任管理体系
    CSR Management system


             关键议题


                     2012年，我们进一步辨识了在生产经营活动中可能对环境和社会等有重要影响的风险和机会，并针对集团经营管理现状及所
              处行业特色对关键议题进行梳理，2012年，我们的社会责任关键议题包括：


                          利益相关方                                              社会责任关键议题



                                        规范运作  稳健成长
                             投资者
                                        ★  加强全面风险管控、持续提升股东价值。


                                        倾听需求  提升服务
                             消费者
                                        ★ 关注特殊人群需求、保证产品信息披露合法合规、对消费者进行产品和服务知识的普及。
               市场绩效
                                        共同成长  互利共赢
                             品牌商
                                        ★ 优化商业业态分布，规范品牌经营，保证舒适，可靠的购物环境。


                                        诚信经营  公平竞争
                            合作伙伴
                                        ★ 加强供应链的社会责任培训、完善补货系统与配送体系。


                                        人文关怀  共享成果
                              员工
                                        ★ 完善人才激励机制，拓宽人才培养平台，关爱员工生活。
               社会绩效
                                        投身公益  回馈社会
                              社会
                                        ★ 参与社会管理，投身社会公益。


                                        节能减排  绿色发展
               环境绩效           环境
                                        ★ 在仓储物流运输中节约能源、减少包装使用量、加强包装物回收利用，节能建筑和绿色门店。




           13   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                           社会责任管理体系
                                                                                                                        CSR Management system

            社会责任定性衡量及评估体系
                                                                                           注：

                                                                                           社会贡献度=诚信度+成长度+品质度+奉献度。

                                                                                                  在社会贡献度及其四个子维度中，又分别

                                                                                           由五个递进的因素构成：广度、深度、递增度、
                                                                                           引领度和影响度。  所以，社会贡献度及其四个

                                                                                           子维度分别由五个因素的乘积构成。


                                                                                           社会责任定量衡量

                                                                                                  为了全面、定量地衡量集团的社会贡献度，
                                                                                           在社会贡献度模型的基础上，我们采用每股社

                                                                                           会贡献值这一概念, 。

                                                                                           具体遵循以下公式：
                                                                                           每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数
                                                                                           =（净利润+利息净支出+员工薪酬+上交税费+

                                                                                           对外捐赠额+已核算环境成本C未核算成本）／
                                                                                           总股数

                                                                                                  其中已核算环境成本为节能专项投入经费、

                                                                                           建筑维护和装饰费（环保）。2012年集团未发
                                                                                           生潜在的环境不利事项，所以未核算成本为零。

                                                                                                  按照以上公式计算，集团2012年的社会贡
                                                                                           献  值  总额为6.115亿元，每股社会贡献值为

                                       社会责任贡献度模型                                           0.835元/股。


                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   14
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


                        投资者                                     规范运作 稳健成长


                         Investor


            价值理念



                  投资者是企业经营的重要参与者和支持发展的基石。对投资者负责，是实现市场贡献价值的最直接体现，我们专注经营能力建
           设，全方位提升业务价值，持续稳定地回报投资者。


              利益诉求                                     核心流程                                 措施成效



                                                                                            ★ 不断拓展多元合作发展的模式，保持业
              ★ 及时和透明的信息披露                                                                     绩持续增长
                                                      ★ 信息披露管理程序
              ★ 规范的公司治理水平                                                                   ★ 持续完善内部控制机制与风险管理体系
                                                      ★ 利润分配管理程序
              ★ 资产保值增值与投资回报                                                                 ★ 真实、全面、及时、充分地信息披露
                                                      ★ 投资者关系管理程序
              ★ 与投资者良好的互动关系                                                                 ★ 与投资者沟通机制不断完善，提升公司
                                                                                               治理的透明度



            社会贡献度维度――成长度


               公告次数                           披露不合格被处罚次数                    净利润                            每股收益


               7次                             0次                            1.52亿                          0.20元

               每股净资产                          利润分配                          接待的投资者访问次数                     接待的投资者电话次数


               2.13元                          19397.03万元                    6次                             70次



           15   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                投资者
                                                                                                                                Investor

           我们的行动


            治理结构                                                              信息披露

                   2012年，集团集团进一步完善“三重一大”决策制度实施办法，                                    2012年,集团召开董事会4次，共计向社会作公告7次，及

            根据上市公司特点，不断加大国资国企改革力度，探索完善党的组                                     时向社会通报了集团2011年度和2012年经营情况，确保了集
            织优势与公司治理结构有机融合的企业领导体制，形成党委与公司                                     团重要信息的及时、公开、透明地发布，强化了社会公众股东

            治理结构职权明确、有机融合、运转协调的新型运行机制，逐步完                                     对集团经营的监督，有效地规范了集团日常经营和决策工作。
            善创新发展型现代企业制度。                                                     投资者关系

                同时，我们制定“作风建设年”活动实施方案，明确五个方面重                                         我们切实加强投资者关系管理，以获得投资者的广泛认同

            要内容，扎实推进“作风建设年”活动。开展“讲党性、重品行、                                     为宗旨，积极、持续、广泛地与投资者展开沟通，2012年董事
            作表率”反腐倡廉主题教育，每月发送廉政警示短信，对党员干部                                     会办公室工作人员通过电话来访、电子信箱、传真、接待来访、
            进行示范教育、警示教育和岗位廉政教育，促进领导干部廉洁自律。 上门拜访、材料寄送等方式与投资者进行了超过76次的沟通和
                                                                              互动交流，对来电来访的投资者，工作人员热情接待，耐心解
            内部控制与全面风险管理
                                                                              答，努力让每位投资者满意而归，树立企业良好的市场形象。
                  集团根据财政部和证监会等五部委的监管要求和企业实际，通过

            以下方面不断提高企业内控水平：

                    一是集团及各下属子公司均制定了内部控制管理手册，做到人
            人有监督、事事有流程、处处有痕迹。集团发布了经立信会计师事
            务所鉴证后的2011年度内部控制评价报告，获得市场良好评价；

                   二是在财务上推行现金池管理制度、全面预算制度，实现集聚
            内部优势资源形成合力效应，有效降低企业财务成本；
                                                                                         益民集团2011年度股东大会于2012年3月23日
                   三是在做好常规性的工程造价、干部离任审计等工作基础上，
                                                                                  在上海青松城大酒店劲松厅召开，出席会议的股东及
            进一步完善“监事会、审计委员会、审计监察部和党风督查员”四
                                                                                  股东代表有41人。
            位一体的企业监督制度，优化了日常的议事和沟通机制。

                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   16
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


            投资者
           Investor

            投资回报

                   集团以产业经营、品牌经营和结构调整为重点，努力提升企业对区域经济的贡献力，不断开拓创新、积极进取，各项工作顺利

            完成年初目标。2012年，集团总收入达26.05亿元，同比增长19.12%，净利润达1.52亿元，同比增长11.42%，净资产达15.57亿，
            同比增长7.48%。在取得较好经济效益的同时，我们积极回报投资者对公司发展的一贯支持，努力实现“共享益民发展成果”的承诺，
            2012年，集团拟实施每10股派发现金红利0.65元（含税），派送红股2股，共分配利润193,970,259.93元（分配方案以2012年股东

            大会表决公告为准）。

                投资者心声


              通过与投资者的日常沟通交流，我们得到这样的评价：

                      益民集团的经营业绩多年保持快速稳定增长，其业绩增长基本与行业平均增速保持一致。给我们带来了较好的投资收益。同
              时，益民集团治理结构完善，重要信息均能做到及时、公开、透明地发布，对我们投资者的来访都热情接待，有问必答。




                                2012年目标                             2012年完成情况                             2013年目标


            ★ 围绕集团连锁主业，加快结构调整，提升核心竞争力，
                                                                          持续进行            ★ 完善治理结构，增强履责能力。
               拓展多元合作发展的模式，保持业绩持续增长。

            ★ 持续完善内部控制机制与风险管理体系，将内控及风                                                     ★ 积极制定发展新战略，为区域经济发展再作贡
                                                                          完成目标
               险管理融入业务经营活动中。                                                                献。


            ★ 遵守相关法律法规和监管机构的要求，真实、全面、
                                                                          完成目标            ★ 加大资本运作力度，积极探索融资新途径。
               及时、充分地进行信息披露。


            ★ 完善与投资者的沟通机制，提升公司治理的透明度。                                     完成目标            ★ 不断深化产业结构调整，稳步推进连锁发展。





           17   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                        消费者                                        倾听需求  提升服务


                        Consumer


            价值理念



                 作为多元化发展的集团企业，全方位关注消费者需求，维护消费者关系对集团的持续发展至关重要，我们致力于加大服务能力建

           设，强化质量管理能级，全面推进品牌建设，提升消费者价值。


                 利益诉求                                       核心流程                                    措施成效



                                                                                                   ★ 聆听消费者心声，关注消费者
                ★ 优质、多样、环保的产品
                                                            ★ 产品和服务管理程序                               需求
                ★ 合法权益的保障
                                                                                                   ★ 诚信经营，保障消费者权益
                ★ 专业、周到的服务
                                                            ★ 售后服务管理程序                             ★ 加大服务能力建设
                ★ 便捷、舒适的购物环境
                                                                                                   ★ 拓展连锁网点及绿色门店建设


           社会贡献度维度――诚信度




              产品质量合格率                        产品及质量管理通过                      客户投诉处理满意度                     投诉处理率


              99.9%                          ISO9001:2008认证                 100%                          100%


              售后服务热线数量                       累计回复率                          产品或服务对消费者的安全健康产生的不良影响次数


              11483次                         100%                           0次




                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   18
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


           消费者
          Consumer

           我们的行动


           持续推进品牌建设

                   拓展连锁网络，给消费者提供便利舒适的购物环境是我们一贯追求的
            目标，今年，益民集团对下属古今公司和天宝龙凤公司各增资一亿元，通

            过资金支持、大力拓展连锁网络以及研发新品等多种渠道不断推进旗下各
            个品牌建设。

                   2012年，集团连锁品牌的网点数量已达 1679家。其中，下属古今品
            牌已形成覆盖全国全部省区的1619家销售网点（除港澳台以外）以及电

            子商务销售渠道，下属天宝龙凤品牌目前拥有自营及加盟连锁网点45家，
                                                                                            2012年9月，集团参加了2012年上海旅游节，
            下属星光摄影器材城C区隆重开业，商场体量由原来的10000平米增加至

            15000平米，下属床上用品目前拥有连锁门店6家。今年，  集团下属相关                                      代表益民品牌特色的花车被组委会评为“最佳色
            连锁企业积极参加老字号展会和品牌活动，提升中华老字号企业的品牌优                                          彩效果奖”，有效宣传了益民集团的整体形象及
            势，集团获“最佳组织奖”、床上用品公司获“最佳销售奖”。                                              子公司的品牌效应。

                   搭建网络平台，方便购物


                     为了便于消费者足不出户就能购物，集团下属各连锁公司在坚持发展传统业态的同时，积极搭建网络平台营销渠道。

                     古今公司积极搭建电子商务渠道，并在网购业务上取得了新的突破。天宝龙凤官方网站于今年3月完成改版工作，以“大爱无
              言”为主题展示了公司的历史、荣誉、企业文化、门店地址以及各种产品，开设最新动态专栏，及时有效的为社会公众提供公司的
              最新动态，增加顾客对天宝龙凤品牌的信任感。7月份，天宝龙凤自建的淘宝商城正式开始营业，并入驻了京东商城及银泰网2大平
              台，为消费者购物提供了极大的便利。

                     星光摄影城为实现销售渠道多元化，现已将电子商务引入星光的经营模式，逐步采取实体与虚拟相结合的销售方式，搭建新的
              经营平台，以满足各个层次摄影爱好者对摄影知识的渴求，同时也吸引了国内外的广大顾客。

                    “新光数码”在进一步优化网点布局的同时不断发展电视购物、网络销售等新型销售方式，力争全面提升“新光”品牌竞争力。



           19   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                消费者
                                                                                                                               Consumer


           产品创新                                                                          创新发展 打造精品
                  多年来，我们一直悉心聆听消费者的心声，以满足消费者多样化的需求为宗                                             ――天宝龙凤震撼打造黄金新产品

           旨，不断传承和创新品牌价值，集团旗下各品牌不断加大市场调研投入，完善产
                                                                                          龙年收官重器--盛世龙印                    僧冠壶
           品工艺。

                 2012年，古今公司设立了产品发展公司和研发中心，根据市场需求推出了70
           余款新品，获得良好反响。天宝龙凤结合自身“差异化发展，特色化提升，优质
           化服务”的发展定位，全力打造黄金首饰特色品牌，推出的僧冠壶、大龙印和快
           乐心经等系列藏品深受市场好评，携手保利集团合作推出的“十二生肖兽首”由

           保利拍卖行顺利拍卖成功。
                 星光摄影城一直着力于打造“一站式购物”概念，今年逐步加大对高端摄影                                                         吉祥三宝

           器材品牌的引入，包括徕卡、哈苏等，既提升了星光整体形象，又满足了客户的
           多样化需求。“新光数码”在进一步优化网点布局的同时不断发展电视购物、网
           络销售等新型销售方式，力争全面提升“新光”品牌竞争力。“上上”品牌的床

           品系列在老字号展览会中深受消费者青睐，金辰大酒店着力打造金辰特色产品鲜
                                                                                          “后顾无忧”          “一路好运”         “终身如意”
           肉月饼、端午粽、半制成品及金辰茶点的品牌优势，历年来多项自产菜点在市区                                              金茶壶             金香炉            金茶壶
           级各项比赛中荣获“名菜名点”的荣誉。

                                                                                            古今品牌与世界知名品牌同台共舞

                                                                                                  “古今内衣”着力打造中国的世界品牌，不
                                                                                            断开拓新思路，积极参加国内外内衣品牌展会。
                                                                                            先后与今年7月份和10月份参加了法国巴黎举办

                                                                                            的国际高端品牌内衣展会和上海国际时尚内衣展，
                                                                                            完美演绎了“古今”及“美慕莎”2个品牌的一
                                                                                            系列新品，这对古今品牌进一步走向市场化、时
                                                                                            尚化和国际化将是一个崭新的起点。


                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   20
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


           消费者
          Consumer


             消费者权益维护                                                        诚信经营，品质保证

                    我们以维护消费者权益为宗旨，依法披露产品相关信息，                                      集团一直围绕“用心经营、诚信服务”的经营理念，始终
             保证我们在集团官网发布的产品信息均与供应商官方网站产品                                    以客户为中心，不断完善商品质量与服务水平，强化质量管理

             信息一致。我们不定期通过短信或邮件方式将各类产品信息、                                    能级，加强质量管理体系建设。  集团下属古今公司、天宝龙凤
             产品讲座、免费服务等咨询转递给消费者，并组织集团销售人                                    和星光摄影城公司均通过了“ISO9001:2008质量管理体系认
             员深入各社区进行产品知识培训及推广。                                             证”。


                    集团各连锁品牌开通消费者咨询和投诉热线，古今公司开                                      今年，古今公司顺利通过ISO9001质量管理体系外审，公
             通了全国免费消费者咨询投诉热线电话8009880511，致力于                                司为着力推进产品质量管理，确保产品一次合格率99%以上，
             为顾客提供更便捷、及时的服务。天宝龙凤建立了400免费售                                   从原材料采购进厂到成品检验出厂，每个环节都制定了详细的、

             后服务热线，及时为顾客解决各种问题，以优质的服务增加顾                                    可控制的管理标准，通过事前、事中、事后控制过程，实施产
             客对天宝龙凤品牌和公司的信赖感。                                               品生产过程中质量全覆盖管理。


                                                                          古今公司关注特殊人群需求

                 古今公司消费者满意度                   天宝龙凤消费者满意度                         古今公司作为国内知名的内衣公司，除关注普通消费者日


              100%                                                        常需求外，也从未忽视特殊人群的消费需求。如古今公司的佳丽
                        99%      99%        82.19%   83.61%   83.58%
                                                                          波产品就有专门针对乳腺手术后顾客的病理型文胸。

                                                                                 除备有专门产品外，古今公司要求全体导购在服务上也务
                                                                          必贯彻“古今”体贴服务艺术。古今西凌家宅店位于上海市第九
                                                                          人民医院附近，由于地理位置特殊，经常有乳腺手术后的顾客前

                                                                          往店内挑选特殊产品，该店导购总是以耐心细致的服务获取顾客

              2012     2011     2010        2012      2011     2010       信任，还通过心理疏导鼓励顾客，获得了大家的认可。






           21   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                消费者
                                                                                                                               Consumer


            舒心、个性化服务

                    我们致力于完善诚信服务建设，以消费者购得舒心，用的放心为宗旨，强化售前、售中、售后服务管理，不断满足消费者的
             个性化需求。

                    古今公司今年上海地区直营门店为顾客提供量胸供罩  626823人次，助教试戴548909人次，定制加工2521件，缺货登记
             1622次，函购邮寄500人次，上门服务3人次，调退货1907人次，免费修改251件，拾金不昧28次，热线电话咨询服务190次，获
             得了消费者和社会公众的一致好评。

                   天宝龙凤各连锁店以诚信、专心、耐心的态度接待好每一位顾客，处理好每一次售后服务。2012年，天宝龙凤共计为顾客清
             洗手饰3048次、特殊需要定制服务267次、改手寸658件。


                消费者心声


              在集团开展的消费者满意度调查中，古今内衣的消费者这样评价：
                  我是古今的老顾客了，这里的内衣质量好，款式新颖；最重要的是，店员的服务周到贴心，总是很热心的为我推荐漂亮、舒

              适的内衣。而且，他们会经常给介绍内衣的穿戴、清洗知识，在这里，我真正体会到了顾客至上的感觉。



                                2012年目标                             2012年完成情况                             2013年目标



            ★ 持续提升品牌形象，拓展连锁网点，为消费者提供更                                                     ★ 深化结构调整，稳步推进连锁发展，强化自身
                                                                          完成目标
               加便利、舒适的购物环境。                                                                 品牌优势。


            ★ 加强市场调研工作，不断创新设计理念，提高产品工                                                     ★ 持续关注消费者需求，加大产品研发力度，提
                                                                          持续进行
               艺，为消费者提供更丰富、高品质的产品。                                                          升产品品质和能级。

            ★ 坚持集团特色服务，继续开展便民利民活动，不断增                                                     ★ 维护消费者权益，关注特殊人群需求，持续开
                                                                          完成目标
               强产品的附加值。                                                                     展个性化贴心服务。


                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   22
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


                        品牌商                                     共同成长   互利共赢


                         Brand


            价值理念



                 作为高端商业的提供者，集团将品牌商视为最重要的服务对象。我们以获得品牌商的认可为目标，坚信对品牌商负责，就是以服
           务为纽带，不断优化环境设施，尽责协调或管理多方关系，带动整个产业链的繁荣和共赢。


               利益诉求                                 核心流程                              措施成效




             ★ 共享收益的合作模式                                                             ★ 提升商场品牌知名度，优化环境与配套设施

             ★ 舒适的经营场所                             ★ 品牌引进管理程序                        ★ 改进物业服务水平，加强安全管理工作

             ★ 完善的硬件设施                             ★ 物业管理程序                          ★ 加强对品牌商与政府、社区的联系、协调及沟通

             ★ 及时高效的持续服务                                                             ★ 积极与品牌商进行沟通和交流，促进互利共赢






           社会贡献度维度――品质度


              品牌商数量                          商业房产面积                         房产出租率                         租金收缴率


              约340家                          约16.96万平方米                     98.2%                         94%


              物业服务满意度                        租金收入                           改善商场设施投入金额                    举办的各项公益活动


               97.4%                         24350万元                        628.56万                       6次



           23   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                品牌商
                                                                                                                                 Brand


           我们的行动


            优化商业结构

                   今年集团以提高对区域经济的贡献力为目标，积极加大招商招租力度，不断探
            索商业物业经营新思路，通过整体招商、投资租赁、联营联销等方式多管齐下，进

            一步优化了旗下物业商业结构，有效降低了空置率并实现重要企业税收落地。

            引进世界知名品牌、提升淮海路商圈价值

                    集团围绕淮海路“高雅时尚、繁荣繁华”的定位，与世界知名品牌合作，不断
             提升淮海路商圈价值。                                                                              今年4月，集团引进的Lancel（兰姿）

                    集团与香港新世界百货有限公司合作经营淮海路巴黎春天商厦；与世界知名时                                         亚洲第一家全新概念店――淮海中路758
             尚年轻品牌H&M合作，在淮海路引入H&M大陆首店，有效提升了淮海路的时尚定                                             号旗舰店盛大开幕，集团领导及商投公司
             位，使消费者享受到更优质的购物环境，并感受H&M所带来的最新时尚。                                                 党政领导受邀出席了开业庆典。主演《金

                    集团与香港上市公司新宇亨得利控股有限公司（HK3389）合资成立上海新宇                                       陵十三钗》的中国新生代女星倪妮现身开
             钟表集团有限公司，合作经营上海钟表商店，新宇钟表目前是中国高档进口手表最                                              幕仪式，诠释该品牌法式轻灵风情。
             大零售商，今年又取得了较好的业绩。


                        星光摄影器材城C区隆重开业                                开展品牌保卫行动


                    2012年9月16日，位于鲁班路斜土路口的星光摄影                               为了保卫多年呕心沥血经营的品牌形象，创造良好的商场经营环
             器材城C区隆重开业，社会嘉宾及专业摄影爱好者出席                                境，2012年，星光市场运营部牵头组织  “品牌保卫行动”与40多户联

             了开业仪式。星光C区今年的崭新亮相，为广大摄影爱                                营联销商家签订“商家自律书”，坚决严厉打击假发票和假冒伪劣产品
             好者提供了更好的一站式、体验式的专业服务，也为广                                的行为。通过从源头上抓起，与核心经销商达成共识，同时在后续宣传

             大消费者及商家提供了更人文的购物环境，体现了行业                                上形成组合拳，让商家收敛自身不规范的经营行为，让顾客感受到星光
             综合性的引领风范。                                               的诚信、专业，从而在业内形成差异化竞争优势。


                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   24
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


           品牌商
            Brand

             改善商场硬件设施                                                                            星光创建平安市场

                    2012年，商投公司通过与业主方的反复协调与推进，重点解决
                                                                                       星光器材城今年顺利完成ISO9001质量管理体系的
             了星光摄影器材城商场存在的各种安全隐患，并对商场的供电设备和
                                                                                复审工作。4月份，星光参加了“平安市场”的创建工作，
             B区元器件进行了检查和更换。今年，置业公司继续投入资金进行楼
                                                                                建立工作小组，进行任务分解，组织相关人员培训，完成
             宇翻新、消防安全设施、设备优化改造等项目，完成柳林大厦2台中
                                                                                自查自纠工作。通过此次创建，着力构建诚信、有序的市
             央空调热泵机组的更新工作，共计投入126万元。
                                                                                场秩序，有益于星光的长远发展。


              品牌商的心声


             在与品牌商的沟通互动中，品牌商对我们这样评价：

                    星光开展的品牌保卫行动旨在规范我们商家的行为，促进诚信经营方面有着重要作用。此举让商家收敛自身不规范的经营行为，
             给我们营造了良好的商场经营环境。同时，这也让消费者感受到我们的诚信与专业，提升了我们的品牌形象。



                                2012年目标                             2012年完成情况                             2013年目标



            ★ 完善商家综合评估体系，合理规划商铺，进一步优化
                                                                          持续进行            ★ 优化商业业态分布，合理规划商铺。
               配套设施。


            ★ 持续改进物业服务，加强安全管理。                                            完成目标            ★ 不断改善商场软硬件设施，提升服务水平。


            ★ 推进招商系统的信息化进程，持续完善招商程序。                                      完成目标            ★ 完善招商系统，规范招商程序。



            ★ 不断加强专业服务，为品牌商的工作提供更多便利。                                     持续进行            ★ 加强安全管理，提升安全防范意识。







           25   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                      合作伙伴                                       诚信经营  公平竞争


                       Partner


            价值理念



                  合作伙伴与集团的发展息息相关，与合作伙伴建立互惠共赢的合作关系将帮助我们在市场竞争中处于优势地位。我们通过采取

           一系列具有战略高度的措施，构建长期稳定的合作关系，为集团在不同时期的发展提供外部的动力。



             利益诉求                                     核心流程                                   措施成效



                                                                                             ★ 完善了供应商准入制度、供应商管理制
           ★ 互利共赢的合作模式                                                                         度以及供应商评价制度

           ★ 规范化的市场运作                                                                        ★ 持续执行对供应商、代理商的沟通考察，
                                                     ★ 供应商监控管理程序
           ★ 严格、标准的管理体系                                                                        规范供应商、代理商行为
                                                     ★ 经销商管理程序
           ★ 对商业道德和国家法律法                                                                     ★ 逐步完善了补货与配货等信息系统，保

              规的遵守                                                                             证代理网点信息的实时共享，完善市场
                                                                                               销售体系





           社会贡献度维度――成长度



            供应商准入标准                         合作伙伴数量                          合作伙伴交易金额                       合作伙伴满意度
            健全                              1354家                            6.599亿元                       100%





                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   26
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


          合作伙伴
           Partner

           我们的行动


            可持续的产品

                   合作伙伴的可持续发展，是我们能够可持续发展的重要前提。我们认为，对合作伙伴的负责，就是用我们对产业链或服务链上下
            游的影响力帮助合作伙伴健康成长。为供应商服务，合作共赢，培育品牌发展规模；为代理商服务，共享品牌价值，创造最大利润。


                   我们与供应商持续保持良好的沟通，积极把企业文化和社会责任理念传递给他们，深层次了解每个供应商最新动态，并且在遵守
            法律、员工权益、环境保护方面为他们提供支持，引导促进供应商的可持续发展。

                   为规范供应商管理，我们制定了供应商准入制度、供应商管理制度以及供应商评价制度等制度。我们主要是对产品材料供应商进

            行不间断的沟通，每天通过电话和电子邮件对供应商的供货情况进行有效互通，及时调整和完善，并达成共识；不定期对供应商进行
            考察，实地走访，按照国家、行业和企业标准的相关要求进行采购，且就合作的具体操作方式、产品质量的跟踪把关和扩大再生产的
            需求规模等方面进行全面沟通。
            拓宽合作领域
                                                                                              承载中望 共舞未来
                                                                                     古今公司第十六届全国连锁企业年会
                   长期以来，集团积极开拓新的投资合作领域：积极寻找市场商
            机，拓宽供应和销售伙伴的合作领域，尤其是长期合作的供应和销

            售伙伴。在寻找新的投资机遇，争取做强做大机会的同时，我们认
            真规划合理评估，规避市场风险波动，保证合理的投资目标预期。

                   2012年，古今公司围绕加盟连锁，不断加快品牌外延拓展步伐。

            为了促进加盟连锁的健康发展，古今公司制定严格的代理商准入标
            准，通过资质评定选择代理商后，结合加盟连锁的实际情况给予他
            们相应的扶助政策，包括：管理制度和程序、培训课程、门店装修、

            形象设计、货品调配、巡访工作等，对店面形象管理、价格管理、
            服务质量管理等进行规范和指导，既加强了对加盟客户的培植，又
            达到了规范管理的作用，助推了加盟连锁企业的健康发展。



           27   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                               合作伙伴
                                                                                                                                Partner


           互利共赢                                                                                 古今公司加盟连锁客户（家）
                                                                                                951       904
                  长期以来，我们高度重视与合作伙伴的关系维护。古今公司利用代理商的沟                                                                800
           通机制，通过定期巡访和调查问卷形式收集了加盟连锁企业在产品设计、物流配
           送、市场形象、培训服务方面对我们的建议，对存在的问题及时进行改正。此外，

           我们通过一系列举措来完善补发货等信息系统。2012年，我们对加盟商考察563
           次，巡访率达到36.37%，满意率为94.82%。

                                                                                                2012     2011     2010

               合作伙伴心声


          金辰大酒店定期对供应商进行考查，并得到了供应商的反馈意见：

                 金辰在实地的走访与考查过程中，就我们提供原料的质量、储贮、送货运输等事宜与我们进行沟通，对我们提供的原料质量及物
          流服务工作提出了新的要求和改进意见。通过这样的考查，不仅促进了我们与酒店的了解与沟通，也进一步提高了我们食品安全的意识。



                                2012年目标                             2012年完成情况                             2013年目标


            ★ 继续向供应商传递社会责任理念，共同推进社会责任                                                     ★ 加强与供应商在履行社会责任方面的合作，促
                                                                          持续进行
               事业发展。                                                                        进社会责任事业的长效发展。

                                                                                          ★ 进一步完善与代理商的沟通机制，引导和规范
            ★ 完善供应商评价机制，融入更多的社会责任考察事项。                                    完成目标
                                                                                            代理商行为，实现互利共赢。

            ★ 持续执行与代理商的沟通考察，做好示范服务。                                       完成目标            ★ 不断完善连锁布局，拓展连锁加盟企业的市场


            ★ 逐步完善信息系统，保证代理商网点信息的实时共享，                                                    ★ 进一步完善补发货等信息系统，促进与合作伙
                                                                          持续进行
               完善市场销售体系。                                                                    伴的信息共享。


                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   28
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


                        员工
                                                                人文关怀  共享成果

                        Employee


           价值理念



                  集团始终坚持对员工以公正客观的评价和待遇，尊重和维护员工权益，在不干涉集团经营目标的情况下充分给予其自由发展的

           空间，支持多样性和创造性的工作。同时集团不断提高就业能力，注重对员工入职后的培训与胜任能力的提升，注意员工的劳动安
           全卫生和身心的健康。


            利益诉求                                     核心流程                                   措施成效




                                                                                             ★ 加强企业文化建设，推进“学习发展型
                                                                                               企业”建设
           ★ 融洽的工作氛围
                                                     ★ 企业文化管理程序
           ★ 和谐的劳资关系                                                                         ★ 完善薪酬体系与激励制度，推进经营者
                                                     ★ 劳动关系管理程序                                绩效考核评价办法，稳步提升员工收入
           ★ 完善的业务培训
                                                     ★ 员工培训管理程序                              ★ 增加培训设施与运营投入，完善课程培
           ★ 良好的发展空间
                                                     ★ 员工考核晋升程序                                训体系
           ★ 公平的评价考核，合理的薪
                                                     ★ 员工薪酬管理程序                              ★ 加强民主管理，推进企务公开，为员工
              酬体系                                                                              提供有效的沟通平台
                                                     ★ 安全生产管理程序
           ★ 与公司领导的零距离沟通
                                                                                             ★ 关心员工生活，丰富员工活动，构建和
                                                                                               谐的工作氛围









           29   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                 员工
                                                                                                                               Employee


            社会贡献度维度――成长度



              员工活动次数                         员工总数                           劳动纠纷的次数                       员工满意度


              200余次                          1175人                          0次                            满意





               员工培训次数                        培训时间                           员工在职进修人数                      考核和晋升的公平性说明

               10347人次                       约15000人工时                      226人                          公平






              各类员工薪酬福利总投入                    员工平均工资                         帮助困难员工总投入                     帮助困难员工人次

              22485万元/年                      4838.2元                        205万元                         3500人






              接受定期绩效考核和职业发展审核的员工比例                                          工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围


              100%                                                          2:1














                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   30
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


            员工
          Employee

           我们的行动



            人才规划与人才愿景
                                                                                1    建设一支能驾驭和熟悉现代经营管理和技术的
                   建设一支领军型、创新型、复合型的职业化、高层次专                                          领军人才队伍
            业人才队伍是公司人才发展的追求目标。                                        打造一支：          2     建设一支符合企业价值观要求的核心团队

                   集团按照“着眼发展，内培外引，优化结构，全面提升”                          适应市场、
            的方针，拓展视野，创新机制，完善选拔、培养、引进、考                                品德优良、             3     建设符合岗位需求的员工队伍

            核、使用、激励、保障等制度建设，加强培训、岗位锻炼、                                知识领先、
            交流、职业规划设计，提高全体员工的整体素质和能力，激                                                  4     企业经营管理人才与专业技术人才队伍的
                                                                                              年龄结构、知识结构、专业结构进一步优化
            发竞争力，为集团战略目标的实现奠定坚实的基础。                                   创新有为、
                                                                      驾驭有力的            5    中高级职称人才所占员工比例得到较大提高
                   以高尚的品德做有境界的人，以优秀的才华做能务实的
            人，以兢业的精神做能带队的人，以卓越的追求做能创新的                                人才队伍        6    人才资源分布渐趋合理，人才布局与经济结构
            人。是集团人才发展的愿景。                                                              调整更趋适应


             加强企业文化建设                                                                 完善人才激励机制

                    集团不断完善企业文化体系建设，并将企业文化与社会责任和员工培养                                          长期以来，集团通过健全考核机制和人才激励

             紧密结合，让员工更加认同益民的企业文化和核心理念。2012年，益民集团                                      机制，吸引和留住企业优秀人才。2012年，集团完
             荣获“全国企业文化建设优秀企业”和“上海市企业文化示范基地”称号。                                        善《特殊人才贡献专项奖励金管理办法》和《可持

                                                                                      续发展特殊贡献专项金管理办法》，并建立起了内
                                                                                      部人才激励的长效机制。
                                                                                             集团设置的特殊人才贡献奖和可持续发展特殊

                                                                                      贡献奖两个百万元奖励金在年内得到实施，并表彰
                                                                                      了首批获奖集体和个人，推动制定员工个人职业发
                                                                                      展规划，鼓励员工不断提升岗位技能和职称。



           31   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                 员工
                                                                                                                               Employee


            拓宽人才培养平台                                                                  益民论坛

                    集团根据企业战略发展需要，着手建立了多渠道、多层次的人才引
            进和培养机制：

                   一是继续推动在职干部再教育工程，集团今年组织了50余名中层干
            部与业务骨干参加了在市委党校开设的专题培训班，同时全面推行专业技
            术技能职称评审制度，激发了全体员工的在职学习热情；

                   二是邀请中欧工商学院教授给集团两级领导班子成员、管理骨干等作
            专题培训；

                    三是全方位多角度着力培养综合性经营管理人才，今年集团开展了                                           紧紧围绕益民“四种人”的企业人才愿景，
            第四批10名干部挂职轮岗活动，通过多岗位锻炼已经培养出一批企业骨                                         集团搭建“益民论坛”。2012年8月，团委举办
            干和业务多面手，有力地支持了企业全面发展的需求；                                                 了首场“益民论坛”之益民青年专场，本次论坛
                   四是按照上级工会在推进职工素质工程建设方面的工作要求，紧密结                                    的主题为“星青年――聚焦益民，创新发展”。

            合企业实际，继续开展职工技能比武活动，掀起了员工大学习、大练兵、                                         通过主题演讲、圆桌讨论、培训等形式，汇聚智
            大比武的热潮，为两区融合、联动发展、激发员工队伍注入新活力。                                           慧，积蓄力量，助推企业可持续发展。


                   天宝龙凤公司举办“人才是企业发展的源泉”论坛



                                                              2012年10月24日，天宝龙凤公司举办了“益民论坛”之天宝龙凤专场，本
                                                       次论坛紧紧围绕“人才是企业发展的源泉”的主题展开。论坛反响热烈，好评

                                                       如潮。本次论坛全方位地围绕“人才”二字探讨了企业招聘应该看重人才的哪
                                                       些特质、企业应以内部培养还是外部招聘为主、企业应以什么吸引和留住人才
                                                       等问题。







                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   32
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


            员工
          Employee


            民主管理 沟通无障碍                                                        关爱员工

                   集团的发展，离不开全体员工的支持、投入以及主人翁意识。                                       我们在发展的同时，时刻不忘为我们作出贡献的员工，我们
            因此我们紧紧联系职工，悉心聆听他们的心声，通过工会代表和组                                     心系员工需求，切实把企业对职工的关心、关怀传递到每个职工，

            织发动职工民主参与企业经济活动和管理活动，实施群众监督，促                                     让全体员工共享企业发展的成果：
            进企业决策民主、利益关系公平公正、职工团结和谐。                                          ★ 对在职职工群体。坚持以人为本的理念，高度重视构建劳动和
                                                                                 谐关系，并通过实际行动最大可能保障员工各项福利，深入了
                   2012年，我们完成集团两级职代会的换届选举，开展职工代表
                                                                                 解员工的思想、心理需求、职业愿景等，稳步提高企业员工工
            及女职工为企业发展建言献策活动，参加人数达150余人，收集各类
                                                                                 作生活质量，进一步明确了保障员工与企业进行平等谈判话语
            建议400余条，通过建立意见反馈机制，促进各项工作落到实处。我
                                                                                 权，建立平等协商机制，即劳动报酬、劳动保障、权利义务等
            们坚持在集团及各子公司推行职工代表列席企业党政办公会议制度。
                                                                                 涉及切身利益问题均由企业和员工双方协商决定的良好机制。
                 建言献策 民主管理
                                                                              ★ 对困难职工群体。集团对困难帮扶群体，采取长期困难经常帮、
                       ――益民集团第八届职工代表大会顺利召开
                                                                                 临时困难及时帮、突发困难主动帮。不断加大帮扶工作力度，
                     2012年4月17日，上海益民商业集团股份有限公司第八届职                               扩大工作覆盖面，形成工作机制。今年，进一步完善了集团

              工代表大会第一次会议于集团总部第一会议室召开，集团党政领                                       《帮困金管理使用办法》，提高了帮困金额度，并将帮困对象
              导班子全体成员，第八届职工代表大会代表、列席代表等60余人                                      扩大到劳务工。在一年一度的帮困助学活动中，向23名困难
              参加了会议，大会通报了集团2011年度行政工作总结及2012年度                                   职工家庭子女提供各类形式的助学金和奖学金近4万元。

              工作重点。会议全面回顾了第七届职工代表大会以来，集团职代                                    ★ 对退休职工群体。建立和完善了困难退休职工数据库。继续做
              会工作和企业民主管理工作情况，提出了第八届职工代表大会及                                       好退休职工关爱机制：为70周岁以下的退休职工提供老年大

              今后一个时期集团民主管理工作的主要任务。会议圆满完成了各                                       学学习费用补贴；为70至79周岁退休人员提供医疗补贴；为
              项议程，审议通过了《上海益民商业集团股份有限公司职工代表                                       80周岁以上老人提供每人每天一瓶牛奶；为90周岁以上老人
              大会制度》、《上海益民商业集团股份有限公司第八届职工代表                                       提供护理费；举办重阳节敬老活动；组织退休干部健康体检；

              大会代表组联席会议成员名单》、《上海益民商业集团股份有限                                       为全体退休劳模和退休干部订阅《老年报》，对退休职工关爱
              公司关于加强员工“社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德”                                      实现全覆盖。
              建设的实施意见》。


           33   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                 员工
                                                                                                                               Employee


                员工心声

              在员工座谈会上，退休员工给予我们这样的评价：

                     益民集团是个负责任的企业，时刻不忘我们这些员工，我们退休后企业还在关心照顾着我们，冬送温暖，夏送清凉，让我们
              感受着益民这个大家庭的温暖。




                              2012年目标                            2012年完成情况                              2013年目标



            ★ 加强企业文化建设，持续推进“学习发展型企业”                                                   ★ 贯彻落实《益民集团人才发展五年规划》，推进
                                                                       持续进行
               建设。                                                                        人才强企工程，健全人才优化创新发展机制。

            ★ 进一步完善薪酬体系与激励制度，继续推进经营者
                                                                       完成目标            ★ 推进集团干部工作科学化、民主化、制度化。
               绩效考核评价办法，稳步提升员工收入。

                                                                                       ★ 推进人才梯队建设，建立并完善多渠道、多层次
            ★ 不断增加培训设施与运营投入，完善课程培训体系。                                  完成目标
                                                                                          的人才引进和培养机制。


            ★ 加强民主管理，推进企务公开，为员工提供有效的                                                   ★ 不断创新探索人才激励机制，实现人才的全面发
                                                                       完成目标
               沟通平台。                                                                      展。


            ★ 继续关心员工生活，丰富员工活动，构建和谐的工                                                   ★ 关注员工需求，丰富员工生活，增强员工归属感，
                                                                        完成目标
               作氛围。                                                                       提升集团的凝聚力。












                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   34
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


                            社会
                                                                投身公益 回馈社会

                            Society


            价值理念



                  我们在生产经营中尊重社区的文化传统与风俗习惯，积极融入社区氛围，与本地居民融洽相处，为社区创造一个安全舒适健康

           的生产与生活环境，在发生各种自然灾害与意外事故时提供援助，营造一个互助互爱的社会环境。


            利益诉求                                      核心流程                                    管控措施


                                                                                              ★ 优化商业模式，提高对区域经济的贡
           ★ 帮助社会弱势群体
                                                                                                 献力为目标，实现重要企业税收落地
           ★ 关注社区经济繁荣                                  ★ 社会捐助管理程序
                                                                                              ★ 开展军民共建活动、社区帮扶等工
           ★ 支持、带动创建和谐社会                               ★ 参与社区共建管理程序
                                                                                                 作，推动社区文明建设
           ★ 积极妥善地处理公司的各项突                             ★ 突发事件应对管理程序
                                                                                              ★ 加强与社会爱心组织合作，关爱社会
              发事件
                                                                                                 弱势群体



           社会贡献度维度――奉献度


              总部和下属公司捐款金额                              公益活动数量及投入金额                              扶贫助学数和投入的金额


              105万                                     约500万                                    约118万


              参与基金会数和活动情况                              志愿者数量和活动次数                               突发事件有效解决率


              3家；约120万元                                约500人次                                   100%



           35   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                 社会
                                                                                                                                Society
            我们的行动


            依法诚信纳税                                                                     爱心献社会

                   自益民成立以来，集团坚持诚信经营，依法纳税，                                                 ――集团下属各公司积极参加志愿活动

            今年，集团荣获2012年度上海市企业集团纳税百强第63
                                                                                                            集团团委青年志愿者与瑞
            名，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带动了
                                                                                                            金二路街道百名日托老人
            自身及地方经济的发展，使社会能够共享企业的发展成
                                                                                                            迎新联谊活动
            果。

            社区志愿者服务
                   集团结合自身的发展模式与社会需求，不断加强社

            会文化交流活动，更好地传播企业先进文化与社会责任
            理念，集团传承上海世博会的精神文明，继续推进志愿
            者服务机制，坚持将志愿服务活动作为培养员工社会责                                    古今公司“学雷锋，古今青年在行

            任感的重要载体，多次组织集团总部及下属古今、商投、                                   动”为古今总店打扫卫生，为顾客
            天宝、床品等公司员工参与志愿活动，号召员工在服务                                    营造一个干净、整洁的购物环境
            益民、奉献社会中实现自我价值。






                军
                民
                鱼
                水

                情



                              集团第八次冠名上海市第31届庆“八一”军民长跑活动                                              床品公司慰问一线消防官兵

                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   36
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


             社会
            Society

            推动社区建设

                   2012年，集团发扬“回报社会，推动社区发展”的理念，着力加强建设健康城区、建设健康单位工作，不断深化健康城区、健
            康单位工作内涵，进一步创新理念，注重实效，努力为职工营造一个健康和谐的工作环境，促进企业经济又好又快发展，为健康城

            区建设作出集团应有的贡献。

            慈善公益

                   集团的发展离不开社会方方面面的支持，在企业取得良好经济效益的同时，投身公益，回报社会是我们义不容辞的责任。多年
            来，集团本着“取之于民，反馈于民；企业发展，反哺社会”的社会责任感，感恩于社会，热心慈善公益事业，关爱社会困难弱势

            群体。
                   2012年，集团及各子公司出资105万元捐助慈善公益。多年来，集团一直组织“一日捐”活动，号召全体员工为困难群体献上

            一份真情、一份爱心。今年，集团及各下属子公司共捐款43766元。下属古今公司一如既往积极扶贫帮困、帮老助残，为区残联、
            区慈善基金会等各类慈善机构捐款累计49万余元。同时，古今公司继续结对帮困13名困难学生，助学金额达6565元。




               点滴奉献，点亮童年                                             关爱弱势群体


                                           古今公司开展“捐                         古今公司积极开展“捐出一本书，献出一份爱”图书捐赠活动，

                                           出一本书，献出一                  联手团支部共同为青海玉树称多县地区的农区学校儿童捐赠图书。公
                                           份爱”活动                     司全体员工积极响应，本次活动最终募得图书312册，大大超出了预
                                                                     期，彰显古今公司“齐献爱心，共举善事”的企业文化氛围。

                                                                            今年6月1日，商投团支部组织了“六一”玩具募捐活动,号召全体
                 商投团支部开展“一
                                                                     团员通过捐赠玩具的方式，向贫穷地区的孩子们奉献一份真诚爱心。
                 件玩具点亮一个美好
                                                                     活动受到了团员青年的积极响应。
                 的童年”的活动






            37   Corporate Social Responsibility Report
                  企业社会责任报告


                                                                                                                                 社会
                                                                                                                                Society


                商投团支部心声


              在“一件玩具点亮一个美好的童年”的募捐活动上，商投团支部这样写道：

                    一个玩具传递一份浓浓的爱心，一个玩具开启一个童年的梦想！团员青年通过实物或者现金的方式捐赠玩具，向贫穷地区的
              孩子们奉献一份真诚爱心，送上一份节日问候。活动募集到全新的玩具共计30件。这一份份爱心将通过上海市慈善基金会物资

              处层层传递，慰问需要关爱的贫困儿童，为他们的童年点亮一盏盏明灯，为他们的梦想插上一双双翅膀。





                                2012年目标                             2012年完成情况                              2013年目标



            ★ 调整优化商业结构，继续为区域合理规划及经济发展
                                                                          持续进行            ★ 不断优化商业结构，为区域经济发展做出贡献。
               做贡献。

                                                                                          ★ 进一步完善企业社会责任长效机制，强化企业责
            ★ 围绕企业社会贡献度主题开展社会责任的各项工作。                                     完成目标
                                                                                            任感、使命感。


            ★ 深入推进结对共建工作，推动社区文明建设。                                        完成目标            ★ 发扬军民共建、服务社区理念，促进社区建设。




            ★ 建立慈善事业管理长效机制，关注更多社会弱势群体。                                    完成目标            ★ 不断投身慈善事业，继续关注社会弱势群体。














                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   38
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


                        环境                                          节能减排 绿色发展


                       Environment


            价值理念


                   我们致力于减少我们的经营活动对环境的影响和促进我们及服务链上下游形成良好的环保习惯。我们认为，作为一个具备社会

           责任感的企业，就要自觉履行环保社会责任，追求经济、社会和环境综合价值最大化。

              利益诉求                                      核心流程                               措施成效



             ★ 节能减排和节能降耗                                                                  ★ 推行节能改造，向集团各子公司和连锁企

             ★ 持续的在环保方面的技术创                                                                  业全面推广节能技术和设备的使用
                新                                       ★ 节能降耗管理程序                        ★ 面向合作伙伴，建立更环保、更具社会责


             ★ 减少对自然环境的破坏                               ★ 环境保护管理程序                           任感的供应链

             ★ 利用可持续能源促进公司的                                                               ★ 走进社区开展多种形式的互动公益活动，
                发展                                                                           宣传环保、节能的理念



           社会贡献度维度――成长度


              减少能源耗用取得的成效                        通过节能降耗减少的能源                           减轻产品与服务对环境影响的措施及减轻的程度

              良好                                 129717kw                              良好



              违反环境法规所受到的制裁                       主动减少温室气体排放量及其成效                       按类型计算的环境保护的总支出和总投资


              0次                                 良好                                     约657.1万元



           39   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


                                                                                                                                 环境
                                                                                                                              Environment

            我们的行动

            节能减排 绿色办公


                   2012年，古今工厂以节能降耗为重点，合理配备能源计                                                     益民集团万元能耗率稳步降低
            量器具，对采集的能源计量数据进行分析应用，使各节能环

            节和节能点处于有效的监控状态；商投公司、置业公司及金                                   万元能耗率（下属古今工厂）                  万元能耗率（所属柳林大厦）
            辰大酒店对中央空调设备进行清洗维修，有效降低能耗，同
                                                                             0.743    0.755     0.72
            时，商投公司更换耗材大、故障多的公务用车，有效降低油                                                                                46%     50.33%

            耗和维修成本；金辰大酒店对热水系统进行改造，有效提高                                                                     38.75%
            设备运行效率。

                   2012年，集团践行绿色办公、低碳生活理念，制定了一

            系列节水、节电、节约能源措施：集团及各子公司加强空调
            及用电设备的日常维护管理；强调尽量采用自然光照明，出                                       2012     2011     2010         2012     2011      2010
            门随手关灯，提倡“上二下三“走楼梯，减少耗电设备的使

            用；提倡双面打印。                                                     万元能耗率（下属红星眼镜）                  万元能耗率（下属金辰酒店）


                   能源计量是节能减排工作的一个重要基础，多年来，                                                      4.34        25.06    27.14     25.65

            益民集团把能源计量管理做为集团的一项重要工作，通过                                                 3.68
            下达重点用能单位能源使用目标，促进各子公司实行能源                                       3.28
            定量化管理，取得了较好的成效，使得集团的万元能耗率
            水平稳步降低。并得到了社会的良好认可。  2012年，集团

            获得“2010-2011年度上海市能源计量示范单位”的荣誉。
                                                                            2012      2011     2010         2012     2011      2010





                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   40
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


            环境
         Environment


             绿色门店

                    我们认为，门店是我们与消费者沟通的窗口，在低碳经济的时代背景下，建设“绿色门店”，它的意义不仅在于帮助企业降
             低成本，更在于向广大的消费者传递绿色环保的理念。近年来我们在建设绿色门店方面做了诸多努力，例如：

                   ★ 集团各下属连锁门店照明灯具尽量安装节能灯具，定期清洗空调，使空调达到节能和制冷、制热的条件。


                   ★ 星光C区积极开展绿色整治工作，投入23.08万元对商场周边环境进行绿化整治；

                   ★ 金辰大酒店与上海市农科院下属祥露果蔬专业合作社共同推出无公害菜肴，品种达20多种。


                员工心声


              通过古今工厂举办的一系列节能减排活动，员工总结心得：

                  工厂非常注重卫生清洁与节能减排宣传，不仅为我们创造了良好的工作环境，同时也加强了我们的环保理念，“从我做起、从
              身边做起，点滴节约”这是我在古今工厂树立的环保意识。



                                2012年目标                             2012年完成情况                             2013年目标


            ★ 继续推行节能改造，向集团各子公司和连锁企业全面                                                     ★ 进一步改造集团各子公司和连锁企业设备，提
                                                                          持续进行
               推广节能技术和设备的使用。                                                                高能源使用效率。

            ★ 面向合作伙伴，推动建立更环保、更具社会责任感的                                                     ★ 积极开展环境保护与节能减排 培训，提升环
                                                                          完成目标
               供应链。                                                                         境保护与节约意识。

            ★ 积极走进社区开展多种形式的互动公益活动，宣传环                                                     ★ 面向合作伙伴，完善更环保、更具社会责任感
                                                                          完成目标
               保、节能的理念。                                                                     的供应链。





           41   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


          社会责任绩效数据表



              Social Responsibility Performance Data





                                                    关键指标                          10年                11年               12年

                                                   总资产（百万元）                       2096.33           2313.60           2360.92

                                                   净资产（百万元）                       1357.66           1449.00           1557.39
                                                   总股本（百万元）                        731.96            731.96            731.96

                                                   净利润（百万元）                        123.65            136.52            152.11
                       经济指标
                                                   总收入（百万元）                       1865.70           2186.58           2604.65

                                                  基本每股收益（元）                        0.168             0.185             0.204
                                                     分红（万元）                       4391.78           4391.78           19397.03

                                                上交税收总额（百万元）                        159.22            191.37            192.06
                                             消费者满意度（下属古今公司）                       98.51%             99.98%            100%
                      满意度指标
                                             消费者满意度（下属天宝龙凤）                       83.58分            83.61分             82.19%

                                                  在编员工总数（人）                        1215               1195              1175

                       员工指标                 各类员工薪酬福利总投入（万元）                       13429.6            15564             22485
                                                 员工帮困投入（万元）                         150               175              246.7
                       社会指标                     慈善捐款总投入（万元）                         84                162               105

                                              万元能耗率（下属古今工厂）                         0.72             0.755             0.743
                                              万元能耗率（所辖柳林大厦）                       50.33%              46%              38.75%
                       环境指标
                                              万元能耗率（下属金辰酒店）                        25.65             27.14             25.06
                                              万元能耗率（下属红星眼镜）                         4.34              3.68              3.28




                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   42
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


         展望2013



               Future Prospects




                   展望2013年，国际政治经济形势动荡，全球经济仍处于危机后的调整期，国际环境充满复杂性和不确定性；国内原有竞争优势、
            增长动力逐渐削弱，新优势尚未形成，市场信心和预期不稳，经济运行处在寻求新平衡的过程中。

                   面对外部环境带来的挑战与机遇，集团全体员工将积极贯彻执行党的十八大会议精神，落实科学发展观，以持续推进星级工程

            为抓手，以创先争优常态化长效化为保障，积极促进现有两大主业全面发展，大力推动集团国际化进程，全面提升企业核心竞争力，
            为企业持续发展作出应有的努力和贡献。集团将通过四个方面继续努力推进履行社会责任：

                   一是围绕社会责任履行的规范化和标准化建设争取有新的提升。继续完善企业履行社会责任的长效机制，建立科学合理的社会

            责任评价体系，形成企业社会责任工作的常态化、标准化和规范化运作。

                   二是围绕社会贡献度的认知和实际贡献度的提升不断再作新的努力。进一步充实社会贡献度的内涵，完善评价标准，在原有基
            础上不断提升企业对社会的实际贡献值。

                   三是围绕利益相关方的满意度进一步提高共赢再发展的力度。大力推进标准化管理体系的建设和实施，规范运作构建各利益相
            关方的互惠共赢模式，推动长期健康和谐发展的机制建设。


                   四是围绕回报股东和社会继续努力，进一步提升员工的幸福度。继续坚持对股东负责，积极回报股东的经营理念，全方位增强
            对企业员工的关爱，进一步提高员工工作积极性和幸福度。

                   社会责任是企业永远的责任，在承担责任的过程中需要不断提升境界、拓宽思路、务实推进。未来依然任重而道远，我们将一

            如既往地身体力行，努力推动企业更好地履行社会责任！













           43   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告


         社会认可



              Social Recognition





            ★ 2012年1月，集团下属上海天宝龙凤金银珠宝有限公司被评为上海市
               著名商标。
            ★ 2012年2月，集团下属上海古今内衣有限公司荣获“2012年全国职

               工灯谜大赛班组财迷擂台赛”一等奖；上海益民置业发展有限公司荣
               获上海市莘庄工业区2011年防火安全先进单位称号。
            ★ 2012年3月，上海益民商业集团股份有限公司被命名为“上海市拥军

               优属先进单位”；集团下属上海古今内衣有限公司根据全国大型零售
               企业商品销售调查统计显示，荣利同类产品市场综合占有率第四位。

            ★ 2012年4月，集团下属上海星光照相器材批发市场经营管理有限公司
               市场运营部荣获“2011年度黄浦区青年文明号”称号。
            ★ 2012年5月，集团下属古今内衣柜荣获2011年度文明示范柜称号、

               古今女性系列内衣荣获2011年度“上海市场畅销品牌”、古今品牌
               获十佳品牌SIUF2011-2012内衣行业年度大奖、“尚十六”品牌获
               最具风格品牌SIUF2011-2012内衣行业年度大奖；上海益民置业发

               展有限公司荣获上海市黄浦区党建研究会2011年度课题论文鼓励奖。
            ★ 2012年6月，上海益民商业集团股份有限公司荣获上海市企业文化示
               范基地称号，被评为2010-2011年度上海市能源计量示范单位，并在

              2012年黄浦区首届安全生产知识竞赛中荣获二等奖。集团下属上海古今内衣有限公司被聘为东华大学《时尚面料与辅料》理事会
              理事单位、SIUF中国国际内衣文化周共同发起单位。集团下属上海金辰大酒店获“境外人员临时住宿登记工作优秀奖”、酒店菜

              品“黄油h草虾”、“碧绿虾仔佛手春白”被认定为2012年上海名特菜点。
            ★ 2012年7月，集团下属上海天宝龙凤金银珠宝有限公司被上海市诚信创建活动组委会评为诚信创建企业。

                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   44
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司






            ★ 2012年8月，上海益民商业集团股份有限公司参与2012年上海旅游节花车设计、制作、巡游和评比，被组委会评为“最佳色彩效

               果奖”；集团参与2012年上海老字号博览会参展设计、制作、布馆等工作，并组委会评为“最佳组织奖”、“最佳销售奖”；集
               团下属上海古今内衣有限公司被评定为2010-2011年度合同信用等级AAA级、上海市守合同重信用企业。上海天宝龙凤金银珠宝
               有限公司、上海新光光学仪器有限公司、上海金龙商业有限公司经中国商业联合会中华老字号工业委员会审核，荣获中华老字号

               传承创新先进单位称号。集团下属古今内衣、天宝龙凤、上海床上用品有限公司在上海市百货行业协会第十二届“百花杯”优质
               服务竞赛活动中荣获“先进企业”称号，天宝龙凤总店荣获“四星级商品部（柜）”称号。

                                                                        ★ 2012年9月，上海益民商业集团股份有限公司益民青年风尚志

                                                                            愿服务队荣获黄浦区2012年度“最温暖青年志愿服务项目”。
                                                                            上海天宝龙凤金银珠宝有限公司总店、宝山店、马当店被上海
                                                                            宝玉石行业协会评为“放心店”。集团下属上海床上用品有限
                                                                            公司夺得老字号博览会组委会颁发的最佳销售大奖。

                                                                        ★ 2012年10月，上海益民商业集团股份有限公司被评为2011年
                                                                            度上海市社区、企事业单位献血工作考核优秀集体。

                                                                        ★ 2012年11月，上海益民商业集团股份有限公司被上海市诚信创
                                                                            建活动组委会评为上海市诚信创建企业，荣获“新世界杯”黄
                                                                            浦区第一届市民运动会体育道德风尚奖、广播体操比赛一等奖。

                                                                            集团在“豫园商城杯”黄浦商业青年品牌文化宣讲大赛中获得
                                                                            铜奖。

                                                                        ★ 2012年12月，上海益民商业集团股份有限公司被评为全国企业
                                                                            文化优秀单位，荣获黄浦区公安系统治安保卫工作先进集体。
                                                                            集团下属床上用品、新光公司被评为黄埔区文明单位、上海市

                                                                            AA级“重合同、守信用”企业。






           45   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告





              审验声明





                                              上海益民商业集团股份有限公司2012年度企业社会责任报告
                                                                                                  信会师报字（2013）第 110223号
           致上海益民商业集团股份有限公司的各利益相关者：                                               通过互联网收集与益民集团履行社会责任相关的信息；
                  我们应上海益民商业集团股份有限公司（以下简称“益民集                                     对益民集团相关部门的代表进行了访谈，了解企业社会责任履行的
           团”）的委托对《上海益民商业集团股份有限公司2012年度企业社                                政策和流程，及各部门的执行情况；
           会责任报告》（以下简称《报告》)进行独立审验。《报告》是益民                                       了解了益民集团《报告》中相关数据的统计方法和报告的逻辑框
           集团自2009年度建立报告发布制度以来，连续第四年度发布企业社                                架；
           会责任报告，并继续邀请第三方机构就《报告》进行独立审验。                                         了解了益民集团的内部沟通机制及与外部利益相关者报告其相关政
                  按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指                              策的情况；
           引》的要求，编制报告、披露企业社会责任相关信息是益民集团管                                         审验了益民集团提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。
           理层的责任。我们的工作和结论仅限于考虑《报告》披露的信息在                                  审验结论：
           重大方面上是否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>                                        基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，《报告》
           编制指引》的要求，存在不公允的表述。                                             与上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》要求存在
           审验范围和标准：                                                       重大不相符之处，《报告》在重大的、系统性的或实质性方面的陈述存
                  我们对《报告》中所披露的信息进行审验。本次审验不对《报                             在不公允性。
           告》中披露的企业社会责任相关指标数据的准确性作出评价。                                    独立性声明：
                  本次审验时间为2013年2月。审验的依据为上海证券交易所                                   我们参加益民集团《报告》审验的项目组成员与益民集团及其利益
           《<公司履行社会责任的报告>编制指引》和GRI报告原则的相关要                                相关者无明显的利益关系。我们确认项目组成员具有独立性、公正性和
           求。                                                             具备执行审验程序能力。
                  我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号：历史                           相关说明：
           财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的要求执行审验工作。                                           我们对任何第三方根据此审验声明作出的无论是在投资还是其他方
           审验工作：                                                          面的决策不负有责任或义务。
                  为了得出审验结论，我们开展了以下工作：
                                                                                                                             立信会计师事务所（特殊普通合伙）
                                                                                                                  二 O 一三年二月二十八日



                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   46
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司



             GRI指标对应表






         GRI  编号                   内容                   披露程度 报告对应          GRI  编号                   内容                   披露程度  报告对应

         战略与分析                                                            报告参数
                   机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略                                             根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租
               1.1                                         高      P1
                   的相关性的说明                                                      3.7  用设施、外包业务及其他可能严重影响不同报                   高       N/A
               1.2  主要影响、风险及机遇的描述                          高      P1                告期和/或不同机构间可比性的实体
         公司概况                                                                   3.8   数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标                  高       N/A
                                                                                    及其他信息的各种估测所依据的假设及方法
               2.1  机构名称                                   高      P2                报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报
                                                                                3.9                                         高       N/A
               2.2  主要品牌、产品和/或服务                           高      P2                告期间的重大差异
                   机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、                                        3.10 用表格确定各标准披露在报告中的位置                       高     P47-49
               2.3   附属及合资企业                               高      P3
               2.4  机构总部的位置                                高      P50     公司治理      机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特
               2.5  所有权的性质及法律形式                            高      P2            4.1  定事务的各个委员会，例如制定战略或组织监                   高       P16
                   机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的                                             管的委员会
               2.6                                         高      P2                如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机
                   行业、客户/受惠者的类型）                                                4.2   构中独立和/或非执行成员的人数和性别                    高       P16
               2.7  报告机构的规模                                高      P2            4.3   股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的                  高       P16
                   报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大                                             机制
               2.8                                         高      A/N
                   变化                                                               对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的
               2.9  报告期内所获得的奖项                             高    P44-45          4.4  报酬（包括离职安排）与机构绩效（包括社会                   高       P16
                                                                                    及环境绩效）之间的关系。
         报告参数                                                                   4.5  避免最高治理机构出现利益冲突的程序                      高       P16
               3.1  所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                   高      封三                如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，
                                                                                4.6  应具备的资格及专长，包括对性别和其他多样                   高       P10
               3.2  报告周期（如每年、每两年一次）                        高      封三                性指标的考虑
               3.3  查询报告或报告内容的联络点                          高      P50               机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，

               3.4  界定报告内容的过程                              高      P13           4.7  及关乎经济、环境及社会绩效的原则，以及其                   高      P8-9
                   报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用                                             实施状况
               3.5  设施、合资企业、供应商）。详情参看GRI                   高      封三            4.8   评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有                  高       P13
                   《边界规章》                                                           关经济、环境及社会的绩效
               3.6  指出任何有关报告范围及边界的限制                       高      N/A           4.9  解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                    高       P16




           47   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告







         GRI  编号                   内容                   披露程度  报告对应        GRI  编号                   内容                   披露程度  报告对应
        公司治理                                                             环境
              4.10 机构的利益相关方群体列表                            高      P12          EN7  按质量说明，直接和间接温室气体总排放量                     中      P40

              4.11 识别及决定选择谁成为利益相关方                         高      P13          EN8  按质量说明，其它相关间接温室气体排放量                     中      P40
                  利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相
              4.12  关方类型及组别的利益相关方参与频率                      高      P12          EN9  减少温室气体排放的计划及其成效                         低      P40
                                                                              EN10 降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                      高     P39-40
                  利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾
              4.13  虑，以及机构回应的方式（包括以报告回应）                   高      P12         EN11  按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物                    低      P40
                                                                                   料的百分比
        经济                                                                    EN12  违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及                    高      P39
                  机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、                                             所受非经济处罚的次数
              EC1  运营成本、员工薪酬、捐献及其他社区投资、                    高    P15、17        EN13 按类别说明总环保开支及投资                            高      P39
                  留存收益、向出资人及政府支付的款项                                      员工
              EC2  机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                    高      P33              按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总
                  不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点                                         LA1   数，并按性别区分                               高       P4
              EC3                                          高      P30
                  当地的最低工资水平的比例范围                                                   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员
                  机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，                                         LA2  工流失总数及比率                                高      P30
              EC4  措施及支出比例                                 高     P26-27            按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不
                  机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，                                        LA3   给予临时或兼职员工）的福利                          高      P30
              EC5                                          高     P30-32
                  以及在当地社区聘用高层管理人员所占的比例                                         LA4  受集体协商协议保障的员工百分比                         高      P33
                  机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务
              EC6  等形式主要为公共利益开展的基础设施投资及                    高     P35-37        LA5   有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该                   高      P33
                  服务及其影响                                                           通知期是否在集体协议中具体说明
                                                                                   由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能
                  机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）
              EC7                                          高      N/A          LA6  帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员                    高      P33
                  的理解和说明                                                           工代表在总职工人数中所占的百分比
        环境                                                                     LA7   按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺                   高      P30
              EN1  采用经循环再造的物料的百分比                          低      P40              勤比率，以及和工作有关的死亡人数
                                                                                   为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病
              EN2  初级能源的直接能源消耗量                            高      P40          LA8  而安排的教育、培训、辅导、预防与风险控制                    高      P33
                                                                                   计划
              EN3  初级能源的间接能源消耗量                            高      P40
                                                                               LA9  与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                     高      P33
              EN4  通过节约和提高能效节省的能源                          高      P39              按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培
                  提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及                                        LA10  训的平均时数                                  高      P30
              EN5                                          低     P39-40
                  服务的计划，以及计划的成效                                                    加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能
              EN6  减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                     低     P39-40       LA11  管理及终生学习计划                               高      P32



                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   48
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司







         GRI  编号                   内容                   披露程度  报告对应        GRI  编号                   内容                   披露程度  报告对应
        员工                                                               产品
                  按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的
             LA12  员工百分比                                   高      P30              在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与
                  按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元                                         PR1  安全上的影响而进行的评估，以及须接受这种                    高      P21
             LA13                                          高      P30              评估的重要产品及服务类别的百分比
                  化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成
                  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪                                             按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与
             LA14                                          高      P30          PR2   安全影响的法规及自愿性准则的事件总数                     高      P18
                  金和报酬比率
        人权                                                                     PR3  程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标                    高      P22
                  就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训                                             明这种信息的重要产品及服务的百分比
              HR1                                          高      P30
                  的总小时数，以及受培训员工的百分比                                                按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和
              HR2 歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                      高      P30          PR4  标识的法规及自愿性准则的事件总数                        高      P18
                  已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要                                             有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度
              HR3                                          高      N/A          PR5                                          高      P21
                  供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施。                                              的结果
                  已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运
              HR4 营点和主要供应商，以及有助消除一切形式的                     高      N/A          PR6  为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）                   高     P19-20
                  强迫与强制劳动的措施。                                                      的法律、标准及自愿性准则而制定的计划
                  经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数
              HR5                                          高      N/A              按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广
                  量                                                            PR7  告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件                    高      P18
        社会                                                                         总数
                  实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的
              SO1  运营点比例                                   高      P36          PR8  侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉                    高      P18
                  已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分                                             总数
              SO2                                          高      P19
                  比                                                                如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，
                  已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的                                         PR9   说明相关重大罚款的总金额                           高      P18
              SO3                                          高      P30
                  百分比
              SO4 针对腐败个案所采取的行动                             高      P16
                  对公共政策的立场， 以及在发展及游说公共政
              SO5                                          高      P37
                  策方面的参与
                  涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律
              SO6                                          高      N/A
                  诉讼的总数及其结果
                  违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受
              SO7  非经济处罚的次数                                高      P35







           49   Corporate Social Responsibility Report
                企业社会责任报告









               联系我们：




               如您需了解更多信息，请按以下联系方式联系我们：

               办公地址：上海市淮海中路809号甲

               邮政编码：200020
               联系电话：（021）64339888

               传真：（021）64721377 董事会办公室 （021）64721488总经理办公室

               电子信箱：yimin@yimingroup.com

































                                                                                                  Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd   50
                                                                                                                       上海益民商业集团股份有限公司


