






                                         上海宝信软件股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告




                     关于本报告


                     本报告为上海宝信软件股份有限公司（以下简称“宝信软件”或“公


               司”）2016 年度社会责任报告。本报告参照上海市经济团体联合会《企业社

               会责任指南》（SEO-CSR1.0），并结合宝信软件对社会责任的理解和具体实


               践编写而成。


                     报告范围


                     除特殊说明，本报告主要描述 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日


               期间，宝信软件在诚信经营、卓越治理、价值创造、和谐发展、社会公益


               等方面的工作，报告内容涵盖了公司主营业务领域相关的社会责任实践和


               实绩。报告中使用的相关数据和案例均来自宝信软件总部及分公司、子公


               司。




































                                                          - 1 -









               序：董事会致辞


                     2016 年，公司继续坚持“技术领先、市场拓展、模式创新”的经营理


               念，在不断巩固优化存量业务的同时，持续加大战略新兴业务的策划和投


               入，实现了经营业绩的稳步增长。着力强化传统核心业务竞争优势，大力


               推进业务结构转型发展。轨道交通业务实现可喜突破，综合监控业务年度


               中标额全行业第一。IDC 业务发展势头良好，产业规模稳居区域市场领先地

               位。无人化业务、机器人业务呈现快速增长。大数据平台产品 xInsight 成


               功发布，企业云服务平台顺利落户重庆高新技术开发区。


                     公司入围“2016 年度中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”，


               荣获“2016 年度中国软件行业领军企业”殊荣，首批获颁“信息系统集成


               及服务大型一级企业”资质，持续巩固工业软件领域最具影响力的 IT 品牌


               形象。


                     行棋当善弈，落子谋全局。在新的一年里，公司衷心希望全体宝信人


               携手共进，奋勇前行，为 2017 年公司经营管理等各项目标的圆满实现，激

               发我们最具创意的热情，汇集我们最富才华的智慧，展现我们最为专业的


               能力，提供我们最为热忱的服务。与此同时，宝信软件希望与所有用户及


               合作伙伴继续真诚合作，携手共进，共创辉煌！

























                                                          - 2 -









               一、公司概貌


                     1、公司简介


                     上海宝信软件股份有限公司（以下简称公司或“宝信软件”）是宝钢股


               份控股的上市软件企业（股票代码：A 股：600845，B 股：900926），于 2001


               年 4 月上市。公司总部位于上海自由贸易试验区，注册资本 7.83 亿元。


                     上市后历经十余年发展，宝信软件在推动信息化与工业化深度融合、

               支撑中国制造企业发展方式转变、提升城市智能化水平等方面作出了突出


               贡献，成为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。公司产


               品与服务业绩遍及钢铁、交通、服务外包、采掘、有色、石化、装备制造


               （含造船）、资源、金融、公共服务、医药等多个行业。


                     近年来,宝信软件紧紧围绕“互联网+”、“中国制造 2025”等国家战略，


               致力于推动新一代信息技术与制造技术融合发展，引领中国工业化与信息


               化的深度融合，促进制造企业从信息化、自动化向智慧制造迈进。持续强


               化智慧城市相关领域的开拓，在智能交通、智慧楼宇、公共服务等领域拥

               有强大实力，努力推动智慧城市创新。公司顺应 IT 产业和技术的发展趋势，


               借助商业模式创新，全面开拓云计算、数据中心（IDC）、大数据、工业 4.0、


               无人化、工业机器人、物联网、车联网等新兴领域产品和服务。


                     2、企业文化


                     宝信软件历经多年发展，在传承宝钢优秀文化理念的同时，结合自身


               产业发展趋势、行业市场定位与愿景规划目标，确立了企业文化的核心要


               素和完备的企业价值理念体系。


                     ? 核心价值观





                                                          - 3 -









                     诚信、协同、创新、共赢


                     ? 使命


                     让中国制造和城市生活更智慧。


                     ? 愿景


                     智慧制造的领先者；

                     智慧城市的创新者；


                     员工与企业共同发展的示范者。


                     ? 战略定位


                     成为中国领先的智慧制造、智慧城市解决方案和服务提供商。


                     宝信软件通过将企业文化与经营业务融会贯通，始终积极地向员工、


               用户、股东、社会传递着宝信软件具有亲和力、公信力、规范专业、务实


               尽职的上市高科技公司良好形象。


                     3、组织机构


                     为落实新一轮发展战略、聚焦行业市场、优化配置资源，公司积极推

               动机构变革和创新，为面向市场竞争和未来发展做出快速反应，确保公司


               存量和增量业务的稳定运营和创新发展。


                     公司分支机构遍布全国各地及海外，业务触角不断延伸，各级分公司、


               子公司已形成以总部为依托，具有相对独立业务、市场及客户群的实体。


               部分分支机构已在相关行业和领域获得较高的品牌知名度和市场影响力。


               地域和层次布局的不断发展和丰富，为公司更好地服务社会、服务企业和


               走向国际提供了有力的载体和落脚点。









                                                          - 4 -

































































































                                                          - 5 -









                     二、诚信经营、卓越治理


                     1、公司治理


                     2016 年宝信软件严格按照上市公司治理规范的要求开展工作，认真完


               成上海证券交易所、上海证监局等监管部门安排的工作任务，在制度建设、


               信息披露、投资者关系管理等各方面均加以完善，取得了较好的成绩。


                     （1）加强制度建设，完善法人治理结构

                     在公司治理方面，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、


               《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作规则》、


               《董事会审计委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《总


               经理工作规则》、《独立董事工作制度》等公司治理文件要求开展工作。


                     报告期内，公司制订了《未来三年股东回报规划（2016-2018）》和《A


               股可转债持有人会议规则》。


                     上述治理文件的修订和制定，为公司科学、规范决策，维护全体股东


               特别是中小股东权益提供了组织和制度保证。

                     （2）规范信息披露，维护“三公原则”


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》


               和《公司章程》等有关法律、法规和监管部门要求，规范公司行为，依法


               履行上市公司义务。公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部信


               息使用人管理制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。


                     除按有关规则明确要求披露的信息外，公司还会根据影响公司股价变


               化的市场传闻、媒体报道，经请示监管部门，主动、及时、充分地披露相


               关信息，维护了公司健康、透明、良好的市场形象。





                                                          - 6 -









                     （3）加强投资者关系管理，提高满意度


                     公司非常重视投资者关系的管理，依据公司《投资者关系管理和投资


               者教育工作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位


               的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信、应要求


               寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈会，与


               投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面

               开展。2016 年，公司领导和有关部门、人员积极参与接待投资者来访，日


               常随时做好投资者电话接听咨询，对投资者提出的问题按照《信息披露事


               务管理制度》和《投资者关系管理和投资者教育工作办法》的规定，给予


               耐心细致的解答，有效地提高了投资者的满意度，维护了公司良好的市场


               形象。


                     2、体系建设


                     宝信软件遵守一切适用的法律法规和其它要求，依据国家产业政策、


               社会经济发展水平、市场当前和未来的需求以及公司质量水平实际情况，

               以顾客为关注焦点，识别、满足并超越现实和潜在顾客的需求和期望，制


               定了系统的、追求卓越的综合管理体系方针和目标。


                     公司每年按计划开展管理体系内外部审核。2016 年，公司内部体系审


               核覆盖体系标准要求的所有要素，范围涵盖总部所有部门及 10 家分公司，


               审核发现一般不符合项 10 项、改进机会 70 项，针对性制定了纠正措施，


               并对整改情况进行跟踪和落实。公司于 2016 年 2 月和 11 月，分别通过了


               中国信息安全认证中心进行的信息技术服务管理体系监督审核和上海质量


               体系审核中心进行的质量/环境/职业健康安全/信息安全管理体系转版换





                                                          - 7 -









               证审核，确保了管理体系有效运行。


                     3、全面风险管理


                     宝信软件一贯重视经营风险管控，面对严峻的市场经营环境，不断加


               强重点风险的关注和专项治理。2016 年，公司结合市场变化和内部管理实


               际，通过不断完善全面风险管理和内控体系建设，对信用管理与应收账款、


               人员稳定、流程管控与授权管理、战略转型与新业务开拓等新形势下所面

               临的内外部重点风险进行梳理和应对。通过夯实风险管控基础，加强制度


               体系建设，完善、补充和强化制度管控薄弱环节。公司着力提高应收账款


               风险控制意识，全面深化信用管理，加快应收账款的回款，在信息系统部


               署信用管理功能并覆盖分、子公司各级经营单元，全面实施信用在线管理。


               公司通过优化现有人力资源激励机制，提高员工工作效率，增强人员凝聚


               力和向心力，稳定员工队伍。公司还制定并发布公司总部、分公司、子公


               司业务审批授权指导意见，规范重点业务审批权限及流程。公司通过开展


               分公司竞争力分析，从竞争力的角度分析分公司经营现状，发现短板，为

               改善各分公司的经营状况提出建议和决策参考。公司还通过准确研判内外


               部风险，有效制定、落实风险管控机制，使管理持续改善提升，内部控制


               措施有效运行，确保了公司经营作风稳健，治理规范，业绩持续增长，维


               护了全体股东的根本利益和上市公司良好的市场形象。


                     4、审计工作


                     2016 年，宝信软件结合新一轮战略目标，扎实、有序地推进内部审计


               工作，逐步构建一个日趋成熟的审计体系。报告期内，公司完成了预定分


               子公司经济责任审计，对被审计单位负责人的履职情况进行评价；同步完





                                                          - 8 -









               成分子公司内控评估工作，按照滚动模式进一步完善公司内控体系；完成


               三项费用（业务招待费、差旅费、会务费）管控专项审计，增强公司各二


               级单位费用规范管理意识，促进费用管理行为做到合法、合规、合理，并


               积极推进整改工作；按照上交所、董事会的要求，进行内控自评和复评工


               作，内容涵盖 18 项内控指引；配合宝武集团审计部完成国家审计署审计项


               目和领导人员离任审计等项目。根据近年来宝武集团公司在经营管理中的

               各项要求，结合公司各类审计、监察和经营管理中遇到的问题，公司梳理


               发布了经营纪律若干规定，明确了公司经营红线和严格规范管理事项。


                     5、反腐倡廉


                     2016年，宝信软件党委严格落实全面从严治党的要求，强化了以“两


               个责任”为核心的党风廉政建设责任体系，强化责任意识，狠抓责任落实，


               严格责任追究。公司制定并实施了《宝信软件落实党风建设和反腐倡廉责


               任履职清单》，进一步明确了党委履行主体责任、纪委履行监督责任的具体


               内容和流程，细化了党政主要负责人、领导班子其他成员，以及职能部门

               负责人、业务单位负责人等 7 类责任主体在落实党风廉政建设和反腐败责


               任方面的具体职责。党委会4次专题研究党风廉政建设和反腐败工作方面的


               新情况新问题，协调推进责任制落实方面的重点工作；党政主要领导亲自


               监督检查班子成员对分管领域党风廉政建设工作与业务工作同步部署、同


               步推进、同步落实的措施；着力强化各职能业务部门对业务领域党风廉政


               建设工作的职能管理、职能监督，强化部门负责人“一岗双责”责任落实；


               着力强化二级单位党政负责人落实党风廉政建设和反腐败工作第一责任人


               的责任；增强各级领导人员的责任意识。公司加大党纪党规等教育培训力





                                                          - 9 -









               度，组织党课专题教育和学习5场次，152人次参加。持之以恒贯彻落实中


               央八项规定精神，巩固“四风”问题整治成果，严防“四风”问题反弹，


               抓住重要节假日，盯住重点环节，开展监督检查。综合运用巡视检查、专


               项检查、效能监察等方式，加强对纪律执行情况的监督检查。切实做到令


               行禁止、违纪必究，构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的工作机制。


                     报告期内，公司未发生职工重大信用不良事件，也无因诚信、质量问

               题而被媒体曝光并产生不良社会影响的纪录。
































































                                                         - 10 -









                     三、价值创造


                     1、经济表现


                     2016 年，宝信软件实现营业收入 39.6 亿元，实现归属上市公司股东的


               净利润为 3.36 亿元，实现净经营性现金流入 8.27 亿元，圆满完成年初董


               事会经营目标。近三年公司平均净资产收益率 11.19%，平均资本保值增值


               率 109.42%，平均纳税总额 1.89 亿元，不仅为股东持续提供良好投资回报，

               也有效实现了国有资产的保值增值，为社会不断创造财富。


                          指标              年份              2016 年         2015 年        2014 年
                          营业收入（万元）                          396,027        393,768  407,190
                          利润总额（万元）                           41,114          38,216     36,255

                          纳税总额（万元）                           19,877          19,782     16,925
                          净资产收益率                              8.36%          10.99%     14.23%
                          资本保值增值率                           105.99%        108.39%  113.89%

                          每股收益（元）                             0.429           0.424      0.449
                          每股分红（元）                       0.13(预案)               0.25       0.27

                          每股社会贡献值（元）                            2.08           4.24       4.35

                            2
                     说明：015 和 2014 年“每股收益”已根据 2015 年度利润分配方案“以

               资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股”，按调整后的股数进行重新计算。

                     2、推动行业进步


                     （1）参与行业标准制定


                     宝信软件积极参与行业资质标准的制定，为行业发展、行业自律、行


               业规范贡献力量。


                     2016 年，宝信软件会同上海市物联网行业协会，联合十余家单位，共


               同承担了上海市经信委联盟标准专项，将制定物联网应用开发组件的系列


               标准。公司会同上海市计算机行业协会，联合十余家单位，共同承担了上


               海市质监局联盟标准试点专项，将制定工业大数据应用开发平台的系列标



                                                         - 11 -









               准。公司还承担了上海市科委标准化专项《基于自主可控的物联网控制协


               议的铁供应链协同业务需求和整体框架研究及其标准制定》，课题对工业设


               备通信网络的远程控制架构、设备之间的通信协议以及网络控制交互信令


               等做出规范定义，并对钢铁供应链协同业务需求以及基于钢铁供应链协同


                                             2
               业务总体框架进行研究。016年，“宝之慧应用开发软件（Q/HYBX 45-2014） ”
               荣获上海市标准化优秀技术成果二等奖。


                     （2）热心行业活动


                     宝信软件积极投身相关行业协会、学会工作。截至 2016 年底，公司共


               加入各类行业协会、学会 60 余家，在与公司行业领域紧密相关的软件行业


               协会、电子信息行业协会、计算机协会、自动化协会、仪器仪表协会中长


               期担任会长、副会长、理事长等重要职务。公司积极发挥行业地位和团体


               优势，组织、配合行业协会开展政策宣贯、基础调研、技术研究等工作，


               为国家政策的编制、下达和实施发挥承上启下的关键作用。同时，公司通


               过协会通道，积极向政府提出行业诉求，为同业企业解决经营难题，为引

               领和推进行业的科学发展贡献自己的力量。2016 年，公司被评为上海市计


               算机行业最具发展潜力科技型企业， 有                              11 人被评为上海市软件行业标兵,1


               人被评为上海市软件服务明星。


                     3、智慧制造


                     当前钢铁制造商面临着产能过剩，企业经营困难的严峻挑战。行业困


               境倒逼整个钢铁行业变革，加强工业数字化进程，构建工业集成化的平台，


               无疑成为中国制造业应对工业 4.0 变革的重要举措。宝信软件为把握本轮科


               技革命的重大机遇，通过物联网、互联网、移动互联网、云计算、大数据





                                                         - 12 -









               及智能优化模型技术等技术的应用，开展智慧制造关键技术、技术难点的


               研究攻关，形成智能制造的整体解决方案，推动钢铁生产制造进一步由自


               动化向智能化和网络化方向升级。


                     在宝钢新一轮的工程改造及湛江钢铁的建设过程中，宝信软件先后参


               与实施了湛江 2250 热轧 PDMS、远程运维 RMS 及宝钢热轧 1580 智能工厂


               等工业 4.0 相关项目，在工控安全、工业物联网、综合智能监控、智能运营、

               虚拟制造、智慧节能及移动应用等方面形成了具有自主产权的智慧制造相


               关产品及解决方案，部分项目已经投入使用，并取得了预期的效果，得到


               了用户的认可。在此基础上，公司逐步形成了适合中国制造实际情况的智


               能工厂基础平台，为后续进一步推广工业 4.0 应用，提升制造业智慧制造能


               力打下了良好基础。


                     （1）面向柔性制造的制造执行系统


                     面向工业制造，宝信软件实现基础为与制造过程中生产设备、检验设


               备、搬运设备的实时监控与信息联动，研发满足智能制造特性的柔性制造

               执行系统，关注互联互通、制造全流程纵向集成及产业链横向集成、数据


               分析及数据的有效使用等方面的内容。该系统功能包括工厂建模、制造规


               范库、生产管控、调度派工、现场仓储及在物流监控、实时通信、数据分


               析等应用，以及基于前馈智能控制技术的动态质量设计、实现后馈智能优


               化的一贯质量管理平台、基于优化调度关键技术的设备自动派工、与机电


               设备集成的自动无人仓储管理等。


                     （2）基于工业大数据的在线质量管控


                     面向冶金制造行业，宝信软件研发在线质量管控系统，实现钢材制造





                                                         - 13 -









               一贯质量监视、跟踪、追溯、在线质量自动判定，能指导本道工序及下道


               工序作业，防止缺陷问题批量流向下工序，快速分析缺陷产生原因，快速


               实现产品生产工艺的调整，实现全流程缺陷查询、追溯、比对、分析和案


               例知识传承共享等方面的内容。该系统功能包括产品质量判定规则库管理、


               在线质量自动判定管理、工业大数据图形可视化及统计分析等。


                     （3）宝信机器人和智能装备应用

                     宝信机器人立足于自主创新，已形成“工业调研”、“产品研发”、“产


               品定型”及“批量应用”相结合的多款机器人应用系统，拥有针对多个冶


               金工艺过程的产品、服务及解决方案，诸如：机器人贴标系统、机器人自


               动捞渣系统、机器人钢卷拆捆系统、机器人试样搬运跟踪系统、机器人钢


               卷焊接系统、各类标记装置（喷印机）、连铸自动化加保护渣设备、冷轧磨


               辊间机器人等。


                     宝信贴标签机器人持续构筑覆盖完整的防止异材流出系统，杜绝混料，


               经济环保，快速可靠，应用广泛，实现了人员有效精简。锌锅捞渣机器人

               可工人降低劳动强度，提高产品质量，降低经济成本，同时极大地改善作


               业环境，降低作业复核，提高职业安全健康水平，实现效率显著提升。公


               司近期还在国内首先成功研制了五轴伺服控制的冷轧全自动轧辊装载机，


               已在宝钢湛江基地正式投运，为实现“智慧工厂”迈出了坚实的步伐。




















                                                         - 14 -




























                     （4）无人化应用聚焦企业生产物流的智能制造

                     宝信软件全面构建生产物流相关智能感知、智能装备、智能车间和智


               慧工厂，开展工业化与信息化在物流领域的深度融合，是散货堆取料机无


               人化和钢制品行车无人化领域国内一流的自动化集成商和领头羊。


                     宝信软件承建的神华天津煤炭码头堆取料机无人化系统，采用 GPS 定


               位、激光三维成像、料场感知、三维静态及动态模型技术技术，实现堆取


               料机的无人自动驾驶，提高作业效率，节省人力成本，改善司机作业环境，


               已取得良好的经济效益和社会效益。






















                     宝信软件承建的宝钢成品码头库为国内首例、具有完全自主知识产权


               的冶金企业钢制品自动化仓库，借助先进智能感知技术、货物识别、电子


               防摇、安全保护、夹具自动控制等技术，真正实现全流程数字化管理、行


               车无人驾驶的全自动钢制品仓库管理，提高库容利用率，提升库区安全系



                                                         - 15 -









               数，杜绝异材的产生。
























                     4、智慧城市


                     随着物联网、互联网等技术的成熟和大规模应用，智慧城市已经成为


               当前和未来新的经济增长点，也是建设现代化城市，提升生活品质，推动


               社会进步的必经之路。2016 年，宝信软件继续巩固和拓展智慧城市领域的


               优势地位。


                     在智能建筑领域，公司在高端酒店、大型企业智能化、商业地产等领


               域拥有众多典型案例。公司积极参加具有行业影响力的展会及论坛，提升

               品牌效应。公司结合最新的 BIM 技术，通过管廊、IDC 机房管控等项目的经


               验积累，保持技术领先优势，在建筑智能化系统集成商和产品供应商第一


               团队中占有一席之地。


                     在智慧教育领域，公司继续保持在上海宝山地区的中小幼综合安防监


               控领域领先优势。同时，公司还向复旦大学、同济大学、商贸旅游学校等


               一流高校、知名职校进行业务拓展，进一步提升行业地位。


                     在智能交通领域，公司通过围绕机场安防、视频监控等多个项目运维


               保障，积极打造以综合安防监控平台为抓手的根据地建设，在机场机电运





                                                         - 16 -









               维、安防监控领域保持领先优势。


                     （1） 助力城市轨道交通发展


                     宝信软件承建的成都地铁 4 号线一期工程于 2016 年 1 月 1 日正式开通


               运营。在 4 号线一期工程实施过程中，公司形成了成都地铁标准化人机界


               面方案、设备调试作业标准化指南、接口标准化等多个成都地铁企业标准、


               指导意见等成果，使成都地铁自动化水平大幅度提升。同时，宝信软件作

               为调试牵头单位，按计划实现全线车站联调一次通过率 98.5%以上的优秀成


               绩，将成都地铁 4 号线一期工程打造成为成都乃至全国的样板工程。鉴于


               宝信软件在此项目上的优异表现 ，公司荣获 2015 年成都市“工人先锋号”


               殊荣。


















                     2016 年，宝信软件还参建了成都地铁 4 号线二期工程。在工期提前 6


               个月的情况下，项目团队本着标准不降低、人员不流失、功能更完善的原


               则，牵头完成所有 12 个地下车站的联调预检及 3 个站点的综合联调，整体


               联调通过率达到 99%以上，并在此过程中总结形成了成都地铁现场调试管理


               标准化流程、标准化调试方案和相关管理文件，为 2017 年 1 月 18 日空载


               试运行奠定坚实的基础。


                     广西南宁作为我国对东盟诸国的窗口，城市交通建设尤为重要。2016


               年 6 月，南宁轨道交通 1 号线东段正式开通试运营；同年 12 月,该线路全



                                                         - 17 -









               线贯通运营。它是广西省开通的第一条地铁, 保障其安全稳定运行十分重


               要。宝信软件公司承建的南宁轨道交通 1 号线综合监控系统顺利完成业内


               高标准的综合监控系统开通, 公司还全面参与该线路的运营保障，得到了


               南宁轨道交通集团高度赞扬。




















                     宝信软件承建的深圳地铁 7 号线车场智能化平台，为深圳地铁 7 号线


               车辆段及停车场的日常运营及管理提供保障，显著提升客户单位工作效率。


















                     （2）智慧园区


                     重庆（长寿）化工园区是国家级经济技术开发区, 宝信软件承建的长


               寿经济技术开发区数字园区建设项目(一期)EPC 工程，于 2016 年 3 月完成


               功能验收，同年 12 月项目竣工。数字化长寿化工园区”以基础通讯平台、


               数据集中平台、主题应用系统（电子政务、安环、应急、企业服务、公共


               服务）平台、展示交互平台以及相关的信息编码和标准规范为支撑，保证


               整个管理体系的整体性，各应用系统之间互连互通、资源共享，从而实现



                                                         - 18 -









               了跨部门的组织间的高度协同服务。




















                     上海迪士尼乐园于 2016 年 6 月 16 日正式开园，宝信软件承建的上海


               国际旅游度假区运营管理综合信息平台项目，在其开园前已顺利上线。在


               园区运营过程中，该平台为园区管委会提供行政管理、应急管理、公共服


               务、公安业务、应急联动、应急指挥等功能，良好地履行了既定的设计目


               标，为建设“平安园区”、“智慧园区”、提升城市管理水平提供了有效的技


               术保障。


                     （3）智慧商城


                     上海市宝山区新地标宝乐汇商城是集商业、文化、娱乐于一体的综合

               体，也是宝山中心城区的地标成为宝山区重点项目之一。宝乐汇商城监控


               管理一体化，采用宝信软件自主研发的 iCentroView 产品，为商场提供了


               舒适优雅的环境以及可靠的安全技术防范保障。
























                                                         - 19 -









                     （4）平安校园


                     随着社会发展和学校改革的进一步深入，影响校园安全稳定的因素日


               趋复杂，运用现代科技手段维护校园公共安全，推进学校的安全防范管理，


               已成为新形势下做好校园安全防范工作的必然要求。2016 年，宝信软件通


               过自有软件产品 iLocalView 配合 iCentroView，持续完善上海市宝山校区


               电子围栏项目。通过宝山区教育安全中心安防云平台建设项目，在教育行

               业实现基于云计算、云存储的首个使用案例，为今后全区教育安防行业的


               云服务模式打下基础，系统所采集的数据还将为今后全区安防设备、资源


               及管理的大数据分析提供基础。



















                     宝信软件通过承建上海市宝山区顾村青少年实训基地项目等工程，实

               践基于无线定位、视频客流分析、RFID 识别等新兴物联网技术，并参与部


               分教学互动环节的设计实现，实现自身从传统校园安防监控集成商，向教


               学教育信息化素材解决方案提供商转变。公司通过信息技术、网络技术、


               智能控制技术等，实现教育弱电系统智能化，为保障校园教学活动提供了


               有力支撑。















                                                         - 20 -




























                    （5）智慧水务

                     作为上海第二大水源地，金泽水库原水工程于 2016 年 12 月底投入使


               用,为上海五区 670 万人供水。该项目是宝信软件继青草沙水源地、崇明东


               风西沙水源地建成后,参建的第三个水库智能化系统的建设工程。金泽水库


               原水工程的建设，不仅能有效改善西南五区居民的饮用水水质，提高供水


               安全保障能力，而且为实现全市供水公共服务均衡化，落实《上海市饮用


               水水源保护条例》，全面实现上海市“两江并举、集中取水、水库供水、一


               网调度”的水源地战略格局奠定重要基础，为上海经济社会的可持续发展


               提供了保障。





















                     5、创新发展


                     （1）知识产权保护


                     2016 年，宝信软件继续做好知识产权基础工作，申请专利 25 件、授权



                                                         - 21 -









               11 件，软件著作权登记 63 件及产品登记 63 件。


                     2016 年，“宝信轨道交通综合监控平台软件”被列入该年度上海市创新


               产品推荐目录。《推荐目录》可为政府采购、企事业单位采购、资金资助以


               及投融资机构投资决策等提供参考。


                     （2）技术创新


                     2016 年，公司集中研发投入主体围绕“工业 4.0”全面开展。公司先

               后设立了十个子项，涵盖基础架构研究、大数据采集存储处理及展示、移


               动应用前端框架以及相关专项技术研究和示范应用开发。为提供强有力的


               组织保障，公司专门成立了一级组织机构“工业 4.0 项目部”，由项目部人


               员专职担任产品经理，指导配合子项的项目经理开展项目研发工作。




















































                                                         - 22 -









                     四、和谐发展


                     1、关爱员工


                     宝信软件秉承员工与企业共同成长、共同发展的理念，坚持做“员工


               与企业共同发展的示范者”，把关心、支持和促进员工成长作为企业责任之


               一。通过不断优化保障体系、薪酬体系、用工制度、培训制度等管理制度，


               依法缴纳各项社会保险、推行全员带薪年休假，有效保障员工的合法权益。

               公司认真对待每一位员工、每一个岗位，确保人尽其用。同时，为员工提


               供职业培训机会，创造良好的工作环境，提高员工满意度。


                     （1）推进员工与企业共同发展


                     2016 年，为进一步落实《宝信软件关于系统推进“员工与企业共同发


               展”的工作方案》具体实施，按照“可实施、可检验、可评估”的要求，


               公司形成六项围绕职业发展、薪酬福利、员工关怀等方面、与员工需求和


               公司发展紧密结合的“员工与企业共同发展工作项目”，通过对项目推进和


               执行情况进行跟踪评估，保障措施有效落地。

                     （2）创造就业机会


                     截至 2016 年底，公司在职员工总数为 4,100 人，其中，管理人员占人


               员总数的 3.3%，女性管理人员占人员总数的 0.5%。公司在计算机软件、信


               息技术、系统集成、自动控制、企业管理等方面都拥有一批高学历、高素


               质的员工队伍。


                     2016 年，公司总共新发布 93 个就业岗位，进一步深化与高校的校企合


               作关系，吸收 130 名优秀的高校应届毕业生和数百名优秀的成熟人才。通


               过搭建员工职业发展平台，完善人才成长和流动通道，为构建和谐的劳动





                                                         - 23 -









               关系奠定了良好的基础。


                     （3）尊重就业机会均等


                     1）用工制度


                     公司积极响应国家号召，尊重就业机会均等，遵循正式员工与劳务派


               遣员工同工同酬，享有相同培训与学习资源以及职业发展平台的理念，持


               续推进劳务派遣用工优化。在基于能力的职位管理制度基础上，公司总部

               进行了核心人才队伍的梳理，不断探索有效保留和激励核心骨干员工、持


               续规范完善员工劳动关系管理的方法，注重员工队伍能力的持续提升。


                     2）薪酬制度


                     公司建立了对内公平、对外具有竞争力的职位薪酬制度，通过职位层


               级序列优化、职位价值市场评估、薪酬水平市场定位、员工业绩和能力评


               估等手段，不断完善基于职位、绩效的薪酬管理体系。同时，公司还建立


               了全面、完善的员工福利制度，除法定福利以外，更有多种长期的、有保


               障的补充福利，以使员工快乐工作、健康生活。

                     3）业绩激励制度


                     公司积极推行强绩效文化，通过强绩效文化的贯彻落实，使员工绩效


               薪酬与公司经营效益、所在部门经营业绩以及个人绩效表现紧密挂钩，推


               动绩效目标层层传递，真正让公司战略转化为每个员工具体的工作目标和


               内容。在绩效薪酬分配时，公司还会引导各部门重点向核心骨干人员倾斜，


               以保留和激励该部分员工；对于绩效不佳、无明显改善人员，公司安排及


               时退出，使员工能够合理流动，提升员工整体队伍素质。另外，公司还探


               索、实施多元化的长期激励措施，将员工个人利益与公司发展紧密联系，





                                                         - 24 -









               充分调动员工积极性，激发员工能动性，使员工充分享受公司成长的红利。


                     （4）关注员工职业发展


                     宝信软件重视和关注员工的学习和发展，注重营造鼓励学习的工作氛


               围，注重人才队伍和员工素质建设，促进员工的思想道德、职业技能、民


               主法制观念等素质有效提升。


                     公司总部员工中本科及以上学历占比达到 92%，员工专业技术职称的中

               高级职称获证率达到 61%。


                     2016 年，公司总部组织各部门开展经营管理、专业技术、安全和特殊


               工种、党务学习、学历进修、职称资质等培训共计 3217 人次(含网络)，涉


               及培训项目 100 余项。在培训经费投入方面，重点支撑一线技术研发人员


               提升技能水平和专业能力，工程技术人员占 83%、管理人员占 2%、操作维


               护人员占 10%、营销人员占 5%。


                     （5）关注员工能力提升和平台搭建


                     1）加强核心人才队伍建设

                     为不断提升公司技术创新能力，努力造就一支德才兼备、开拓创新、


               团队效应突出、适应公司业务发展及技术创新需求、行业认可的高端人才


               队伍，公司持续研究上海市相关人才政策，积极申报各类专业技术人才奖


               项和荣誉。2016 年，公司推选 3 人分别申报上海市领军人才、上海青年科


               技启明星、中央企业中青年科技创新领军人才等省部级人才奖项。


                     2）搭建员工自主学习平台


                     公司坚持开展总部内训体系建设工作，加大内部经验共享和知识传承


               力度，促进员工技能水平的提升，从课程体系、兼职教师队伍建设和跨部





                                                         - 25 -









               门选课机制构建三个方面建立并逐步完善公司内训体系。2016 年，公司已


               建设完成涵盖企业文化、安全管理、技术业务、市场营销、项目管理等方


               面的 257 门内训课程，拥有兼职授课教师 188 名。公司 e-HR 员工自主学习


               系统向总部全体员工开放，并逐步向各分公司及子公司推广覆盖。


                     （6）发挥职代会、工代会作用


                     2016 年 3 月，宝信软件召开了第五届职代会第二次会议。会议审议并

               通过宝信软件第十期集体合同，以民主投票的方式选举产生公司第八届监


               事会职工监事，并按上市公司监管要求进行公告。公司以每年一次的职代


               会、工代会为载体，将解决员工基本权益和最关心问题落到实处，将公司


               的经营状况和各项工作通报给员工，充分发挥工会和职工代表的民主监督


               作用。


                     （7）营造良好的员工关系


                     宝信软件高度重视员工“最直接、最关心、最现实”的“三最”问题，


               及时收集、处理、反馈。2016 年，公司共收到各类“三最”问题 10 项，已

               处理 6 项，处理率 60%，并做到反馈率 100%。同时，公司对员工“三最”


               实事项目进行梳理、分析，并结合实际适时调整。截至年底，已立项的 2


               个涉及办公环境、员工就餐环境方面的实事项目全部完成。


                     公司严格执行《上海宝信软件股份有限公司员工意外综合救助、重大


               疾病和住院医疗救助、保障帮困救助基金章程》及相应的管理办法。2016


               年，公司总共帮困慰问员工 248 人，其中 4 人为重大疾病，帮困慰问总金


               额 123.5 万元。


                     （8）保护女职工权益





                                                         - 26 -









                     公司除每年组织一次全体职工体检外，还为女职工组织一次专项体检。


               2016 年公司总部共计组织 641 人参加女职工专项体检，实际参加人数为 428


               人。


                     公司一直关注哺乳期女性权益和健康问题，积极参与上海市总工会的


               “爱心妈咪小屋”建设行动，为备孕期、怀孕期和哺乳期的女性提供一个


               私密、干净、舒适、安全的休息场所。截止 2016 年底，公司共有爱心妈咪

               小屋 3 处，被评定为上海市四星级爱心妈咪小屋。


                     2、安全生产


                     （1）宝信软件坚持促进管理者安全履职，强化安全问责机制，逐步完


               善“一岗双责”安全责任体系，重点提升各级管理者对安全管理工作的重


               视程度和执行力。


                     （2）公司制定优化提升方案，夯实安全基础管理，提升安全管理体系


               保障能力，逐步构筑以员工行为养成为根本，以强化基础管理为抓手，以


               安全风险为管控对象的安全管理体系，形成全员参与安全管理的氛围。

                     （3）公司建立安全风险预警，推进风险评估机制，辨识作业岗位可能


               存在的风险，制定相应的预防控制措施和实施方案，推进（建设工程类及


               检修类）安全风险预警管理机制。


                     （4）公司加大安全检查力度，消除违章作业现象，提升了安全生产管


               理保障能力的安全生产防线。公司加大对各级责任者的问责制，强化反违


               章和事故隐患排查治理的检查力度，严格执行标准化作业和岗位操作规程，


               并加强安全教育培训和自我保护措施，杜绝人身伤害事故。


                     （5）公司开展安全调研督导，实施安全关口前移，重点调研和督导工





                                                         - 27 -









               程部门在“安全体系建设、隐患排查治理、危险源辨识、工程项目管控”


               等方面存在的疑点和难点问题，强化各级管理者安全管理理念和工作方法，


               有效实施安全生产的管控，促进公司的安全发展。


                     （6）公司开展安全生产月、汛期防汛防台、“119”消防宣传系列活动，


               组织消防应急疏散演练及消防器材实战操作及全员岗位危险源辨识、规程

               再学习，提升安全防范能力。


                     3、合作共赢


                     （1）互利共赢，共同发展


                     宝信软件坚持以“保障供应、降低成本、优化服务”为目标，通过完


               善新增供应商的准入和评价标准，建立科学的评价体系，不断强化与供应


               商的合作关系。公司以互利共赢、共同发展为原则，不断深化供应商管理，


               履行社会责任，实施绿色采购、阳光采购。


                     通过制定《供应商管理制度》等管理文件，公司对供应商的准入、退


               出、年度评估等进行了规范管理，以产品（服务）质量、价格、履约能力、

               技术能力等多个维度作为对供应商评价的主要标准，实行优胜劣汰，建立


               集体评估制度，公开、公正、公平地管理供应商队伍。


                     （2）阳光采购


                     公司通过完善制度、管理流程和授权体系，以采购信息系统为基本保


               证，按照“规范、透明”的采购供应流程继续深入推进“阳光采购”工作。


               公司着力对敏感岗位的廉洁风险予以辨识和预防控制，努力促进队伍廉洁


               从业；通过廉洁协议书与采购合同双签的管理方式，加强对供应商的日常


               管理；通过完善《招标管理制度》，进一步规范招标业务的管理体系，从制





                                                         - 28 -









               度、流程、授权各环节保障采购招标工作“公开、公平、透明”执行。


                     公司利用宝武采购电子商务平台与供应商开展了阳光采购（网上）业


               务，目前公司的办公用品、计算机、外设、配件、软件等多个品种的采购


               业务均已网上实施，2016 年度交易金额达上亿元。


                     （3）绿色采购


                     绿色采购是公司经营的重要组成部分，不仅对公司实现可持续发展具

               有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，彰显宝信软件的社会责任。


               为落实对绿色采购的要求，公司在采购合同模板中增加了公司 QHSE 管理方


               针的描述。同时，通过业务邮件签名中增加提示信息“特别提示：本公司


               已通过环境、职业健康安全体系认证，贵公司所供产品应符合绿色环保要


               求（即使用环保材料包装、使用环保装置及环保技术生产）”，向供应商传


               递公司在绿色采购及环境保护的要求。


                     公司将绿色采购及阳光采购作为长期的工作目标积极推进，认真落实


               与供应商的廉洁协议制度，积极引导供应商在供应（服务）质量、价格、

               交货等方面开展合理竞争，为供应商构建一个公平竞争、诚信规范的采购


               供应环境。


                     （4）供应商环境管理体系认证


                     公司通过推进供应商实施环境管理体系（ISO14001）认证等，以通过


               环境管理体系认证作为新供应商引入的优先条件，要求供应商对所供应货


               物做好保护措施，避免对环境造成污染与损害。截至 2016 年底，公司合格


               供应商中通过环境管理体系认证的供应商已有 39 家。


                     （5）提供优质顾客服务





                                                         - 29 -









                     公司建有完备的客户投诉管理体制，针对顾客对公司提供的产品或服


               务质量提出抱怨、申诉或不满，迅速组织有关部门对顾客的投诉进行处理、


               协调、跟踪、反馈，直至问题关闭，并最终得到用户确认。2016 年度，公


               司工程项目总体满意度为 91%，运维项目总体满意度为 95.49%，自有产品


               总体满意度为 94.42%，顾客的需求、期望或抱怨均得到有效处理和沟通。


                     4、绿色办公

                     （1）加强办公场所节能管理


                     公司合理设置办公室、会议室等办公区域的空调温度，做到无人不开。


               使用打印机、复印机等办公自动化设备时，使用节电模式，减少待机能耗。


               倡导选择节能和高效照明产品，实行分路式控制，根据需要开启照明，公


               共场所利用自然光源，在保证工作不受影响的前提下，尽可能减少开灯或


               不开灯。办公场所内无人及下班时，关闭所有电源。设备作业人员操作结


               束，及时关闭操作设备及各种辅助设施。


                     （2）控减办公耗材

                     根据工作需要，公司制定了办公设备配备标准，严格控制办公设备的


               采购。大力推进电子无纸化建设，充分发挥办公自动化设备的作用，在电


               子媒介上修改文稿，减少纸质文稿传递；纸质文稿双面打印，对使用过的


               信封、复印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。


                     （3）废弃物分类回收


                     公司在办公大楼显著位置设置废弃电池及油性笔等专用回收箱，交有


               资质的处置方合法处理，减少高污染废弃物回收途径不正确造成的危害。


                     （4）预防环境事故





                                                         - 30 -









                     公司通过运行维护污水处理系统，定期监测污水排放指标，有效预防


               环境事故的发生。



















































































                                                         - 31 -









                     五、社会公益


                     1、社区共建


                     2016 年，宝信软件积极参加上海市浦东新区张江镇区域化社区共建活


               动。在党建工作方面，公司党委作为张江区域化党建西区副组长单位，工


               作尽心尽力。在结对共建方面，公司积极参加张江镇举办的“张江大讲堂”、


               “张江好声音”、“乒博・张江里”乒乓球赛等活动，并与城市经典居民区

               党总支签订共建协议，共同开展了“地铁溯源，缅怀先烈”的定向赛活动。


               公司在社区共建活动中积极主动的工作得到了张江镇党委的高度赞扬，并


               获得了社区群众的交口称赞。


                     2、沪港台青少年 IT 夏令营


                     2016 年 7 月 27 日，主题为“流动创新及物联网”沪港台青少年 IT 夏


               令营在香港举行，宝信软件对此次公益性青少年科普活动给予了大力资助，


               旨在为推动三地之间对信息技术的互动交流，启发学生对信息技术的浓厚


               兴趣增添一份力量。

                     3、献血工作


                     宝信软件持续支持宝武集团无偿献血工作。2016 年 9 月，公司 67 名员


               工积极参加了宝武集团无偿献血。公司连续多年被评为上海市红十字会工


               作先进集体以及宝钢红十字会工作先进集体。


                     4、爱心捐赠


                     公司成立至今，全体员工每年例行捐出一日工资支持公益事业。2016


               年，全体员工参加“一日捐”及宝钢红十字会捐款共计数十万元。









                                                         - 32 -









                     六、展望


                     展望 2017 年，宝信软件将继续紧紧围绕“互联网+”、《中国制造 2025》


               等国家战略，致力于推动新一代信息技术与制造技术融合发展，引领中国


               工业化与信息化的深度融合，促进制造企业从信息化、自动化向智慧制造


               迈进。公司将坚持把自身的经营责任与企业社会责任有机结合，在新一轮


               智慧制造浪潮中充分提升核心竞争力，通过自身努力让中国制造和城市生

               活更智慧！





























































                                                         - 33 -


