






                                          上海宝信软件股份有限公司


                                             2021 年度社会责任报告




                   报告导读


                   报告周期

                        本报告为上海宝信软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告。


                   称谓说明


                        为便于表达，本报告中也使用“宝信软件”“公司”“我们”等称谓


                   表示“上海宝信软件股份有限公司”。本报告中使用的“中国宝武”为


                   “中国宝武钢铁集团有限公司”。


                   组织边界


                        本报告内容覆盖“上海宝信软件股份有限公司”及各下属公司。


                   时间范围


                        本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分

                   管理、制度、举措方面的内容超出上述时间范围。


                   参考依据


                        国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》


                        上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海


                   证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》


                        上海市团体标准《企业社会责任指南》（T31/01001-G001-2014）


                   质量承诺


                        公司承诺，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


                   漏，并对内容的真实性、准确性、完整性负责。


                                                          - 1 -









                   发布形式


                        本报告以电子版的形式发布。


                   联系方式


                         公司名称：上海宝信软件股份有限公司


                         公司地址：中国（上海）自由贸易试验区郭守敬路 515 号

                         联系电话：+86 21-20378899/20379999/50801155


                         邮政编码：201203


                         公司网址：www.baosight.com


























































                                                          - 2 -









                   一、走进宝信软件


                         1、公司简介


                        上海宝信软件股份有限公司（简称宝信软件）系中国宝武实际控制、


                   宝钢股份控股的上市软件企业，总部位于上海自由贸易试验区。


                        历经 40 余年发展，宝信软件在推动信息化与工业化深度融合、支撑


                   中国制造企业发展方式转变、提升城市智能化水平等方面作出了突出的

                   贡献，成为中国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。公司


                   产品与服务业绩遍及钢铁、交通、有色、化工、金融及矿山等多个行业。


                        近年来，宝信软件坚持“智慧化”发展战略，积极投身“新基建”


                   与“在线新经济”，加大投入工业互联网平台建设，致力于推动新一代


                   信息技术与实体经济融合创新，促进工业全要素、全产业链、全价值链


                   深度互联，引领制造业向数字化、网络化、智能化转型升级。公司把握


                   前沿技术发展方向，借助商业模式创新，全面提供工业互联网、数据中


                   心、大数据、云计算、人工智能、5G、工业机器人等相关产品和服务，

                   努力成为贯彻推动“互联网+先进制造业”战略的行业领军企业。


                        结合战略发展目标和行业市场需求，公司分支机构及子公司遍布全


                   国各地及海外，打造形成总部与各分子公司业务协同发展的一体化经营


                   模式。在不断扩大业务版图和区域布局的同时，始终坚持各经营主体均


                   衡可持续发展，促进总部与分子公司资源优化配置，充分发挥各自区域、


                   技术、市场等方面的优势和特长，通过赋能提质增效，以技术协同带动


                   业务协同，形成业务互补、资源共享、市场共建、协同共赢的创新发展


                   机制。部分子公司已成为地区重要的信息服务企业，在相关行业和领域




                                                          - 3 -









                   获得较高的品牌知名度和市场影响力。


                         2021 年，公司在荣誉、资质和技术创新等领域取得累累硕果，行业


                   地位、市场竞争力、自主创新能力和品牌实力持续提升。报告期内，荣


                   膺中国证券报“金牛最具投资价值奖”，荣获“2021 中国城市数字经济


                   论坛风云榜数字赋能先锋奖”，入选上海软协“2021 上海软件核心竞争


                   力企业”，获评浦东新区“经济数字化转型挂帅企业”和“科技创新突

                   出贡献奖”。宝信工业互联网平台持续入围国家工信部“双跨”平台，


                   排名稳步提升；平台获得国内首批最高级数字化成熟度 IOMM 卓越级认


                   证、首批“工业互联网平台服务安全能力评价五星级平台”的四家企业


                   之一等荣誉，荣获第三届中国工业互联网大赛亚军；通过统筹规划，充


                   分运用知识产权制度，获得专利以及软件著作权授权百余项。


                         2、企业愿景


                   ?  价值观


                   诚信、创新、绿色、共享

                   ?  愿景



                   产业智慧化的领先者，智慧产业化的创新者，员工和企业发展的示范者。

                         3、关键数据


                         2021 年，宝信软件坚守产业报国初心使命，秉持“产业智慧化，智


                   慧产业化”商业模式，加快融入“双循环”新发展格局，着力打造数字


                   经济新优势，续写了公司上市二十年来经营业绩持续攀升的华彩篇章。


                   全年实现营业收入 117.59 亿元，实现利润总额 20.13 亿元，实现净经


                   营性现金流入 19.28 亿元，圆满完成年初董事会下达的经营目标。




                                                          - 4 -












                                  指标/年份                 2021 年          2020 年         2019 年


                             营业收入（万元）  1,175,936  1,022,504   745,348


                             利润总额（万元）                   201,342   156,051   104,246


                             纳税总额（万元）                     64,747         41,561         31,066


                                 净资产收益率                   21.34%         18.12%         12.67%


                              资本保值增值率                     114.2%        123.05%        102.34%


                              每股收益（元）                      1.216          0.908          0.612


                              每股分红（元）                            1           0.9            0.4



                              每股社会贡献值
                                                             2.93           2.87           2.16
                                    （元）












































                                                          - 5 -









                   二、创新发展


                         1、党建引领


                         （1）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，切实加


                   强党的政治建设和思想建设。


                         深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十


                   九大及十九届历次全会精神。坚持“第一议题”制度，通过党委会、党

                   委理论学习中心组学习、党支部“三会一课”、云学习平台等途径，综


                   合运用集中研讨、领导人员授课、领读领学、形势任务教育等方式，带


                   领全体党员和广大员工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义


                   思想，党的十九大及全国国有企业党的建设工作会议等重要会议精神，


                   深刻领会“两个确立”的重大意义，不断增强“四个意识”，坚定“四


                   个自信”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实“两个一以贯之”，切


                   实增强做强做优做大国有资本的思想自觉、政治自觉和行动自觉，为高


                   质量发展营造良好政治生态。贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批

                   示常态化工作机制，着力对照习近平总书记关于科技创新、新基建、人


                   工智能、工业互联网、大数据等的重要讲话和指示批示精神，多措并举


                   持续学、及时学、跟进学，坚持在落实落地落细上下功夫，确保宝信软


                   件沿着正确航向破浪前行。


                         （2）扎实开展党史学习教育，从百年党史中汲取力量，真正达到


                   “明理、增信、崇德、力行”新成效。


                         在组织党员领导人员认真开展自学的基础上，通过组织开展四个时


                   期历史的专题研讨、读原文悟原理、围绕四本指定书目交流学习体会，




                                                          - 6 -









                   认真学习总书记“七一”讲话、党的十九届六中全会精神等，党员干部


                   进一步感悟到马克思主义的真理力量和实践力量，以成熟的理论思想武


                   装头脑、指导实践、推动工作。注重内容、形式和方法创新，各级党组


                   织通过开展丰富多样的主题党日活动。坚持问题导向、学以致用，印发


                   《“我为群众办实事”实践活动工作方案》，梳理形成办实事项目清单，


                   发挥专业技术优势，推广智慧制造，提供智慧服务，真正把党史学习成

                   果转化成为群众办实事、解难题的动力，切实把好事办实、把实事办好，


                   办到群众心坎上。


                         （3）建强制度，党建引领促发展。


                         加强党的基本制度建设，全面贯彻落实党中央和中国宝武的各项规


                   章制度，推进基层党组织标准化、规范化建设。优化党建工作责任制考


                   核评价方法，提高“三基建设”领域指标项评价占比，增强民主测评人


                   员范围广泛性，优化考核评定结果运用，强化督促检查、跟踪问效，进


                   一步压实党建责任，有效引导激励党组织书记履职尽责。扎实推进党组

                   织结对共建，目前结对共建项目 27 个，其中产业生态圈共建项目 18 个，


                   有效促进党建与生产经营双融合共发展。


                         2、合规经营


                         （1）合规管理


                         为全面提升依法合规经营管理水平，着力打造法治央企，保障企业


                   持续健康发展，公司成立合规管理委员会，不断推进制度体系的优化和


                   完善。2021 年，根据法律法规、上级单位要求，并结合公司经营管理的


                   实际需要，进一步梳理优化相关文件的管理原则、责任分工、管控流程




                                                          - 7 -









                   等，推进公司管理文件年度修订工作。全年共完成管理制度更新 106 份，


                   优化风险管理职能，细化完善职责分工和风险管控要求。


                         持续推进内控体系建设，2021 年度公司加大内控检查监督力度，按


                   照“应评尽评”的原则将全层级分、子公司及托管公司纳入内控评价管


                   理系统，就总部及分子公司内控体系设计的合理性和执行的有效性开展


                   线上自评和复评监督评价，形成全覆盖的风险防控机制,持续推进公司

                   内控体系建设和合规有效、高质量运行。


                         建立建全财务内控体系，完善财务内控制度，规范会计管理、资金、


                   税务管理、资产管理、预算管理及投资管理，明确财务管理流程与审核


                   审批程序，做到重要事项经过合法合规的授权，不相容岗位实现分离，


                   从制度源头上规范经营行为，防范财务风险。


                         加强法务合规管理，公司落实配备了满足法律与合规风险防范要求


                   的法务人员，为日常经营做好专业支撑。根据法律法规的变化及公司实


                   际业务的需求，集中完成对销售合同、采购合同、外协合同等合同模板

                   的适应性修订。在经济合同和重大决策上法务进行把关审核，落实重大


                   决策法务前置审批程序，将风险防控防范落在实处。运用法律手段进行


                   维权，通过诉讼、仲裁、债权申报等方式维护公司合法权益，定期开展


                   集中催款，有效保护公司债权。


                         加强内控、风险审查力度。将《“三重一大”实施办法》作为各级


                   分子公司基本制度纳入管理和监督。结合内外部环境和公司经营管理实


                   际需求的变化及时调整，并在事项清单中设置兜底条款，确保重大决策


                   事项不遗漏、决策流程不缺失。严格按照《“三重一大”实施办法》的




                                                          - 8 -









                   流程履行决策程序，并通过信息系统进行管理，使决策过程可记录、可


                   跟踪、可追溯。开展全层级的经营管理隐患专项排查、内部控制自查自


                   纠专项排查、关键业务信息常态化登记备案等专项工作，有重点、有针


                   对性的对可能存在的合规风险隐患进行识别、跟踪、处置。


                         （2）审计管理


                          2021 年，公司根据国资委、宝武集团、宝钢股份等的管理要求，

                    不断完善审计监督体系，确保各项业务合法、合规开展。按照审计计


                    划，报告期内完成分子公司经济责任审计及财务收支审计，促进领导


                    人员主动作为，尽责担当；开展年度内控评价，持续完善公司内控体


                    系，建立全覆盖的风险防控机制；开展后续整改跟踪，督促各相关责


                    任单位对发现的每个审计问题和内控缺陷都能及时整改，促进审计成


                    果有效转化；开展长账龄存货管理专项审计，促进各单位提升存货周


                    转效率、强化存货价值管控，进一步降低长账龄存货的减值风险。


                         （3）反腐倡廉


                         2021 年，公司全面加强作风建设和纪律建设，一体推进“三不”机


                   制。严肃执纪问责，形成震慑，推进“不敢腐”。定期召开职能业务会


                   商会，有效发挥二道防线作用，形成监督合力，推进廉政风险、经营风


                   险防控。利用经营例会、党建工作例会、总支例会、调查研究等各种场


                   合开展多场廉洁教育，及时传达廉洁从业要求和通报典型案例，通过早


                   打招呼、早提醒、早警示，做好抓早抓小工作。坚持用身边事教育身边


                   人，编制《警示教育案例汇编（2021 版）》，下发各单位，进一步做好以


                   案促改工作。



                                                          - 9 -









                         （4）保障股东权益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规


                   则》和《公司章程》等要求，规范治理，规范披露，依法履行上市公司


                   义务，不断完善公司治理结构和机制，健全各项规章制度，逐步形成了


                   较为完善的法人治理结构和运作机制。


                         2021 年，公司 2 位董事、监事发生变更，公司及时召开股东大会完

                   成了新任董监事的选举。公司第九届董事会目前由 9 名董事组成，其中


                   独立董事 4 名。独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会


                   下属专门委员会中发挥了重要作用。战略委员会中一名独立董事，由董


                   事长夏雪松先生担任主任；审计委员会成员全部为独立董事，由独立董


                   事黄钰昌先生担任主任；薪酬与考核委员会成员全部为独立董事，由独


                   立董事吴斌先生担任主任。审计委员会和薪酬与考核委员会均由独立董


                   事担任主任，有效地保证了审计和考核的独立、公正。


                         公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部信息使用人管理

                   制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。


                         公司高度重视投资者关系的管理，认真执行《投资者关系管理和投


                   资者教育工作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、


                   全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信、


                   电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈会，与投资者面


                   对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，


                   有效提高了投资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。


                         3、国企改革




                                                         - 10 -









                         宝信软件通过深入推进国企改革，不断激发体制机制活力。以入选


                   “科改示范行动”为抓手，探索国有控股上市科技型企业改革之路，加


                   快形成运行高效、充满活力的运营机制。在中国宝武指导下，结合企业


                   实际推进改革方案和工作台账的全面盘账对表、总结评估与修订完善，


                   定期跟踪进展，确保改革落实落地。公司编制的《打造中国领先的工业


                   互联网平台》入选国资委“科改示范行动”案例集，受邀进行案例与经

                   验分享，并在国务院“科改示范企业”专项评估中获得优秀。


                         4、持续创新


                         （1）技术创新


                         公司以《技术创新规划 2020-2022》为导向，《中国宝武智慧化与大


                   数据专项规划（2020-2022）》为行动目标，编制关键技术图谱，将技术


                   创新规划中七大核心技术专题融入其中，实现统一的六大关键技术：基


                   础技术、平台技术、数据技术、融合技术、安全技术、运营技术能力。


                   以技术创新驱动业务创新，构建生态运营能力，打造中国宝武生态圈操

                   作系统，支撑中国宝武作为高科技公司的定位，始终保持中国宝武的技


                   术领先能力。经过一年的研究实践，公司数智化关键技术能力得到进一


                   步提升，部分技术领域形成局部突破，部分技术实现了自主可控，一批


                   技术由试点应用迈入成熟，集控技术、智能装备总体成熟，以大数据 5S


                   套件、Devops 开发为代表的技术达到行业领先。


                         全面推进知识产权工作，积极开展对标找差，统筹规划公司知识产


                   权。为保护公司技术创新成果，强化技术人员对软件专利保护意识，提


                   高软件专利撰写和申请水平，组织  “软件专利布局与挖掘”系列专项培




                                                         - 11 -









                   训，并对重点领域专利进行剖析分解后形成技术清单，为今后公司专利


                   申请提供专业方向指引。软件专利申请数明显提升，加强了对核心技术


                   的保护，逐步形成专利布局，强化公司专利质量和行业竞争力。


                         （2）员工技术创新


                         公司持续调动和激发员工的主动性和创造性，通过开展劳动竞赛、


                   技能比武等多种方式，助推生产经营和改革发展。深入开展劳动竞赛，

                   推进创新自主型员工队伍建设，开展网络安全攻防大赛、CFT 沙龙、双


                   创周等活动，择优参与角逐各类国际、国家级创新发明展会，深化创新


                   活动氛围；持续运营“比特”品牌，通过举办“比特”前沿创新讲坛、


                   “比特杯”软件体验技能竞赛等活动，构建创新活动新格局。


                         围绕“全面对标找差，创建世界一流”主题，组织开展“献一计”


                   活动。制定献一计活动管理办法，完善相关平台建设，深入开展挂牌金


                   点子征集和摘牌活动，引领职工针对重点难点问题踊跃献计，挖掘献一


                   计优秀创新成果参与集团评选活动。2021 年，实现累计献计数近 7000

                   条，采纳数 4000 余条。在公司内组织开展金点子、银点子、好点子及


                   智多星评选，并向宝武集团推荐申报相关奖项。组织“献一计”智慧制造


                   成果展示活动，让员工通过对生动场景的直观感受，进一步坚定献计立


                   功与企业共同发展的信念。


                         5、体系建设


                         公司持续贯彻质量/环境/职业健康安全/信息安全/信息技术服务


                   管理体系和一体化工作准则。遵守一切适用的法律法规和其它要求，通


                   过提供必要的培训，不断提高全员质量、环境、安全意识和能力。2021




                                                         - 12 -









                   年 6 月至 8 月，公司进行 QHSEI、ITSM/ITSS 体系内部审核，覆盖体系


                   标准要求的所有要素，涉及总部所有部门和分公司；9 月，公司通过宝


                   钢股份设备部供方审核；11 月，公司通过上海质量体系审核中心 QHSEI、


                   ITSM 体系监督审核。公司通过以管理体系有效运行实现持续改进，达到


                   动态的、系统的、全员参与的、制度化的、以预防为主的体系管理方式，


                   从根本上保证业务的连续性。

                         6、安全环保


                         公司践行安全环保责任，推进严格履职，公司经营管理层定期听取


                   安全环保工作汇报，讨论决定重大事项，2021 年初审议通过年度安全环


                   保工作行动计划，督促检查计划落实情况。每季度召开安委会、双月召


                   开安全例会，专题研究讨论安全环保重大事项，把握公司的安全环保关


                   键环节，推动各层级严格履职。策划安全生产专项整治三年行动实施方


                   案，完善和落实安全生产主体责任，筑牢层层预防的安全风险防线。2021


                   年，公司通过了《企业安全生产标准化》三级资质复审，以及上海市浦

                   东新区应急管理局《生产安全事故综合应急预案》《安全风险分级管控


                   评估报告》注册审核备案，同时，修订安全管理文件 16 个，不断完善


                   规范、有效安全管理制度体系。


                         7、防疫工作


                         公司严格落实党中央、国务院关于加强疫情防控的要求以及中国宝


                   武常态化疫情防控工作要求，确保生产经营安全有序开展。


                         压实工作责任，强化联防联控、协调配合。密切关注疫情防控形势

                   发展变化，利用微信“疫情防控群”及时跟踪各部门、各单位防疫动态，





                                                         - 13 -









                   部署各项防疫要求，将疫情防控责任落实到人，确保各项防控措施有效


                   落实。严格落实带班、值班要求，遇有疫情防控重要紧急情况，第一时


                   间处置、上报，杜绝麻痹大意松懈思想，抓好疫情防控。

                         有序推进疫苗接种，筑牢免疫屏障。统筹服务保障资源，组织员工


                   参加新冠疫苗疫苗接种以及加强针，确保防疫实效。

                         认真开展防疫信息统计排查，落实防疫措施。迅速排查国家认定的


                   前往中高风险地区的旅居史员工及密切接触者，指导员工积极配合所在


                   地政府工作，严格执行社区健康管理有关要求，全面落实健康管理措施，

                   形成常态化排查和处置机制。
























































                                                         - 14 -









                   三、智慧制造


                         1、推动双碳


                         2021 年，公司成立碳中和专项推进工作组，并向中国宝武提交双碳


                   行动方案，将以智慧化手段助力宝武实现“碳达峰”“碳中和”。通过深


                   入研究钢铁行业节能、环保和资源利用的数字化解决方案和工艺装备技


                   术，开发有利于节能减排的智能系统、智能装备、智能模型。在中国宝

                   武组织部署下，策划碳资产管理系统、碳交易信息化平台方案，完成宝


                   武清能双碳管理平台规划，参与八钢全氢高炉二期试验，助力宝钢股份


                   智能化混铁车 SmartTPC 和集团碳排放管理系统投运，开展宝钢股份碳


                   足迹管理 LCA 可研。宝信软件还与中国工业互联网研究院及上海易碳


                   数字科技有限公司合作成立“工业互联网钢铁行业双碳创新联合实验


                   室”，以促进各方通过工业互联网平台在碳领域相关工业软件应用的方


                   式，在钢铁行业碳资产核查、碳足迹计算、绿色产品认证以及企业碳平


                   衡规划、节能减排综合解决方案等领域开展深入研究工作，通过联合研

                   究及合作项目实施进行共同创新。公司提交的“钢铁生产工序能源管理


                   系统技术规范”通过国家工信部评审，成为钢铁行业首批 52 项碳达峰


                   行业标准之一。


                         2、智慧制造


                         宝信软件持续优化工业互联网架构体系，有效突破技术与业务边界。


                   按计划推进工业互联网平台相关组件的开发，报告期内陆续发布了数据


                   中台、业务中台、人工智能中台。策划研发冶金工业分布式全工序国产


                   SCADA 软件，并实现试点应用。加强工业互联网平台对“三跨融合”




                                                         - 15 -









                   的支撑，完成编制《三跨融合研究报告》，加快信融、信使、信联相关


                   产品研发并推动示范项目建设。中国宝武网络安全监管平台和安全态势


                   感知平台上线运行，初步形成工业互联网安全纵深防御体系。同时，作


                   为核心成员单位牵头或参与了制造业数字化转型与钢铁行业工业互联


                   网相关行业标准、团体标准编制工作，引领产业发展。


                         公司持续推进大数据中心建设，创新性提出“Master/Slave”架构模

                   式的大数据中心节点协同机制，实现“大数据中心-工作区域-工作空间”


                   的“统分结合、物理可分、逻辑统一”，采用相同的技术架构，遵循一


                   致的技术标准，接入统一的管理组件。通过解决多源异构大数据融合存


                   储与计算、异构数据统一采集处理、一站式的图形化数据开发、云边协


                   同的综合数据治理、集中+分布式的数据资产管理等多项关键技术，支


                   撑中国宝武 1+N 大数据中心建设。2021 年，宝信工业大数据 5S 套件获


                   评国家工信部大数据产业发展试点示范项目。


                         公司依托行业领先的智慧制造核心能力，以整体规划、顶层设计为

                   抓手，持续开展“大客户培育计划”。2021 年，陆续为多家钢铁制造企


                   业提供智慧制造规划服务，完成多个重大项目交付，同时，不断扩大外


                   部钢铁市场份额，巩固行业领先地位。基于 xIn3Plat 打造的鞍钢股份一


                   体化运营管控系统鞍山基地成功上线，该项目跨越三地二线、覆盖九大


                   业务领域，超大范围系统整体一次性切换成功，创造了钢铁行业新的标


                   杆。昆钢智慧制造工程整体成功上线，该系统为云南省首个投运的钢铁


                   智慧制造系统。


                         PLC 产品尤其是大型 PLC 是国家工业软件与控制领域极其迫切需




                                                         - 16 -









                   要自主研发的关键技术产品。历经十年钻研，宝信软件突破多个被国外


                   厂商“卡脖子”的关键技术，成功研发具有自主知识产权的两款 PLC 产品


                   MPOC 和 VPOC，打破了外商在冶金大型 PLC 领域常年垄断的格局。宝


                   信软件 PLC 产品面向冶金高端装备工艺需求，秉承开放的系统架构设计


                   理念，提供一整套强大的软硬件控制平台。该产品已先后在包括连轧机


                   在内的单机架轧机以及处理线等冷热轧多种工序中获得成功验证。公司

                   将把握新一轮科技变革和产业变革的趋势，充分发挥行业优势，抓住制


                   造业数字化转型的新机遇，全面推进国产自主可控高端控制系统的规模


                   化、产业化发展。


                         公司编制万台机器人实施规划，基于产线、岗位的调研与可行性论


                   证，梳理形成应用场景数千套，推进宝信机器人智能管理平台开发，加


                   强机器人产品及解决方案深化应用。


                         3、智慧交通


                         公司紧紧把握城市建设数字化改革趋势，围绕新技术与智慧交通行

                   业融合发展，通过对系统架构的研究和运营业务场景模式的创新，协同


                   南宁轨道交通集团共同打造基于工业互联网体系架构的智慧车站管控


                   系统整体解决方案。该方案为城市轨道交通协会第一批智慧城轨建设重


                   点体系深化研究项目，将形成全新一代的智慧车站系统的技术方案和技


                   术标准，为轨道交通行业乃至工业互联生态圈提供产学研用的高效示范


                   。


                         宝康电子投资建设的上海市松江区“十二五”视频图像监控系统服


                   务项目，将智慧公安融入智慧城市和智慧政府建设大局，以“前端感知




                                                         - 17 -









                   智能化、资源共享一体化、服务实战高效化、安全运维规范化”为核心


                   理念，全面提升智慧公安便民服务、城市发展功能，为治安防控打击犯


                   罪提供有力支撑，为维护社会稳定做出了积极贡献。














































































                                                         - 18 -









                   四、协同共享


                         1、关爱员工


                         （1）平等雇佣


                         为有效支撑公司经营战略，提升在工业互联网、大数据、云计算、


                   人工智能、5G、移动物联、虚拟制造等领域的核心竞争力，宝信软件不


                   断加强雇主品牌建设，营造干事创业良好氛围，广泛吸引校园应届毕业

                   生和社会成熟人才。2021 年，公司积极落实国务院国资委疫情期间稳岗


                   就业有关工作要求，充分体现中央企业担当与责任，依托中国宝武招聘


                   平台积极开展校园招聘，录取应届毕业生百余人，为青年人踏出自己职


                   业生涯第一步提供开阔稳健的发展平台。根据经营发展需要，引进工业

                   互联网、大数据、人工智能、自动化等类别的社会成熟人才五十余人，


                   为加强技术研发及创新提供了有效人才保障。

                         （2）民主管理


                         认真贯彻落实民主管理制度，召开宝信软件六届一次职代会和五届


                   一次工代会，审议并通过了与员工利益切身相关的青年员工租房等多项


                   提案。公司以每年一次的职代会为载体，将解决员工基本权益和员工


                   “最直接、最关心、最现实”的“三最”问题落到实处，将公司的经营


                   状况和各项工作通报给员工，充分发挥工会和职工代表的民主监督作用。


                         （3）员工与企业共同发展


                         充分重视员工能力素质提升与职业生涯发展规划，针对不同类别人


                   才特点，积极构建立体式人才培养体系，制订差异化培养提升方案。2021


                   年，组织开展了包括经营管理、技术业务、职称资质等各类培训，共计





                                                         - 19 -









                   培训 9 万多人次。


                         为打造一流科技领军人才和创新团队，持续开展“宝信技术专家”


                   评选，以“政治品行、科学精神、技术水平、业绩贡献”为主要评估维


                   度，公平、公正、公开选拔具有代表性的高端技术人才，培养核心技术

                   领域的权威专家。


                         结合青年人才适应期、提升期、成长期的成长路径特点，搭建以成


                   长之最、宝信软件新大学生培养实施方案、高潜管理人才见习制培养计


                   划等覆盖青年全职业生涯的培养机制，以平台锻炼展示实现穿透式发现

                   选拔与培养，帮助青年人员提高能力、快速成长。同时，针对青年人才


                   最关注的住房及落户问题，制订《青年员工租房补助计划实施管理办法》，


                   加大员工申办上海市常住户口工作力度。


                         为持续跟踪最前沿技术，及时更新核心人才的知识结构，推荐各领

                   域技术人才参加高端学术交流，积极关注行业顶尖技术动向，争取技术


                   合作。同时，选送技术业务骨干在职攻读 985、211 高校的硕士或博士


                   研究生学位。


                         为让员工更好分享企业经营发展成果，根据公司人力资本投入特点

                   及管理实践，以“保持整体投入产出比高水平稳定，以产出增长决定投


                   入增长”为原则，制订形成符合公司业务特点及经营发展需要的差异化


                   工资总额挂钩机制。结合行业特点及市场做法，充分运用股权、分红等


                   工具，进一步强化中长期激励约束，有效形成核心人才与企业“共创、

                   共担、共享”利益共同体。


                         （4）和谐劳动关系


                   公司与上海师范大学心理系合作交流，开展员工心理健康状况调研，搭



                                                         - 20 -









                   建心理健康辅导平台，通过心理讲座、线上咨询、心理知识分享等多种


                   方式帮助员工疏导心理压力，缓解焦虑，保障身心健康，线上线下参与


                   员工近百人次，效果良好。积极调研员工需求，策划新设声乐协会、电


                   竞协会等新协会组织；开班茶艺、素描、吉他、尤克里里、古琴等文化


                   培训班，进一步丰富员工业余生活；持续举办“协同杯”文化月活动，


                   举办多项文体比赛，让员工在紧张的工作之余陶冶情操、消除疲劳，保

                   持饱满的工作热情和良好的精神状态。


                         2、客户服务


                         致力于创一流公司品牌，公司建有完备的客户投诉管理体制。通过


                   对客户的满意度调查和分析，获知客户对公司提供的产品及服务是否满


                   足其要求的感受信息，不断超越客户当前和未来的需求和期望，稳步提


                   升公司的竞争力和经济效益。2021 年，公司工程项目总体满意度为 92.4%，


                   运维项目总体满意度为 93.83%，自有产品总体满意度为 92.56%，均达


                   到并超过 BSC 中 90%的目标值，顾客的需求、期望或抱怨均得到有效跟

                   踪、处理和沟通。


                         公司客服中心作为对外服务的窗口，向全体客户提供 400、800 服


                   务热线，同时提供邮件、统一报修等多种受理渠道。本着“品质在我手


                   中、客户在我心中”的服务宗旨，为客户提供 7*24 小时的客户一站式


                   报修服务，并对事件全生命周期进行流程跟踪。2021 年度，客服中心共


                   计处理电话万余通，创建运维事件数万件，重大投诉 0 起。


                         3、合作伙伴


                         （1）携手同行




                                                         - 21 -









                         2021 年，公司持续优化完善供应商禁入机制和工作流程，并将供应


                   商禁入、供应商评价等流程配置到信息系统，实现全流程线上控制。通


                   过加强对不良供应商的管控，有效保障了遵规守法供应商的权益。认真


                   贯彻落实《保障中小企业款项支付条例》，严格甄别应付民企款项，做


                   到具备支付条款的款项应付尽付，切实做好“及时支付中小企业账款、


                   支持中小企业发展”工作，积极构建大中小企业相互依存、相互促进的

                   企业发展生态。


                         （2）阳光采购


                         公司以“专业协同、主动服务；阳光透明、过程受控；精准策划、


                   确保供应；降本增效、提升价值”为采购管理指导思想，建立基于一总


                   部多基地管控模式下管理制度、业务流程、信息系统、监管内控等四个


                   维度的阳光采购管理体系。持续推进采购管理制度与流程优化，适应性


                   修订与完善采购管理文件及操作层支持文件。推进新增分子公司整合融


                   合工作，按照总部模式贯彻对所有分子公司的阳光采购管理要求，信息

                   系统实现标准化覆盖，并对日常采购工作形成常态化指导与阶段性检查；


                   持续推进能上快上、应上尽上，确保采购过程阳光透明。2021 年，公司


                   上网采购率达 98.51%。


                         （3）绿色采购


                         将构建高效协同的绿色采购供应链作为长期的工作目标积极推进，


                   不仅对公司实现可持续发展具有重要作用，也将促进供应商综合能力的


                   提升，彰显宝信软件的社会责任。为落实对绿色采购的要求，以数智化


                   转型为契机，实现采购全流程信息化及欧贝平台供应商准入、询比价、




                                                         - 22 -









                   采购合同电子签协同，实现业务全流程审批无纸化、过程资料归档电子


                   化，极大缩短了采购周期，降低了过程成本，提高了采购效率。为贯彻


                   绿色采购理念，在采购合同模板中增加公司 QHSE 管理方针的描述，并


                   对供应商进行宣贯和要求。同时，认真落实与供应商的廉洁协议制度，


                   积极引导供应商在供应（服务）质量、价格、交货等方面开展合理竞争，


                   为供应商构建一个公平竞争、诚信规范、绿色生态的采购供应环境。

                         4、行业引领


                         宝信软件为引领行业协会和学会的健康科学发展，推动同业企业的


                   合作共赢做出了积极贡献。在与公司行业领域紧密相关的行业组织中


                   （如软件行业协会、电子信息行业协会、计算机学会、自动化协会、仪


                   器仪表协会等），长期担任会长、副会长、理事长等重要职务。同时，


                   积极发挥行业地位和团体优势，组织、配合行业协会开展政策宣贯、技


                   术研究等工作，为国家政策的编制、下达和实施发挥了承上启下的积极


                   作用。 截至 2021 年底，共加入各类行业协会、学会、联盟 60 余家。

                   2021 年期间新加入《中国上市公司协会信息与数字化专业委员会》《全


                   国钢铁行业智能制造联盟》《上海市企业技术中心创新联盟》等企业及


                   行业关联组织。


                   公司还持续进行研发投入，加强技术储备，洞察行业内技术发展方向，


                   密切跟踪宝武中央研究院和其他各类社会资源科研成果，加大与高校及


                   科研院所的交流，优势互补，加速研发和技术创新工作，加快新产品孵


                   化效率。


                         5、社会公益




                                                         - 23 -









                         （1）乡村振兴


                         为深入贯彻习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果、实施乡村振


                   兴战略重要指示，宝信软件持续加大乡村振兴系列活动力度，巩固脱贫


                   成果。


                         汇聚生态圈合力促消费帮扶，发挥好生活平台电商优势，动员合作


                   伙伴采购帮销脱贫地区产品。2021 年，完成采购脱贫地区农产品 335.2

                   万元，帮销脱贫地区农产品 260.8 万元，超额完成宝武集团下达的帮扶


                   指标。


                         发挥信息化产业优势，以数字赋能为抓手，助力罗田县建设，共建


                   宝武产业帮扶生态圈新格局。为武钢新村打造数字乡村云平台，围绕


                   “党建、乐业、智理、宜居”四个发展主题，充分融合当地特色资源，


                   通过“智慧党建、智慧产业、综合治理、未来社区”四个方面打造乡村


                   振兴数字化示范小镇，助力城乡一体化发展。


                         研发中国宝武“授渔”智慧农业平台，为罗田龙头企业名羊科技公

                   司提供产-供-销-溯-物流等全产业链智慧化设计和自动化管控平台，实


                   现根据县域需求可配置化的产业链智慧化管理模式。


                         根据中国宝武党委统一部署，在全面完成湖北省罗田县胡家村脱贫


                   攻坚胜利的光荣任务后，按照湖北省委省政府统一安排，武汉宝信随同


                   中国宝武武汉总部，将扶贫干部邬伟根转战至罗田县胜利镇大竹园村，


                   开启投身乡村振兴战略的新篇章。同时，为发挥组织优势，凝聚组织力


                   量，武汉宝信第一、第二党支部还赴罗田县骆驼坳镇胡家冲村，开展党


                   组织结对共建帮扶活动，并围绕建设“智慧罗田”，发展农业信息化产




                                                         - 24 -









                   业提出许多建议，为罗田脱贫攻坚取得全面胜利、顺利开启乡村振兴发


                   挥了重要作用。


                         （2）无偿献血及一日捐


                         公司持续多年积极参加由宝钢红十字会组织的无偿献血活动，2021


                   年 9 月，共组织 67 名志愿者参加了本次无偿献血活动。公司成立至今，


                   全体员工每年例行捐出一日工资支持公益事业。2021 年，全体员工参加

                   “一日捐”及宝钢红十字会捐款共计数十万元。






























































                                                         - 25 -









                   五、未来展望


                         站在数字化转型时代前沿，处于高速发展期的宝信软件正面临着前


                   所未有的机遇与挑战。我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思


                   想为指引，锐意进取，勇于创新，敢于担当，主动作为，不断提升自身


                   对经济、社会和环境的积极影响，以数字经济赋能制造业转型升级，为


                   早日实现“碳达峰”“碳中和”而努力奋斗。


































































                                                         - 26 -


