























                                                                                                                                  2017













                                                                                                                                   ??????Б?




                                                                                                                                   2017 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






































                                微信号：张江高科

                                   地址：上海市浦东新区松涛路   号张江大厦15楼
                                   邮编：
                                   电话：                                                                                                                                         上海张江高科技园区开发股份有限公司
                                   IUUQ   XXX        DPN                                                                                                                       Shanghai Zhangjiang High-Tech Park Development Co.,Ltd
















                                                                                                                                                                                                报告编制说明







                                                                                                                                                                               本报告是上海张江高科技园区开发股份有限公司（以下简称
                                                                                                                                                                         “张江高科”或“公司”）向社会公开发布的2017年度企业社会
                                                                                                                                                                         责任报告。旨在让社会各界更加全面地了解张江高科的社会责任
                                                                                                                                                                         活动，向社会公开报告公司的运行情况，加强与利益相关方的联

                                                                                                                                                                         系，以便更好地履行企业的社会责任。自2009年3月首度发布公
                                                                                                                                                                         司企业社会责任报告后，每年定期发布，本期已是第九期。
                                                                                                                                                                         （一）报告范围
                                                                                                                                                                         报告的组织范围：本报告以上海张江高科技园区开发股份有限公
                                                                                                                                                                         司为主体，介绍公司在2017年业务运营中的经济、环境及社会表
                                                                                                                                                                         现，部分内容包含下属子公司。
                                                                                                                                                                         报告的时间范围：2017年1月1日至2017年12月31日。
                                                                                                                                                                         报告的发布周期：本报告为年度报告。
                                                                                                                                                                         （二）报告依据

                                                                                                                                                                         本报告参考上海证券交易所刊发的《上海证券交易所上市公司环
                                                                                                                                                                         境信息披露指引》、中华人民共和国国务院国有资产监督管理委
                                                                                                                                                                         员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议
                                                                                                                                                                         组织（GRI）的《可持续发展报告指南》标准以及《上海市社会
                                                                                                                                                                         责任报告指导手册》《上海市经济团体联合会企业社会责任参考
                                                                                                                                                                         指标》、《上海文明单位社会责任报告指导手册等》等进行编制。
                                                                                                                                                                         （三）信息说明

                                                                                                                                                                         报告中的财务信息摘自公司《2017年度财务报告》合并报表数
                                                                                                                                                                         据，其他信息来自公司及下属子公司运营记录；如无特殊说
                                                                                                                                                                         明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。
                                                                                                                                                                         （四）发布形式
                                                                                                                                                                         本报告以中文版向社会发布，电子版报告在上海证券交易
                                                                                                                                                                         所（ww w.sse.com.cn）全文披露，您也可以在公司网 站
                                                                                                                                                                         下载（www.600895.com）本报告为公司企业社会责任
                                                                                                                                                                         报告， 仅供各方参考。



                                                                                                                                                                         本报告非投资建议，股市有风险，投资需谨慎。



                                                               ???? ????}Stock Code~600895. SH


                                                                                                                                                                                                                                     01






























                                P04                               P08                                 P26                                                            P38                               P47


                                总经理致辞                             张江科学城                               PART 2                                                         PART 4                            PART 6
                                                                                                      社会责任管理                                                         员工发展报告                            社会活动报告

                                                                  发展历程                                社会责任理念                                                         人力资源概况                            开展广泛交流
                                                                  地理位置                                社会责任历程                                                         员工权益                              参与社会公益
                                                                  总体规划                                社会责任目标                                                         员工发展                              多方互动共赢
                                                                  定位目标                                                                                               工会活动
                                                                  重点开发
                                                                  发展概况











                                 年度大事记                                   PART 1                                                         PART 3                            PART 5                            PART 7
                                                                       公司概况                                                    可持续发展报告                             环境安全报告                            加强基层党建

                                                                        公司简介                                                           招商稳商                          打造绿色产品                                 从严治党
                                                                        战略定位                                                           产品创新                          提升环境质量                                 加强宣贯
                                                                        经济贡献                                                           双创成果                          注重安全管理                                 制度建设
                                                                        公司治理                                                           经营创新                                                                 基层党建
                                                                                                                                       融资创新
                                                                                                                                       平台建设
                                        P06                                P18                                                            P30                               P44                                P51

















           02                                                                                                                                                                                                                        03










                          总经理致辞                                                                                                                                                                             总经理致辞







                         ?????



                              各位朋友：                                                                                                                                              我们不忘初心，致力于营造创新服务的生态圈，助
                              大家好！                                                                                                                                         力科创企业营商环境的优化。我们牢记使命，致力于
                              光阴似箭，转眼间，我们已经进入了充满希望的                                                                                                                        推动上海科创中心建设，助力全球科创资源的张江整
                         2018。忆2017，我们硕果累累；望2018，我们自信自
                                                                                                                                                                           合。我们传递梦想，致力于建设世界一流的张江科学
                         强。
                                                                                                                                                                           城，培育和打造一批具有全球影响力的独角兽企业。
                              2017年，是收获的一年，是难忘的一年。这一年，
                                                                                                                                                                                 2018年，我们将坚定不移地打造全球视野的新
                         科创中心建设迈入全球视野、国际标准的新阶段；这
                                                                                                                                                                           格局。按照李强书记“需求导向、问题导向、效果导
                         一年，张江科学城规划公示落地；这一年，浦东2020
                                                                                                                                                                           向”的指示，精准对标，以“硅谷+波士顿”的标杆组
                         行动方案正式出台；这一年，张江高科人齐心协力稳
                         步推进“十三五”战略规划。                                                                                                                                     合，以胸怀全球、心系张江的格局，发挥平台服务优
                              一分耕耘，一分收获。2017年，作为张江科学城                                                                                                                      势、突出产业深耕特色，增强市场竞争实力，积极有
                         建设的主力军之一，我们坚持不懈，喜获全国文明单                                                                                                                           为，实现理念创新、方法创新，激活开发新状态、展
                         位嘉誉；我们争优创先，在火花S-PARK品牌榜名列三                                                                                                                        现开放新作为，让600895的创新之路走向深蓝。
                         甲；我们承担使命，在300亿科创母基金成立中勇挑重                                                                                                                               2018年，我们将坚定不移地当好科学城建设主力
                         担；我们创新求变，在895创业营的发展中布局“成
                                                                                                                                                                           军。以求新创变的气魄，践行“空间服务商+时间合伙
                         长营”；我们服务立身，在客户平台建设中崭露头
                                                                                                                                                                           人”理念，以“空间服务商”为科创企业提供产业发
                         角；我们放眼全球，海外专家楼建设为园区再添新
                                                                                                                                                                           展的物理空间服务；以“时间合伙人”为科创企业提
                         瓦；我们追求卓越，在自贸区债务融资工具、双创债
                                                                                 张江高科副董事长、总经理                                                                              供全生命周期的创新服务。通过“平台+服务”，与科
                         务融资工具均创下“首单”奇迹。
                                                                                                                                                                           学城的企业同命运、共成长。让服务深入智慧城区的
                              回顾2017年，我们感恩有你。感恩市区党委政府
                         的正确领导，我们在科创中心建设中硕果满满；感恩                                                                                                                           运行，让独角兽的活力之土更加肥沃，让创新的生态
                         张江管委会的大力支持，我们的产城融合大计稳步推                                                                                                                           圈更加完善。
                         进；感恩兄弟单位、行业伙伴的携手共建，我们的可                                                                                                                                 2018年，我们将坚定不移地走好“三商”联动之
                         持续发展空间不断拓展；感恩园区产业客户的鼎力支                                                                                                                           路。以科技产业为导向，实践“投招联动”、“以投
                         撑，我们的科学城产业内涵不断丰富；感恩创新企业                                                                                                                           引商”的新思路。以科技地产担纲聚焦张江科学城产
                         的日夜相伴，我们的创新生态不断完善；感恩第六届
                                                                                                                                                                           业发展的稳定器，以产业投资成为促进科创企业发展
                         董事会、监事会、管理层，特别是感谢张江高科原副
                                                                                                                                                                           的加速器，以创新服务成为科技地产与产业投资的连
                         董事长、总经理葛培健先生的辛劳付出，我们的创新
                                                                                                                                                                           接器。“一张蓝图干到底”，将“新三商”的战略规
                         发展亮点频现。
                                                                                                                                                                           划践行到底，夯实张江高科转型发展的根基。
                              为此，在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表张江
                                                                                                                                                                                 2018，让我们不忘初心、牢记使命、传递梦想，以
                         高科全体同仁，向长期支持和关心张江高科发展的社
                         会各  界朋友，致以新年的祝福！                                                                                                                                  锐意进取、不懈奋斗的精神，共同演绎张江科学城恢
                              不忘初心，牢记使命，传递梦想！                                                                                                                              宏的乐章！






           04                                                                                                                                                                                                                        05










                          年度大事记                                                                                                                                                                             年度大事记






                         ?????















                              获评“全国文明单位”称号                   张江西北片区城市更                      获评中国上市公司董事会                          获评“火花S-Park中国                  “张江模式”喜获中国企业                   投资基金部、姚佳怡、赵
                                                             新详规成功获批                        “金圆桌奖”“优秀董事会                         产业地产”前三甲                       改革发展优秀成果一等奖                    海生等集体、个人获区级
                                                                                            奖”“最具创新力董秘奖”                                                                                       党建荣誉




















                                              参与发起设立300亿科创                   “十三五”企业信息化建                                         高分通过安全标准化（三                          895创业营荣获市级孵化
                                              母基金                            设正式启动                                               级）评审                                 器资质





















                                              获批“双创债务融资工                     年内引进高通HALO lab、GE-苏伊                                成功退出首次参与区外基                    张江专家公寓装修完毕                     获浦东新区国资委内控评
                                              具”20亿元注册额                      士、国美电商平台、兴业数金、缔                                     金操盘的创智天地四期项                                                   价AA级以上评价
                                                                             迈生物、中汇信息等重要战略客户                                     目LP份额成功退出







           06                                                                                                                                                                                                                        07










                           张江科学城                                                                                                                                                                            张江科学城






                                                                                                                                                                                                                            发展历程

                                                                                                                                  1992

                                                                                                                                   张江高科技园区创立
                                                                                                                                                                                                                               1994
                                                                                                                                                                                                      园区第一家外资企业―罗氏制药签约
                                                                                                                                  1999?

                                                                                                                                   上海市委、市政府制定“聚焦张江”的战略决策                                                                      2000

                                                                                                                                                                                                   国家软件产业基地―上海浦东软件园开园
                                                                                                                                   2001                                                                                         正式成立

                                                                                                                                   中国大陆地区第一枚8英寸晶圆在中芯国际投片                                                                      2003
                           ?????                                                                                                                                                            首家跨国公司研发中心―GE中国技术中心启用

                                                                                                                                   2004                                                           第一所整建制大学―上海中医药大学落成
                              发展历程                                                                                                 国内运算速度最快的超级计算机―曙光 4000A
                              地理位置                                                                                                 在上海超级计算机中心启用                                                                               2005
                                                                                                                                                                                                          上海张江现代医疗器械园正式开园
                              总体规划                                                                                                 2007

                              定位目标                                                                                                 展讯通信、微创医疗、超级计算机中心、宝信软件、飞                              上海市生物医药研发外包基地和浦东新区生物医药
                                                                                                                                                                                                     研发外包服务中心在张江正式挂牌成立
                              重点开发                                                                                                 田通信获得“国家科技进步奖”一等奖和二等奖殊荣
                                                                                                                                                                                              上海中医药大学附属曙光医院（东部）落成开业
                              发展概况
                                                                                                                                   2009                                                         国家网络游戏动漫产业发展基地在园区揭牌

                                                                                                                                   中国商用飞机有限责任公司设计研发中心奠基                                                                       2008
                                                                                                                                                                                        中国科学院上海浦东科技园开工暨新技术基地建设在
                                                                                                                                   2011                                                                                         张江奠基

                                                                                                                                   世界著名化学企业富美实（FMC）亚太总部
                                                                                                                                   及创新中心落户张江                                                                                   2010
                                                                                                                                                                                               张江共有21名海外归国人才入选中央千人计划
                                                                                                                                   2013
                                                                                                                                   张江高科拥有自建物业总量突破100万平方米大关                                                                     2012

                                                                                                                                                                                           张江高科采用定制模式为客户量身打造的卡尔史托
                                                                                                                                   2015                                                                         斯中国区总部项目启动建设
                                                                                                                                   入选2015园区中国产业地产三甲之位                                                                          2014

                                                                                                                                                                                                       张江高科开启转型发展谋划布局之年
                                                                                                                                   2017
                                                                                                                                   荣获“全国文明单位”称号                                                                                2016
                                                                                                                                                                                                      荣登2016园区中国产业地产30强榜首






           08                                                                                                                                                                                                                        09










                           张江科学城                                                                                                                                                                           张江科学城






                        地理位置



                              2017年5月8日，张江科学城规划调整方案公示。规划范围确定为北至龙东大道、东至外环-沪
                        芦高速、南至下盐公路、西至罗山路-沪奉高速，同时考虑范围之外国家量子中心等重大科技基础

                        设施的功能和空间要求，总面积约94平方公里。为加强与龙阳路枢纽、国际旅游度假区等周边地
                        区的协调和联动发展，科学城外扩形成衔接范围，总面积约191平方公里。







                        北 至 龙 东 大 道
                        东至外环-沪芦高速                      94
                        南 至 下 盐 公 路                               km    2
                        西至罗山路-沪奉高速


                        与龙阳路枢纽、迪士尼等
                        协 调 和 联 动 发 展               191km               2
                        外 扩 形 成 衔 接 范 围









































           10                                                                                                                                                                                                                        11










                           张江科学城                                                                                                                                                                           张江科学城






                        总体规划                                                                                                                                                                                  定位目标


                             张江科学城的规划建设主要分为增量                           市高等级公共服务和科技金融等生产性服                                         根据规划，张江科学城将实
                        空间和存量空间。增量空间集中在中部和                              务，形成以科创为特色的市级城市副 中                                         现高科技向科学、园区向城

                        南部，强调高标准、高起点加快建设;存量                             心，联动南北、辐射周边；“一核”：结                                         区的蜕变，从培养顶尖科创
                        空间主要在张江西北片区，强调转型与更                              合南部国际医学园区，增加城市公共服务                                         能力、创造宜居的生活环境、
                        新。张江高科作为该区域最重要的开发主                              功能，形成南部城市公共活动核心区；“                                         营造持续的城市活力等方面
                        体，引领区域的城市更新。在总体格 局                              多圈”：依托以轨道交通为主的公共交通                                         入手，实现六个“更”的目

                        上，张江科学城将强化对外衔接，注重与                              站点，基本实现步行600米（10分钟）社                                       标愿景：科研要素更集聚、
                        市域、长三角乃至全球的创新要素的网络                              区生活圈全覆盖，强调多中心组团式集约                                         创新创业更活跃、文化氛围
                        协作，强化内部整合，整体考虑水网、绿                              紧凑发展；“多点”：结合办公楼、厂房                                         更浓厚、交通出行更便捷、
                        网、路网、轨交网和慢行网，构筑“一心                              改造设置分散、嵌入式众创空间；“森林                                         生活服务更完善、生态环境
                        一核、多圈多点、森林绕城”的空间 格                              绕城”：连接北侧张家浜和西侧北蔡楔形                                         更优美。
                        局。“一心”：依托川杨河两岸地区并结                              绿地、东部外环绿带和生态间隔带、南侧

                        合国家实验室，集聚科创设施，并引入城                              生态保育区形成科学城绕城林带。


































                                                                                                                                   科研要素聚集          创新创业活跃         文化氛围浓厚         交通出行便捷          生活服务完善         生活环境优美









           12                                                                                                                                                                                                                        13










                           张江科学城                                                                                                                                                                           张江科学城







                        重点开发                                                                                                                                                                                  发展概况


                               5月12日，张江科学城西北区规划调整方案公示。根据张江科学城的建设要求，该区域                                                                                                                        汇聚全球一流创新力量
                        是张江科学城的科技社区城市更新的试点地区，将推进科技与生活协同发展，重点构建“产
                        业功能、公共生活、金融交易”等三大中心和“国际孵化器、人才公寓”等两大服务，未来                                                                         张江核心园，2016实现经营收入6650 亿元，工业总产值2947 亿元，完成税收收入
                        将建成以科技研发、科创金融、创业孵化、公共服务等功能为主体的“科技商务社区”。                                                                    312.13 亿元，固定资产投资超过244.95 亿元。地方财政收入86.69 亿元，吸

                              按照规划，将形成“一框三片、双轴双核”布局结构。一框：规划沿西北片区核心区域                                                               引内资注册资本532.55 亿元，合同外资21.77 亿美元，实际外资10.17亿美元。
                        形成如“画框”一般的绿色公共空间。三片：科创综合服务区、科技研发产业区、生活服务
                        配套区。双轴：沿祖冲之路增加沿街公共服务设施，形成集商业、文化、产业服务等多项功
                        能的公共服务综合轴；于科创综合服务区形成以科创金融、商业服务、科研孵化相关配套为
                        特色、公共开放空间南北贯通的科创服务综合轴。双核：规划结合张江艺术公园区域绿地空
                        间，嵌入公共服务配套设施，形成集自然景观和公共服务于一体的科创金融服务核；提升创                                                                                                18000                  3500
                        奇广场能级，形成为周边人群提供完善商业服务的地区商业服务功能核心。
                                                                                                                                                            注册企业                 经营企业
                                                                                                                                                            Registered enterprises  Managing enterprises


                                                                                                                                                  768                                                400

                                                                                                                                               高新技术企业                                               研发机构
                                                                                                                                               New high-tech                                        R&D institution
                                                                                                                                               enterprises



                               以国际视野抢占产业制                  以空间扩容提升城区品                 以规划引领实现全面造
                               高点带动产业布局升级                  质助力科技地产的发展                 域打造多元空间产品线
                               Drive the upgrading of     Promote the development   Create the multidimensional                                  138                                                   60
                               ndustrial layou            of technology real estate   product chain                                                                                                国家、上海市
                                                                                                                                               外资研发机构                                              级研发机构
                                                                                                                                               Foreign invested                                    National and
                                                                                                                                               r&d institutions                                    Shanghai r&d
                                                                                                                                                                                                   institutions
                                                                                                                                                                49                     10
                                                                                                                                                              跨国公司地区总部             高等院校及其分院
                                                                                                                                                         Regional headquarters     Institutions of higher
                               以产城融合集聚社会资                                             以科技金融形成科创新                                                               of transnational    learning and
                                                                                                                                                                   companies
                                                                                                                                                                                   branches
                               源提升创新服务的能级                                             高地完善投资全创新链
                               Improve the innovation                               Form the perfect investment
                               service level                                        innovation chain
                                                                                                                                                                                                       [  部分数据来自“十二五”]








           14                                                                                                                                                                                                                        15










                           启航“十三五”                                                                                                                                                                     启航“十三五”






                        医产业，中国“药谷”                                                                                                                                                                  创新服务成就卓越




                              张江率先试行药品持有人制度，创新机制、敢于突破。生物医药产业年内营业收入实现                                                                              创新孵化生态链不断完善，构建了贯穿创业孵化、技术研发、创业投资、股

                        588 亿元。十二五期间，园区企业已申报药品注册400 多件，形成新药产品260 余个，                                                                              权激励和创新成果转化的创业孵化生态链，大力支持创客空间发展，鼓励民
                        新药证书超过50 个，目前已形成了国内最为完善的生物医药创新网络。                                                                                         营企业、天使投资人、风投机构、跨国公司等参与开发高水平孵化器，国际

                                                                                                                                                  化创新创业服务网络逐渐形成。










                        E 产业，中国“硅谷”
                                                                                                                                                                                    63

                              信息技术产业2016年实现经营总收入2530 亿元，文化产业收入达1378亿元，形

                        成了从IC设计、制造、封装测试到集成电路专用设备和配套生产设备的更为完整的产业链。                                                                                                                   孵化器                    8

                        630                                                 20         营收超过亿元的软件企业                                                           15



                                   国内外知名软件企业           160            集成电路设计企业                                                                              海外上市                                          创业板

                                                                          2    全国最大的集成电路制造企业                                                                                        79


                                                                                                                                                                                    科创板


                                                                                                                                                             64                                          32


                                                                                                                                                          新三板挂牌                                          上市公司

                                                                                                                                                                                     9



                                                                                                                                                                                 国内主板上市












           16                                                                                                                                                                                                                        17










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况







                                                                                                                                   公司简介

                             ????????????                                                                                                 上海张江高科技园区开发股份有限 公                     下，正确把握改革驱动发展机遇，遵循市场
                                                                                                                                   司于1996年4月在上海证券交易所正式挂牌                        经济规律和企业发展规律，践行“空间 服

                                                                                                                                   上市，系采用公开募集方式设立的股份制上                          务商+时间合伙人”理念，着力打造全 产
                                 公司简介
                                                                                                                                   市公司，公司简称：张江高科，股票代码：                          品线的科技地产商、全创新链的产业投 资
                                 战略定位
                                                                                                                                   600895。公司主营业务为张江科学城的 开                       商、全生命周期的创新服务商的“新三商”
                                 经济贡献
                                 公司治理                                                                                              发建设、租售运营和科技企业的投资与服                           战略，紧密对接全球创新资源，加速集聚全
                                                                                                                                   务。张江高科在区委、区府的有力领 导                           球创新要素，构建开放式创新生态圈。






                                                                                                                                   ??????




                                                                                                                                    1996年4月            上交所挂牌上市，代码600895

                                                                                                                                    2002年7月            入选“上证180指数”成分股


                                                                                                                                    2005年4月            入选“沪深300指数”成分股


                                                                                                                                    2009年7月            入选“上证公司治理指数”成分股


                                                                                                                                                       国务院批准建设“张江国家自主创新示范区”公司将争取为“自主创
                                                                                                                                    2011年1月19日
                                                                                                                                                       新示范区”建设作出更大贡献


                                                                                                                                    2014年末             总资产176.97亿，股东权益71.23亿


                                                                                                                                    2014年全年            实现营业收入30.02亿，净利润4.36亿，每股收益0.28元

                                                                                                                                    2015年全年            实现营业收入24亿元，净利润4.8亿元。同年入选沪深300指数


                                                                                                                                    2016年全年            实现经营收入20.88亿元，净利润7.27亿元


                                                                                                                                    2017年全年            实现经营收入12.53亿元，净利润4.68亿元








           18                                                                                                                                                                                                                        19










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                        战略定位                                                                                                                                                                                  经济贡献

                                                                                                                                         2015年至2017年，公司经营业绩持续稳定，公司内涵价值持续增长；公司归母净利润分别达到
                               “十三五”期间，公司以科技投行为转型方向，以资产经营为发展主线，着力打造科技
                                                                                                                                   4.82亿元、7.27亿元和4.68亿元，净资产收益率分别达到6.56%、9.18%和5.61%；2017年随着张江科学
                        地产商、产业投资商、创新服务商的“新三商”。
                                                                                                                                   城建设规划获批，公司将抓住科学城建设给公司带来的战略机遇，加大对核心区物业资源的收购和

                                                                                                                                   保有力度，减少核心区物业资源的销售，因此本年度房产销售收入较上年度减少60.05%，减少营业
                        科技地产是集聚高科技产业的稳定器
                                                                                                                                   收入51,497.17万元，但公司积极拓展租赁业务，园区房产租赁收入较上年增长20.58%，增加营业收
                              凭借规划先导、潜心深耕，拥有亿税园区10家，                                                                               入13,307.80万元,总体房产租售营业收入较上年同期减少38,189.37万元，造成公司主营业务收入下

                        占浦东新区亿税园区总量42.6%，占张江核                                                                                      降。近三年公司转型发展效果明显，公司持续加大投资力度，投资收益对公司经营业绩的贡献逐步
                        心亿税园区总量77%。截止2017年底，张
                                                                                                                                   加大，形成了科技地产与产业投资的双轮驱动，协同发展。
                        江高科在张江园区拥有亿税园区（园中
                                                                                                                                           2014-2017公司总资产（亿元）                          2014-2017公司所有者权益（亿元）
                        园）12个，占浦东新区亿税园区38%，占
                        张江核心园区的69%。                                                                                                                         190       190                                83        84
                                                                                                                                                  185                                 71        76
                                                                                                                                        177








                                                                                                                                      2014年     2015年     2016年     2017年           2014年     2015年     2016年     2017年
                        产业投资是促进科技企业发展的加速器
                                                                                              27                                           2014-2017公司营业收入（亿元）                         2014-2017归母公司净利润（亿元）
                             2017年张江高科产业投资工作积极把握国家战略聚焦                             42.9亿元              13                               30                                                                7.3
                                                                                         152               15
                        和政策叠加带来的机遇期，围绕创新链布局投资链，以直                                                                                                 24                                  4.8
                                                                                                  2                                                         20                                  4.4                4.68
                        接投资、参股基金投资、管理基金投资等多种方式精准投                                                                                                                    12.53

                        资，实施从天使、VC、PE到产业并购的全投资链布局。并
                        通过“投资一批、上市一批、退出一批、储备一批”，形                                      投资项目      预披露      基金投资
                                                                                                                                      2014年     2015年     2016年     2017年           2014年     2015年     2016年     2017年
                        成了产业投资的良性滚动循环。                                             累计投资额     已上市      拟上市


                                                                                                                                         公司自上市以来高度重视股东回报，
                                                                                                                                                                                                                 10派1.5元
                        创新服务是连接科技地产与产业投资协同发展的驱动器                                                                                   近年来均持续派送现金红利，其中2017
                                                                                                                                                                                                   10派1.2元
                                                                                                                                   年实施2016年度分红：每10股分配现金                             10派0.9元
                             通过对接园区标杆企业，共同推动在服务企业过程中形成一套完整的创新服务模式；以
                                                                                                                                   红利1.5 元。
                        信息化手段融合线上线下服务，加强园区内部沟通和管理能力，全面提升园区管理服务基础

                        环境。增强公司与园区客户的粘性，努力培育和打造一批具有全球影响力的本土“引擎”企业。                                                                                                                   2014年         2015年         2016年



           20                                                                                                                                                                                                                        21










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                        公司治理                                                                                                       ????


                                                                                                                                   控股股东上海张江集团（有限）公司持有上市公司50.75%股权，实际控制人为浦东新区国资委。


                        ????


                                                                    股东大会

                                                                                                                                                             上海市浦东新区国有资产监督管理委员会

                                                                     董事会
                                                                                                                                                                        100%

                                                          员 会 委 战 略  审 员 会 计 委  委 名 提 员 会  核 考 委 会 员  效 绩 薪 与 酬




                                                                                                                                                                           50.75%
                                 会 事 监
                                                                                                                                          上海张江(集团）有限公司                                上海张江高科技园区开发股份有限公司





                                                                     总经理





                                             事 董 会 书 秘    总 副 理 经       计 会 师 总     计 师 总 审     助 总 理 理 经                          ????


                                                                                                                                         2017年，张江高科的公司治理水平得到了市场的充分认可。年内，张江高科连续三年荣登
                                                                                                                                   中国产业地产30强三甲，被评为“2017中国产业地产企业白皮书暨产业地产企业TOP10”；被中

                                                                                                                                   国上市公司协会及各地上市公司协会、公司治理权威媒体《董事会》杂志评为第十三届“金圆桌
                                                                                                                                   奖”优秀董事会奖、最具创新力董秘奖，原

                                                                                                                                   总经理葛培健先生荣获企业家精神奖。为了
                                                                                                                                   体现专业化、规范化、制度化，公司董事会
                           事 资 产 部 业 业 投  产 业 业 部 事 地 产  事 业 部 金 地 产 基  事 业 部 营 资 产 经  办 公 室 事 董 会  室 党 公 委 办  公 室 办 行 政  理 部 管 财 务  法 室 务  室 计 审  资 人 力 源 部  下设了多个专业委员会，在各自专业领域为

                                                                                                                                   公司科学决策出谋划策，各专业委员会对董
                                                                                                                                   事会负责，其提案提交董事会审议决定，有
                                                                                                                                   效提升了决策效率、降低了决策风险。
                                                                                                                                                                                            张江高科获优秀董事会奖





           22                                                                                                                                                                                                                        23










                           公司概况                                                                                                                                                                               公司概况






                              加强公司董事会建设，落实董事会职权。2017年，公司薪酬与考核委员会及董事会提名委员                                                                 2017年5月16日，中信建投研究所来访张江高科，

                        会各召开会议2次，董事会审计委员会召开会议5次，审计委员会对公司定期报告，关联交易，财                                                                就张江高科基本情况、张江科学城以及张江西北片区
                        务及内控审计机构的聘任等议案发表意见；公司共召开董事会12次，审议议案37项，召开监事会6                                                              的整体建设规划进行了深入交流。2017年4月10日，与
                        次，通过议案7项，积极配合好监事会开展监督管理工作，协助督促公司完成上报国资委等事项。
                                                                                                                                   投资人、媒体朋友交流，开展2016年度业绩交流会，
                              公司积极履行信息披露义务，加强主动性信息披露，公司年内累计发布定期公告4份，临时
                                                                                                                                   向资本市场传递正能量。7月25日与香港港交所开展
                        公告50份，信息披露及时准确。在日常信息披露过程中，公司增加了信息披露的持续性，对多
                                                                                                                                   “港交所上市之路”活动，助力科创企业走向资本市                                       中信建投研究所来访
                        个项目进行了后续进展公告，帮助市场了解公司动态。2009年度起，每年发布社会责任报告，本
                                                                                                                                   场。
                        次为第九次发布。

                                           参加人数                 股东大会              董事会              监事会

                                                             召开      通过议       召开      通过议       召开     通过议
                                                             次数      案数量       次数      案数量       次数     案数量
                                      第一次临时          39人
                                      股东大会                                                                                                                                                      港交所“上市之路”活动
                           2014年      第二次临时
                                      股东大会           53人      3次      23项      15次     73项      7次       11项

                                       2013年度        37人
                                       股东大会

                                                             召开      通过议       召开      通过议       召开     通过议                        ????
                                                             次数      案数量       次数      案数量       次数     案数量

                                      第一次临时
                           2015年      股东大会           37人                                                                                 加强公司制度建设。2017年，公司重点开展对主要业务流程的内控评价、第三方独
                                                              2次      17项      12次     43项      3次        6项
                                       2014年度        80人                                                                           立评价和审计监督工作，实施了ISO换版工作，继续加强公司内部控制建设；另外，为夯实
                                       股东大会
                                                                                                                                   员工业务基础，公司陆续聘请陆朝阳、徐磊青等多名社会知名专家，为全体员工进行培训，企
                                                             召开      通过议       召开      通过议       召开     通过议                        业培训管理逐步走向制度化、规范化。
                                                             次数      案数量       次数      案数量       次数     案数量
                                      第一次临时
                           2016年                     31人
                                      股东大会
                                                              2次      11项      11次     37项      4次        7项
                                       2015年度
                                       股东大会          48人
                                                             召开      通过议       召开      通过议       召开     通过议
                                                             次数      案数量       次数      案数量       次数     案数量
                                      第一次临时
                           2017年                     47人
                                      股东大会
                                                              2次      15项      4次      37项      6次        7项
                                       2016年度
                                       股东大会          42人                                                                                           ISO培训课程                                       信息化建设





           24                                                                                                                                                                                                                        25










                           社会责任管理                                                                                                                                                                        社会责任管理







                                                                                                                                   社会责任理念

                              ??????????????                                                                                             公司确立了“时间合伙人+事业合伙人”
                                                                                                                                   的发展理念。以“时间合伙人”致力于从推

                                                                                                                                   进产业发展、推动自主创新的角度，与产业
                              社会责任理念
                                                                                                                                   客户构建荣辱相依、共同成长的合作伙伴关
                              社会责任历程
                              社会责任目标                                                                                               系；以“事业合伙人”促成团队经营目标与
                                                                                                                                   公司长期发展目标的一致，凝聚企业发展向
                                                                                                                                   心力。











                                                                                                                                       创造价值                                                                精准求实

                                                                                                                                            我们的价值在于不断为股东创造                                   理性思考，乐于发现问题；以事
                                                                                                                                       价值，让股东获得超出期望的满意。                                实为依据，用数据来说话；注重目标
                                                                                                                                                                                       可衡量，计划可操作；追求精益求精，
                                                                                                                                                                                       不断总结做事方法，努力探求做事规
                                                                                                                                                                                       律；尊重规范和标准，纪律严明；勇
                                                                                                                                                                                       于面对现实，敢于承担责任。

                                                                                                                                                                             ??

                                                                                                                                                                    o????a????a
                                                                                                                                                                     ????aэ???p
                                                                                                                                                                     ??????????

                                                                                                                                       诚信共享                                                                变革创新

                                                                                                                                             诚实做人，注重信誉。坦诚相待，                                  我们永不满足，勇于拼搏，不断
                                                                                                                                       开诚布公；尊重他人，注重平等、信                                  地超越自我；主动承担责任，灵活地
                                                                                                                                       任、欣赏和亲情；分享远景，相互协                                  应对变化和挑战；坚持学习与开拓，
                                                                                                                                       作，共享资源，共同发展；我们把个                                  在可承受的风险内大胆地尝试新方法
                                                                                                                                       人追求融入到企业长远发展之中。                                   和新事物，持续地改进工作。










           26                                                                                                                                                                                                                        27










                           社会责任管理                                                                                                                                                                        社会责任管理







                        社会责任历程                                                                                                     社会责任目标

                                                                                                                                         张江高科要在科创中心建设中准确把握
                                       “2017火花S-Park中国产业地产30强”
                                          第五届“全国文明单位”                                                                              自身两大使命：即既要建设大平台，又要培

                          2017年        “上海市文明单位”                                                                                   育一批张江本土科创型引擎企业。要抓住战
                                         《承载国家战略，探索张江模式》成果荣获中国企业改革发展优秀成果一等奖                                                        略机遇，全力服务配合综合性国家科学中心
                                          第十三届“金圆桌奖”“优秀董事会奖”、“企业家精神奖”、“最具创新力董秘”                                                    建设，加快推动一批大科学设施、装置等落
                          2016年        “中国产业地产三十强”榜首                                                                               地，集聚一批世界级研发机构入驻。重视从
                                           董事会金圆桌奖“最具领导力CEO奖”、“优秀董事会奖”                                                             播种育苗做起、从孵化科技型、创新型企业

                          2015年        “中国产业地产三十强”三甲                                                                               入手，努力培育一批本土化的科技“引擎”
                                        “中国创新榜样”                                                                                   企业，使其成为引领浦东未来产业发展的创
                                           董事会金圆桌奖、“优秀董事会奖”                                                                        新巨人。
                          2013年           2011-2012年度“上海市文明单位”

                          2012年          《每日经济新闻》上市公司口碑榜“最佳管理团队”奖
                          2011年           2009-2010年度“上海市文明单位”
                          2010年        “房地产上市公司百强”
                          2009年           沪深房地产上市公司综合实力榜第19名

                                           抗风险能力榜第3名
                                           成长能力榜第7名                                                                                                                        实现经营的可持续发展      保持供货商的良好协作     保障劳动者的合法权益     注重环境和安全的管理     提升社会活动品牌效应
                                           2007-2008年度“上海市文明单位”
                          2008年        “2007年度浦东新区房地产开发企业诚信建设先进企业”称号                                                                                                                    具体目标

                                        “上海市房地产开发企业诚信建设先进企业”称号
                          2007年        “大智慧杯2006年度最具投资性上市公司50强”
                                           2005-2006年度“上海市文明单位”
                          2006年           入选《世界经理人周刊》、世界金融实验室、华尔街电讯网站评选

                          2005年        “中国25家最受尊敬上市公司”
                                        “中国上市公司最佳治理100强”
                                           当选首届中国房地产企业200强
                                        “信用・信誉AAA级房地产企业”

                          2004年           房地产上市公司20强
                          2003年          《亚洲周刊》“中国上市企业100大”
                          2001年        “上海上市公司盈利15强”
                          2000年        “上海上市公司盈利15强”




           28                                                                                                                                                                                                                        29










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告







                                                                                                                                   招商稳商

                              ?????????????Б?                                                                                            截止2017年底，张江高科在张江园区拥                       浦东新区亿税园区               张江核心园区

                                                                                                                                   有亿税园区（园中园占浦东新区亿税园区
                                                                                                                                                                                            38%
                                 招商稳商                                                                                              38%，占张江核心园区的69%。历年来，张                                                         69%
                                 产品创新                                                                                              江高科重点围绕张江科学城涉及的重点产
                                 双创成果
                                                                                                                                   业进行招商引资，围绕信息技术、生物医
                                 经营创新
                                                                                                                                   药（生命健康）、文化创意与软件、新材
                                 融资创新
                                 平台建设                                                                                              料环保等产业，关注相关上下游优质产业
                                                                                                                                                                                                         初创企业
                                                                                                                                   客户，充分发挥“工程+营销+服务”一体                                              24%
                                                                                                                                                                                              49%
                                                                                                                                   化、全定制优势，依靠包括“前期工程咨                                 大客户           27%
                                                                                                                                                                                                         中小客户
                                                                                                                                   询、政策服务购买、商业组合优惠”等组合
                                                                                                                                   拳，引进高通HALO lab、GE-苏伊士、国美

                                                                                                                                   电商平台、兴业数金、缔迈生物、中汇信

                                                                                                                                   息等重要战略客户，战略招商成果显著。













                                                                                                                                                                                                 中汇信息

























           30                                                                                                                                                                                                                        31










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        产品创新                                                                                                                                                                                      产业投资



                              科技地产注重整体推进。2017年，公                        体量达到34万方，并充分考虑“产城 融                                              张江高科加快向“科技投行”转型，力                         实施从天使、VC、PE到产业并购的全投资

                        司按照张江科学城建设“功能倒逼形态”的                             合”、“城园融合”的元素。在集电港区在                                        求把优秀的创新企业培育孵化。过去，张江                             链布局。截止2017年底，公司通过直投和
                        要求，围绕“科技创新、生态低碳、智慧生                             建工程B2-4项目的教堂移位工程中，解决                                       高科是科技地产商，现在则瞄准“科技投行”                            参与基金委投（目前已参与15支基金的投
                        活”三个基点，从提升、更新、再造三个维                             了砖木结构老建筑整体平移的各种技术难                                         的定位来布局、发力，实现多领域高科技产                             资），累计投资布局项目152个；在这些

                        度出发，打造具有空间立体化、功能复合                              题，对拥有百年历史的教堂实施整体移位，                                        业的投资切入。通过“三管齐下”，全力发                             项目中，已上市和新三板挂牌共计企业27家
                        化、属性科创化特点的空间产品。一是城市                             保留了张江园区的历史文脉。三是成本控制                                        现和培育好张江本土的“蚂蚁雄兵”。按照                             （包括完全退出8家），预披露企业2家，拟

                        更新注重规划先行。成立科学城西北区规划                             注重技术创新。公司建设项目全面引入BIM技                                      “不求所在、但求所有”的“离岸创新”思                             上市企业12家，真正形成了“投资一批、股
                        小组，按照城市更新、二次开发的要求，注                             术，力争打造科学城BIM应用示范项目。已在                                      路，结合“参股不控股”的投资策略，以市                             改一批、上市一批、退出一批、储备一批”
                        重顶层设计，规划引领。二是产品设计注重                             新建项目中实现100%的覆盖率，通过BIM技                                     场化导向进一步混合资本、混合团队。公司                             的良性循环，投资布局了蚂蚁金服、七牛信

                        产城融合。2017年5月，张江科学城建设规                           术的引入，决策更加可控，设计质量和效率                                        已以直接投资、参股基金投资、管理基金投                             息、微电子装备、喜马拉雅、天天果园等一
                        划对外公布，8月《上海市浦东新区张江西                             更高，工程设计协调、施工管理和成本的控                                        资等多种方式精准投资，通过与武岳峰基                              批优秀龙头企业。

                        北片区单元控制性详细规划修编》获 市                              制能力得到显著增强，运维管理水平明显得                                        金、金浦基金、经纬资本、星源资本等合作，
                                                                                                                                                                                                        42.9
                        政府正式批复，将率先推动西北区由“园”                             到提升。
                        转“城”。2017年公司共开发4个项目，总
                                                                                                                                                                                   公司累计投资总额为                         亿元





                                                                                                                                                                        拟上市企业



                                                                                                                                                                         12 家                    已上市和新三板挂牌共
                                                                                                                                                                                                 计企业


                                                                                                                                             预披露企业
                                        B-3-6创企天地                                        碧波湖
                                                                                                                                                            2家
                                                                                                                                                                           累计投资                27
                                                                                                                                                                        创业投资类项目
                                                                                                                                                                                                 家
                                                                                                                                                                           152 个







                                       B-3-8集创公园                                       张江中区佑越国际





           32                                                                                                                                                                                                                        33










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        创新服务                                                                                                                                                                                  双创成果




                                                                                                                                         2017年，张江高科全资子公司上海张江管理中心发展有限公司荣获上海市品牌化众创
                                  通过积极开展“走千听万”园区走访活                                                                                空间培训项目，同时，895创业营荣获市级孵化器资质，双创服务逐步走向“品牌化”、“专
                            动，年内已完成公司企业客户中纳税千万元                                    19.96                                           业化”。“895创业营”品牌效应得到显著提升。目前张江高科为园区提供5.5万多平方米的
                            以上企业的走访工作，并召开了3次园区重                                                      人才公寓                          孵化器面积，为入孵的项目提供全生命周期的创业服务，建立包括莘泽、大麦村、盛英等在
                                                                                                     万平方米
                            点企业及创新企业CEO早餐会，3次参会企业
                                                                                                                                   内的张江高科孵化联盟，布局人工职能、移
                            2016年纳税额超过10亿元。园区综合服务配
                                                                                                                                   动互联等新兴产业，形成了“开放式创新、
                            套水平不断提升。借助信息化手段推进了智                                                                                                                                                 1500
                            慧园区建设，促进线上线下融合，提升园区                                                                                    专业化陪练、社交化机制、精准化投资、平                                                          累计海选项目
                                                                                                                                                                                                                个
                            内部的服务和管理能力。手机APP“张江                                       4000           人才公寓                          台化服务、品牌化发展”的双创模式。至
                            Upark”目前已经内测，即将正式服务科学                                                    多套                            2017年底，895创业营已累计海选项目1500
                            城。张江高科为园区提供了人才公寓19.96                                                                                  个，入营项目162个，DEMODAY展示项目                                      150
                            万平方米，共计4000多套，为园区最大的人                                                                                  39个，入营项目总估值150亿元，获得风险                                                  入营项目总估值
                            才公寓提供者，特别是362套张江海外专家                                                                                   投资100家，获信贷授信40多家，陪练阵容                                                   亿元

                            公寓装修完毕，为更好服务海内外高层次人                                                                                    100个。895创业营第六季的正式启 动
                            才，打造科创人才高地，助推张江科学城发                                                                                    后，“星荟萃”系列活动和“895铸星计
                            展提供了新空间。同时我们提供了园区21家                                                                                   划”将第六季创业营推向一个更高的起点。                                         100        陪练阵容

                            食堂，可为3万人同时提供用餐服务。引进了                                                                                                                                                           个
                            一流的学前教育品牌，提升了张江科学城文
                                                                                                                                                                                               100         获得风险投资
                            化教育的服务配套层次。





                                                                                           天之骄子人才公寓                                                                                                       家
                                                                                                                                                                                                162        入营项目
                                                                                                                                                 895第六季开营


                                                                                                                                                                                                           个


                                                                                                                                                                                                        个 39  DEMODAY展示项目








                                         张江高科举办张江园区企业ceo早餐会活动                                 警企合作                                               895海选现场


           34                                                                                                                                                                                                                        35










                           可持续发展报告                                                                                                                                                                     可持续发展报告






                        经营创新                                                                                                                                                                                  融资创新


                              2017年，公司积极创新园区开发运营模式，从“以产业地产销售为主”，向“产业引领、地                                                                 融资创新不断取得新成果，2017年，公司与中国银行间市场交易商协会共同探索融资创新产

                        产股权并购”模式进行探索，积极参与张江科学城产业升级。一是立足科学城，加快优质资产的                                                                 品，8月公司已获批5亿元自贸试验区债务融资工具的注册额度，并于11月28日成功发行1亿元，成

                        收购。积极响应新区领导指示，加快张江核心区域内的资产布局，优化资产配置，去化非核心区                                                                 为市场首个发行成功的自贸试验区债务融资工具产品，在融资渠道的获取上打开了新的渠道。9月
                        域不盈利项目，2017年成功完成张江核心园星峰企业园的收购，持续为国资收益创利。二是推动                                                               公司获得20亿元双创专项债务融资工具的注册额度，对于加强创新创业企业的股权投资，更好

                        镇企合作，打造示范项目。根据新区统筹推进镇产业园区转型升级的要求和《浦东新区推进镇产                                                                 服务于园区双创企业，并有力助推公司转
                                                                                                                                   型发展起到积极作用。与此同时，年内公
                        业园区转型升级试点的实施意见》，推动传统工业园区转型升级。三是对标一流企业，寻求合
                                                                                                                                   司配合评级公司完成中期票据与公司债跟
                        作共赢。寻求与一流企业“好人家”的合作，为张江科学城开发、建设及招商引资贡献精品
                                                                                                                                   踪评级工作，继续保持了公司AAA评级，
                        项目。2017年，由张江高科首次参与区外基金操盘的创智天地四期项目LP份额成功退出，科
                                                                                                                                   公司融资成本较低，利息偿付能力较强，
                        技地产股权并购取得新成效。
                                                                                                                                   财务结构相对稳健。全年费用控制在预算
                                                                                                                                   范围内。

                                                                                                                                                                                            中国（上海）自由贸易试验区




                                                                                                                                                                                                              平台建设



                                                                                                                                         公司在科学城建设中，充分把握20年所积累的资源优势，以平台建设为抓手，顺应张江科技

                                                                                                                                   城建设的全局要求，发挥自身独特的平台作用。积极建设创新创业服务平台，投资的上海股交中心
                                                                                                                                   科创板，可以为科技型、创新型企业提供对接资本市场的通道；参股建设了百事通“互联网+法

                                                                                                                                   律”服务平台，为科技创新型企业提供对接法律服务的超级链接；与中国航天系统科学与工程研
                                                                                                                                   究院联合打造飞天众智中国制造科技服务

                                                                                                                                   平台，为传统制造企业“转型、提质、增
                                                                                                                                   效”提供O2O的技术交易方式；与人民日

                                                                                                                                   报社・中国经济周刊・经济网共建了全球
                                                                                                                                   科创成果权威发布平台，为科技创新企业

                                                                                                                                   提供全媒体宣传支持。
                                                                                                                                                                                 股权托管交易中心            全球科技创新权威发布平台









           36                                                                                                                                                                                                                        37










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告







                                                                                                                                   人力资源概况
                                                                                                                                         公司2017年员工数为152人，平均年龄40岁，男女比例为47：53，本科以上学历人员为129，超
                              ????????????Б?                                                                                       过2015年的8%，人员结构进一步优化。全公司35岁以下青年61人，较2016年增加12.9%。




                                 人力资源概况                                                                                                                            2014年至2017年人力资源情况
                                 员工权益                                                                                                                         2017            2016             2015             2014
                                 员工发展                                                                                               员工总数                      156             150人             146              141
                                 工会活动
                                                                                                                                    年龄                        40.1             40             40.77            40.57
                                                                                                                                    男女比例                     78:78            47:53           69:77            69:72


                                                                                                                                                                                                    2017年公司人员学历结构
                                                                                                                                             2014年―2016年公司人员学历结构
                                                                                                                                                博士    硕士    本科    大专    高中   中技（含初中）               大专              高中 1%
                                                                                                                                                                                                   10%             中技 1%
                                                                                                                                           数量    4     44    89    16    1         2                               博士 3%
                                                                                                                                    2017年
                                                                                                                                           比例    3%   28%   57%   10%   1%        1%                               硕士 28%
                                                                                                                                           数量    4     41    82    19    1         3
                                                                                                                                    2016年                                                               2017年
                                                                                                                                           比例    3%   27%   54%   13%   1%        2%                  公司人员
                                                                                                                                                                                                      学历结构
                                                                                                                                           数量    4     36    79    23    1         3
                                                                                                                                    2015年
                                                                                                                                           比例    3%   25%   54%   16%   1%        2%
                                                                                                                                           数量    2     30    75    26    4         4
                                                                                                                                    2014年                                                                    本科
                                                                                                                                           比例    1%   21%   53%   18%   3%        3%                         57%


                                                                                                                                                 2014年―2016年公司人员岗位结构                                2017年公司人员岗位结构
                                                                                                                                                经营层 中层员工（含子公司经营层10人） 基层员工                            经营层      中层人员
                                                                                                                                                                                                      5%      13%
                                                                                                                                           数量     8              20               128
                                                                                                                                    2017年
                                                                                                                                           比例    5%              13%              82%
                                                                                                                                           数量     7              21               124
                                                                                                                                    2016年                                                                2017年
                                                                                                                                           比例    4.6%           13.8%            81.6%                 公司人员
                                                                                                                                                                                                       岗位结构
                                                                                                                                           数量     7              20               119
                                                                                                                                    2015年
                                                                                                                                           比例    5%              14%              82%
                                                                                                                                           数量     7              22               112                        基层人员
                                                                                                                                    2014年
                                                                                                                                           比例    5%              16%              79%                         81.6%

                                                                                                                                         据统计，公司本科以上学历人数占到总人数的87%，其中，产业投资事业部20人中，100%

                                                                                                                                   为本科及以上学历，产业地产事业部39人中79%为本科及以上学历，资产经营事业部41人中83%
                                                                                                                                   为本科及以上学历。员工的教育背景和学历程度体现了公司向产业投资、科技地产转型发展的特
                                                                                                                                   点。企业文化也需要转型，逐步适应企业人才结构变化所带来的文化观念变化，适应层次逐步提

           38                                                                                                                      升的企业文化发展要求。                                                                                       39










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告







                        员工权益                                                                                                       员工发展


                        1.科学的薪酬制度                                                                                                  1.培训投入
                              公司采用基于岗位价值的宽带薪酬体系，综合考虑行业整体水平、公司发展阶段、岗位价                                                                    根据公司战略规划和发展目标并结合员工培训需求，组织新员工培训和专业培训，以促进员工

                        值、个人技能水平等要素，薪酬分固定薪酬、变动薪酬和福利薪酬三部分，体现“基于岗位、体                                                                 理论水平和业务技能的提高、工作绩效的提升，使员工具备与企业发展想适应的素质、业务能力。
                        现能力、绩效导向”的全面薪酬原则。
                                                                                                                                    年份   培训课程（门）            培训人次            参与率            满意度         新员工入职培训（场）
                        2.市场化激励机制
                                                                                                                                    2017         42            156           100%         基本满意                 4
                              公司以“投行思维”重塑适应公司战略转型升级的组织架构，以打破“三铁”为突破口，开
                                                                                                                                    2016         52            150           100%         基本满意                 2
                        展内部运营机制的改革。一是打破“三铁”激发团队活力。通过中层管理岗位的公开竞聘，搬走
                                                                                                                                    2015         45            147           100%         基本满意                 2
                        了“铁交椅”；通过人员岗位配置双向选择，打破了“铁饭碗”；通过“易岗易薪易福利”，打
                                                                                                                                    2014         29            113           99%          基本满意                 0
                        破“铁工资”。有效调动了团队积极性,培育了积极向上的企业文化，提升了公司在资本市场的形
                        象。二是绩效考核实施中长期激励。公司董事会通过了经营层任期考核和提取超额净利润用于中

                        长期激励的方案，根据公司财务年报，公司提取了2014、2015、2016年度超额净利润的一定比例，                                                          培训课程（门）                                         培训人次
                        用于对员工的中长期激励，将员工利益与公司长期发展挂钩，形成命运共同体，使员工更加关注
                                                                                                                                                                                                                    156
                        公司的长远发展。三是人才梯队突出专业性、可持续性。在产业投资、产业规划、等专业领域增                                                                 60                                             150
                                                                                                                                   50                        52                                      147     150
                        强人力配备，按照“重点培养子弟兵，适度引进空降兵”的方式，逐步完善专业化团队的建设。                                                                                    45             42                       113
                                                                                                                                   40                                             100
                                                                                                                                   30
                        3.员工健康管理                                                                                                   20          29                                  50
                                                                                                                                   10
                               公司非常关注员工的身心健康，定期组织员工进行体检。下半年在常规员工体检套餐的基
                                                                                                                                    0                                               0
                        础上，增加了无痛肠胃镜、螺旋式CT等自选项目，提高了员工有针对性体检的精细度。同时在冬                                                                       2014    2015   2016    2017                     2014   2015    2016    2017
                        至到来前，组织老中医对员工进行体检报告的解读，为员工把脉、开药方，与体检工作一道为员

                        工的个人健康保驾护航。                                                                                                参与率（%）                                          新员工入职培训（场）

                                                     2014―2017年员工健康大数据
                                                                                                                                                  100%    100%    100%                                            4
                                                                                                                                  100                                              4
                                                2017年             2016年             2015             2014                                     99%
                                                                                                                                   80                                              3
                           体检人数（人）               170                162             157              147
                                                                                                                                   60                                                             2        2
                           总金额（元）               383256            311170           218569           215580                         40                                              2
                                                                                                                                                                                   1
                           人均（元）                2254.4            1920.8          1392.16          1466.53                         20
                           健康率（%）               87.06%            87.65%           90.6%            82.71%                          0                                              0
                                                                                                                                          2014    2015    2016    2017                    2014   2015    2016    2017








           40                                                                                                                                                                                                                        41










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告






                                                                                                                                   2.职业发展
                                                          2017年公司培训课程表
                         序号 培训课程名称                                序号     培训课程名称                                                          为改变千军万马过独木桥的不足，公司为员工的职业发展设置了“双轨制”，一方面通过管

                          1   产业地产新趋势                              21    摄影入门专题讲座                                                  理序列，实现职位的晋升。一方面通过专业序列，使员工安心走“专家路线”。同时，公司把加
                          2   量子理论                                 22    办公室工作规范与技巧暨行政、秘书人员核                                       强和完善后备干部队伍建设作为推动公司战略转型、实现可持续发展的重要举措，按“公开、平
                          3   关于人工智能的思考、纳米材料简述                           心技能培训
                                                                                                                                   等、择优”的原则，推动公司“80后”后备干部的推荐、选拔、考察、培育、使用和管理。
                          4   2017年上海办公楼市场和张江科学城报告                 23    2017中国会计准则最新调查与实务应用
                          5   十三五新区招商引资政策解读                        24    世界眼中的中国崛起以及和中国当前的国际环境
                          6   房地产行业数字化转型与创新                        25    行为面试法
                          7   成本内训――《经营管控、降本增效》                    26    资产评估管理
                          8   持续进化：联网方式变革时代的投资方法论                  27    经济师继续教育
                          9   加强发票管理防范涉税风险专题                       28    高级会计师继续教育

                          10  城市更新的挑战与机遇&张江西北区的规划                  29    档案继续教育
                          11  投资管理专题培训                             30    会计上岗证继续教育                                                                                                                            工会活动
                          12  质量/环境管理体系升级换版和持续改进认                  31    会计领军人才继续教育
                              证咨询服务                                32    CPA后续教育
                          13  2016年度国资监督评价报告、安全生产宣传                33    英国皇家建造师继续教育                                               严抓思想政治学习，建设制度型工会组织。
                              培训-2016年浦东安全生产警示片                    34    高级审计师后续教育
                          14  张江高科新版ISO文件总体框架设计何编写培训               35    造价工程师继续教育                                                      在党委领导下，定期开展学习。做好新老交接，完成换届。规范流程，组织保障。经费管

                          15  安全生产月专题培训                            36    董事会秘书资格继续教育                                               理根据“开正门、清旁门、关后门”的原则，规范管理、合理使用。组织会议，民主决议。年
                          16  如何用“过程方法”进行内部审核                      37    高压电工进网作业许可证培训
                                                                                                                                   内组织召开4次职代会，规范地行使了职工的听政议政权力，完成了四项工作的组织和落实。
                          17  自然灾害紧急自救知识宣传                         38    商品房销售人员证书
                          18  2017ISO应审培训                          39    企业人力资源管理师（二级）
                          19  道路交通事故之法律风险处理提示暨安全生                  40    经济师
                              产法律法规辨识与培训                           41    AMAC基金从业人员资格证
                          20  员工日活动                                42    安全生产管理人员合格证书














                                                                                                                                                     职代会                                            妇女节活动








           42                                                                                                                                                                                                                        43










                           员工发展报告                                                                                                                                                                        员工发展报告






                        打造暖心特色品牌，建设复合型工会组织。                                                                                        重视文化突出特色，建设青春型工会组织


                             以提升幸福感为宗旨，突出党委领导，在行政支持下，形成工团联动、全员参与的工作格                                                                    在连续12年获得“上海市文明单位”荣誉称号的基础上，将企业文化写入战略，建立量化评

                        局。送温暖、暖人心。扩大工会活动范围，及时关心群众的冷暖，雪中送炭，重视细节，凝聚                                                                  估及绩效考核模型，围绕“一本书、一部片、一批标杆、一批文体骨干、一个文化平台、一批公
                        人心。及时公开工会的相关文件，实现福利待遇透明化。热心离退休员工的生活，按照文件规                                                                  益项目”，打造企业文化“六个一工程”。围绕建军90周年、青年中心揭牌、红色诗歌沙龙、特

                        定，做好节日慰问，关爱女工健康、婚恋等问题。成立了伙食委员会，对员工食堂做不定期                                                                   色画展、家庭日等形式，串联了全年工会文化建设，有效增强了公司员工的向心力，凝聚了企业
                        飞行检查，并在公司内部开展了一次对碧波食堂的满意度调查，将员工的意见和建议传达给                                                                   转型发展的合力。

                        食堂经营方，整改后再次听取员工意见，此项工作已成为常态，将持续进行。






















                                      举办家庭日活动                                                                                                张江科学城25周年合唱活动                                    张江高科举办伯揆画展

















                                                                                                                                                     龙舟赛                                           诗歌沙龙活动
















           44                                                                                                                                                                                                                        45










                           环境安全报告                                                                                                                                                                        环境安全报告






                                                                                                                                   打造绿色产品


                              ??????????ν?Б?                                                                                            公司积极践行“绿色共享”的环境愿景，在科技地产建设中将技术创新放在首位，不断
                                                                                                                                   打造具有影响力的绿色产品。秉承保护地球环境，履行环境责任，坚持走绿色发展、循环发

                                                                                                                                   展、低碳发展的道路，创造人文和谐的生态园区。张江高科承诺，在绿色环保方面，履行合
                                 打造绿色产品
                                 提升环境质量                                                                                            规义务，践行环境承诺，控制环境风险，防治环境污染，低碳绿色发展，环保生态建设，担
                                 注重安全管理                                                                                            当环境责任，奉献公众社会。


                                                                                                                                         位于张江集电港的礼德国际，成为上海
                                                                                                                                   首个LEED铂金级认证作品，获得了上海市白
                                                                                                                                   玉兰奖、东方杯优质奖等荣誉。该产品因为

                                                                                                                                   使用了LEED技术，节水率达到40%，节约能
                                                                                                                                   耗超过40%，总废弃物的50%被再利用，可
                                                                                                                                   循环利用的材料超20%，20年内每平方经济

                                                                                                                                   效益可达569.24~767.23美元，其中，每平方
                                                                                                                                   米生产效率和健康价值提升是397.04-595.03
                                                                                                                                   美元，占总经济效益的70％以上。此外，创

                                                                                                                                   企天地、集创公园、佑越国际等均获得了多                                          礼德国际
                                                                                                                                   项建设荣誉。


                                                                                                                                   提升环境质量


                                                                                                                                         公司领导多次强调员工的健康问题是公司必须着力关注的，尤其是餐饮、饮用水的安全
                                                                                                                                   必须重视。为保证员工工作环境的空气质量，公司对办公场所进行检测，租赁了先进的空气

                                                                                                                                   净化设备。请上海开能环保设备股份有限公司来我
                                                                                                                                   司抽取了净水（饮用水）的水样对水质进行了专业
                                                                                                                                   检测，检测结果符合标准。并对保密废纸和磁介质

                                                                                                                                   进行专门处理，避免了环境的二次污染。通过合同
                                                                                                                                   线上流转、资产管理信息化，很多工作实现了无纸
                                                                                                                                   化办公。开展碧波湖水质治理，通过895创业营项

                                                                                                                                   目太和水的生物治理方式，实现了3个月见实效的
                                                                                                                                                                                                 碧波湖水治理取得成效
                                                                                                                                   目标。





           46                                                                                                                                                                                                                        47










                           环境安全报告                                                                                                                                                                        社会活动报告






                        注重安全管理



                             安全管理注重内外结合，健全和完善安全生产管理体系，实施安全标准化体系建设，并
                                                                                                                                                                        ????????????Б?
                        于2017年9月通过安全标准化（三级）评审。认真贯彻落实上级安全防范方面的文件精神，

                        认真做好存量物业与在建工程的消防安全工作，特别是加强对存量物业、高层建筑的消防安
                                                                                                                                                                           开展广泛交流
                        全工作，通过广泛宣传、组织培训、加强演习等手段，确保张江科学城建设安全、有序开                                                                                                            参与社会公益
                        展。年度各项目开工前均召开全体管理人员、施工人                                                                                                                            多方互动共赢

                        员进行集体安全生产与文明施 工培 训，各分部分项 工
                        程如深基坑，排架，脚手架搭设，塔吊安装、使用、拆
                        卸，卸料平台，井架，人货两用电梯，钢筋加工、绑扎，

                        混凝土浇筑，各专业安装施工等，在施工前均进行安全
                        及技能培训与安全交底工作，培训工作完成后，才 能
                                                                                               食堂安检
                        进工地操作施工。积极深入推进安全生产活动，切实抓

                        好春节前安全生产工作，有效预防和减少各类安全事故，
                        尤其是遏制重特大事故，确保公司安全生产形势的稳定，

                        对建筑工地、物业等安全重点防范单位和重要场所开展
                        飞行检查。通过突击检查，安全教育等系列工作，提高
                        了公司抓安全生产的防范意识，把安全工作真正做到横

                        向到边，纵向到底，使一切安全隐患消失在萌芽状态。                                         应急值班管理常态化开展













                                             01            02


                                                                                         01  邀请川沙消防大队资深警官
                                                                                            作安全培训

                                             03            04                            02  组织在建工程项目进行消防
                                                                                            培训、宣讲及应急演练活动

                                                                                         03  张江大厦消防应急演练活动

                                                                                         04  节后复工前安全教育


           48                                                                                                                                                                                                                        49










                           社会活动报告                                                                                                                                                                        社会活动报告







                        开展广泛交流                                                                                                     参与社会公益

                        1.积极与行业协会开展交流
                                                                                                                                   微心愿，探索爱心传递模式
                             公司积极参与行业交流，开展行业间对话，与多个行业协会保持积极友好的关系，借助行业
                                                                                                                                         公司党委号召全体党员积极认领来自困难群众的
                        平台，发挥其信息库、专家库、项目库的“吸铁石”作用，牵引园区上下游产业联动，提供高新
                                                                                                                                   “微心愿”。通过“浦东党建”微信平台，连一些平
                        技术产业服务平台功能，为园区企业提供精准服务。
                                                                                                                                   时不太会用微信的老同志也主动询问认领办法，并找

                                                       张江园区内重要的行业协会组织                                                              到了自己所在支部，就近选择居民区，认领了困难群

                               1                           上海市集成电路行业协会                                                             众的微心愿。在爱心传递活动中，党员发挥了模范带
                               2                           上海市生物医药行业协会                                                             头作用，共认领了来自张江、陆家嘴、南码头、北

                               3                           上海市信息家电行业协会                                                             蔡、洋泾、康桥、祝桥、周浦、金桥、唐镇等十余
                               4                            上海市光电子行业协会                                                             个街道乡镇的困难居民微心愿46个，物品包括微波

                               5                            上海市物联网行业协会                                                             炉、电风扇、电饭煲、血压计、剃须刀、米和油、棉
                               6                           浦东新区研发机构联合会                                                             被、书包、词典、睡衣、运动鞋等，还有高龄独居老
                               7                         CIOB: 英国皇家特许建造学会                                                          人希望有人探望的非物质心愿。张江高科长期以来热

                               8                        RICS：英国皇家特许测量师学会                                                           心参与公益事业，也鼓励党员干部和普通员工用实际
                               9                      CECA：中国建设工程造价管理协会                                                            行动回报社会。本次“微心愿”认领活动，党员发挥

                               10                         CTBA：中国招标投标协会                                                            了模范带头作用，也从中体会到助人行善的快乐。

                                                                                                                                                                                          张江高科员工积极响应浦东微心愿爱心活动



                        开展行业标杆对标学习活动                                                                                               青春无悔,热血张江
                                                                                                                                         2017年公司有5名员工主动参加浦东新区献血活动，为社会公益事业献出一份力量。张
                              公司积极对标行业一流企业，与行业标杆企业中电光
                                                                                                                                   江高科的员工用实际行动表达着张江高科服务社会的那份热情。十三五期间，转型发展需要
                        谷、碧桂园、星河集团、深创投、SAP、东湖高新、中电光
                                                                                                                                   凝心聚力，发挥合力，献血这样的暖心活动，将为公司更多的正能量的积蓄开个好头。
                        谷等单位开展了交流学习。与专业机构共同启动“895医疗
                        健康孵化器/加速器”暨“普健济康医创基地”，与安永、港
                        交所共同开办安永生物医药企业赴港上市研讨会，得到了

                        创新企业的广泛好评。积极举办2018新春客户交流会，为
                        园区创新企业搭建服务平台，建设创新生态圈。与碧桂

                        园、星河控股、行业标杆企业开展交流，通过对标找差                                      张江高科895医疗健康孵化器
                        距、补短板。


                                                                                                                                   张江高科组织员工积极参加浦东新区爱心献血活动                                           公益骑行活动


           50                                                                                                                                                                                                                        51










                           社会活动报告                                                                                                                                                                        加强基层党建






                        午间烘焙，乐活张江

                              张江高科工会、团委与浦东广电于圣诞、
                                                                                                                                                                        ??????????????
                        元旦双节到来之际，共同组织了一场人文活动。
                        在节日的氛围里，张江的白领们利用午间一小
                                                                                                                                                                           从严治党
                        时，发挥自己的创意，亲手制作一款精美的节
                                                                                                                                                                           加强宣贯
                        日主题饼干，让广大科技男、科技女之间增强
                                                                                                                                                                           制度建设
                        互动交流，感受人文气息。                                                                                                                                       基层党建
                                                                                   午间一小时 轻松烘焙



                        小记者活动

                        多方互动共赢
                              2017年期间，据不完全统计，各大媒体相继报道约51篇，其中不乏《中国经济周刊》、

                        《解放日报》、南方周末、文汇报、第一财经等知名媒体。官方微信公众号“张江高科”年
                        度发布信息157篇，其中原创73篇，原创比例46%。



                                                    2015年至2017年参与公益活动情况统计
                                                      2017年                 2016年                 2015年

                             累计活动次数                    5次                    6次                    5次
                             累计参与人数                   200人                  100人                  100人
                             累计参与时间                   60小时                  50小时                  50小时






                         累计活动（次数）                       累计参与（人数）                       累计参与时间（小时）




                                                                          200
                        8                             200                             80
                        6            6                 150                            60                  60
                               5            5                100    100                      50     50
                        4                              100                            40
                        2                              50                             20

                        0                               0                              0
                             2015   2016  2017               2015  2016   2017              2015   2016  2017





           52                                                                                                                                                                                                                        53










                           加强基层党建                                                                                                                                                                        加强基层党建





                        加强基层党建



                             国企党建工作取得新成就。2017                             加强宣传教育，贯彻落实“四个责任制”                                       加强制度建设，完善科学决策程序                                   加强基层党建，提升组织凝聚力
                        年，在新区国资委党委坚强领导下，                                       根据中央、市委、区委重要会议                                           党委主持制定企务公开、意识形                                    党委以“凝心聚立谋发展 扬帆起

                        张江高科党委贯彻落实党的十八大、                                  和文件精神，积极组织党委领导 班                                         态管理、基层党组织建设等3大类13                                 航科学城”为主题组织参观张江科学
                        十八届三中、四中、五中、六中全会                                  子、各支部开展“两学一做”常态化                                         项制度，修订党委会议事规则和“三                                  城重点科学项目上海光源中心、蛋白
                        精神，并以党的十九大召开为契机，                                  制度化学习教育，学习贯彻中央、市                                         重一大”集体决策制度等2项制度，并                                 质中心，举办纪念建党96周年暨建军

                        深入推进“两学一做”学习教育常态                                  委、区委国企党建工作会议精神，拟                                         按照新区国资委要求，将国企党建工                                  90周年桂兴华红色诗歌沙龙暨张江青
                                                                                                                                                                                     年红色诗歌朗会，与中国银行张江高
                        化制度化工作，认真开展“不忘 初                                  定《关于张江高科中心组学习计划                                          作要求写入公司章程，将公司党委研
                                                                                                                                                                                     科技园区支行党委、上海中医药大学
                        心、牢记使命，贯彻落实党的十九大                                  的意见》，加强中心组学习，从思                                          究讨论作为董事会、经营层决策重大
                                                                                                                                                                                     等开展结对共建活动，激发党员群
                        精神”学习实践活动，狠抓领导班子                                  想源头上严格贯彻落实“四个责 任                                         问题的前置程序，加强国企党建与完
                                                                                                                                                                                     众的爱国主义情感和对党组织的 归
                        建设和基层组织建设，充分发挥党组                                  制”，深入推进党风廉政建设和反腐                                         善公司治理有机结合。
                                                                                                                                                                                     属感。经过努力，公司获评2017 年
                        织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范                                  败工作。逐级签订《党建目标责 任
                                                                                                                                                                                     “全国文明单位”称号，连续三年获
                        作用，团结带领干部职工，为推进公                                  书》、《党风廉政建设责任书》，坚
                                                                                                                                                                                     评“上海市文明单位”称号。地产基
                        司“新三商”战略规划和实现张江科                                  持“一岗双责”，把落实管党治党责
                                                                                                                                                                                     金部赵海生获得首届浦东新区“好干
                        学城建设国家战略提供强有力的支持                                  任与具体工作结合起来，做到同 部
                                                                                                                                                                                     部”称号，投资基金党支部“创业投
                        和保障。                                              署、同落实、同检查、同考核。
                                                                                                                                                                                     资项目组”成功获评浦东新区国资系
                                                                                                                                                                                     统2015-2017年度“党员示范岗项目
                                                                                                                                                                                     组标兵”，姚佳怡同志荣誉获评“党
                                                                                                                                                                                     员示范岗标兵”，党建成果显著。
















                         党委副书记、总经理刘樱带领党员重温入党誓词                                   党员同志赴上海光源中心参观                                         组织党员同志赴国家蛋白质科学中心参观                                  总部党支部参观陈云故居纪念馆














           54             2017年领导班子成员述责述廉及落实党风廉政                                  支部主题党日参观航海博物馆                                            张江高科、中国银行团委共建                                    2017年公司党员纪念七一活动                          55
                                  建设两个责任评议投票


                                                                                   张江高科、中国银行团委共建合影











                                             ?????????????????????                                                                          ?????????????????u????????v



                                                        营业收入（亿元）                                 12.53                                                       内容                                                 披露位置
                                                                                                                                                             1.企业营业收入、利润总额和纳税总额                                    P21
                                                        归母净利润（亿元）                                 4.68
                                                                                                                                                             2.企业向利益相关方支付的资金、捐赠和其他社会投资                             P51
                            经济绩效（单位：元）
                                                        所有者权益（亿元）                                  84                                    科学发展                4.企业研发投入占营业收入的比例                                      P41
                                                                                                                                                             8.在企业信息化方面的投入                                         P25
                                                        总资产（亿元）                                   190
                                                                                                                                                             9.企业信用记录、信用等级                                         P37
                            社会活动                        公益活动时间（时）                                  60                                                        10.责任投资项目的数量和金额                                       P33
                                                                                                                                                             16.按重量和体积计的原材料总用量                                     P47
                                                        女员工占全员人数比                                 50%
                                                                                                                                                             17.采取节约措施和提高利用率所节省的原材料                                P47
                            劳动绩效                        培训次数（次）                                    42                                                        18.使用原材料中可循环再造物料的百分比                                  P47
                                                                                                                                         环保节约                21.通过采用节能措施和提高利用效率所节约的能源                              P47
                                                        体检健康率                                    87.06%
                                                                                                                                                             24.循环用水和再生水的百分比及总量                                    P47
                            技术创新                        BIM新建项目应用率                                100%                                                       29.产品及包装材料可回收的比例                                      P48
                                                                                                                                                             32.安全生产应急预案的数量                                        P48
                                                        水质检测                                      合格
                            环境绩效                                                                                                                             34.安全生产培训人次和覆盖率                                       P48
                                                        空气净化设备                                    48台                                    安全生产                35.安全生产培训次数                                           P48
                                                        安全飞行检查次数                                   2                                                         36.安全生产大检查次数和安全隐患数量                                   P47
                            安全绩效                                                                                                         顾客及消费者权益            43.产品与服务通过的国际国内认证的数量及占总量的百分比                          P47
                                                        安全演习次数                                     2
                                                                                                                                                             44.产品满意度调查或测评结果                                       P39
                            内控管理                        ISO优化完成率                                  100%                                                       49.员工总数及教育程度、专业技术水平构成                                 P39
                                                                                                                                                             50.员工流动数量及流动率                                         P39
                                                                                                                                                             53.劳动合同签订率                                            P39
                                                                                                                                                             56.改善员工工作环境的资金投入                                      P39
                                                                                                                                                             58.工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                             P39
                                                                                                                                         和谐劳动关系
                                                                                                                                                             60.按类别统计的员工年均培训小时数                                    P39
                                                                                                                                                             61.接受定期业绩或职业发展考评的员工比例                                 P39
                                                                                                                                                             63.集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                                P39
                                                                                                                                                             64.向员工通报企业重大变化的次数                                     P39
                                                                                                                                                             66.按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                                P50
                                                                                                                                                             68.参加相关社会团体、担任的相关职务                                   P50
                                                                                                                                                             69.社区服务投入                                             P51
                                                                                                                                         社区参与和发展
                                                                                                                                                             71.支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                  P51
                                                                                                                                                             74.员工参与志愿服务的人次和工作时数                                   P51















           56                                                                                                                                                                                                                        57








                            ??????Б??????????u?????Б?v                                                                                     ??????????u???????????????????v


             序号     内容                                                                                  披露位置                        披露建议                                                                                       披露位置
             1.1    战略及分析                                                                                  P20                      第一条   各上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、保护股东利益的同时，重视公司对
                    机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的声明                                                            P4                       利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自                                          社会责任
             1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                                                          P1                       身发展与社会全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。
                    机构概况                                                                                                            第二条   公司应根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规划及工作机制。公司的社会
                                                                                                                                                                                                                                总经济
             2.1    机构名称                                                                                  封面                        责任战略规划至少应当包括公司的商业伦理准则、员工保障计划及职业发展支持计划、合理利用资源及有效保护环
                                                                                                                                                                                                                                 效益
             2.2    主要品牌、产品和/服务                                                                            P31                      境的技术投入及研发计划、社会发展资助计划以及对社会责任规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。
             2.3    机构的运营架构                                                                                P22                      第三条    本所鼓励公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，及时披露公司在承担社会                                        已达到

             2.4    机构总部的位置                                                                               封底                        责任方面的特色做法及取得的成绩，并在披露公司年度报告的同时在本所网站上披露公司的年度社会责任报告。                                            要求
             2.6    所有权的性质及法律形式                                                                            P23                      第四条    公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，
             2.7    机构所服务的市场                                                                               P19                      增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其                                           贡献经济
             2.8    报告机构的规模                                                                                P21                      他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股                                           员工发展
             2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                                 P21                      增值额，从而帮助社会公众更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。
             2.10   报告期内所获得的奖项                                                                             P28                      第五条：第（一）点    公司在促进社会可持续发展方面的工作，例如对员工健康及安全的保护、对所在社区的保                                        环境安
                    报告参数                                                                                                            护及支持、对产品质量的把关等                                                                              全政策
             3.1    所提供信息的报告期                                                                              P1                       第五条：第（二）点    公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作，例如如何防止并减少污染环境、如何保护                                         环境安
             3.2    上一份报告的日期                                                                               P1                       水资源及能源、如何保证所在区域的适合居住性、以及如何保护并提高所在区域的生物多样性等                                                  全政策

             3.3    报告周期                                                                                   P1                       第五条：第（三）点    公司在促进经济可持续发展方面的工作，例如如何通过其产品及服务为客户创造价值、如
                                                                                                                                                                                                                               公司治理
             3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                                          P1                       何为员工创造更好的工作机会及未来发展、如何为其股东带来给高的经济回报等
             3.5    界定报告内容的过程                                                                              P1                       第六条    公司申请披露年度社会责任报告的，应向本所提交以下文件                                                          已达到要求

             3.6    报告的边界                                                                                  P1                       第七条    对重视社会责任承担工作，并能积极披露社会责任报告的公司，本所将优先考虑其入选上证公司治理板
                                                                                                                                                                                                                               已达到要求
             3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                                       P1                       块，并相应简化对其临时公告的审核工作
             3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                                      P1
                    公司治理
             4.1    机构治理架构                                                                                 P22
             4.8    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原则，以及其实施状况                                          P27
             4.13   机构加入的行业协会                                                                              P50
             4.14   机构的利益相关方群体列表                                                                           P50                                    ?????????u?????????????????v
                    经济绩效指标
             EC1    机构产生及分配的直接经济价值                                                                         P21                                   履行社会责任的主要内容                                                 披露位置
             EC8    机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的基础设施投自己服务及其影响                                         P51                                   坚持依法经营诚实守信                                                     P21
                    环境绩效指标                                                                                                                       不断提高持续盈利能力                                                     P21
             EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                                         P47                                   切实提高产品质量和服务水平                                                  P21
             EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                                         P47                                   加强资源节约和环境保护                                                    P47
             EN10   循环及再利用水的百分比及总量                                                                         P47                                   推进自主创新和技术进步                                                    P47
                    劳动实践及体面工作绩效指标                                                                                                                保障生产安全                                                         P48
             LA1    按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力综述，并按性别区分                                                           P39                                   维护职工合法权益                                                       P39
             LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                                           P39                                   参与社会公益事业                                                       P51
             LA8    为协助老公及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、预防与风险控制计划                                             P39                                   树立和深化社会责任意识                                                    P50
             LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                                             P39                                   建立和完善履行社会责任的体制机制                                               P50
             LA11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终身学习计划                                                          P39                                   建立社会责任报告制度                                                     P57
             LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                                              P39                                   加强企业间交流与国际合作                                                   P50
             LA13   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                                               P39                                   加强党组织对企业社会责任工作的领导                                              P53



           58                                                                                                                                                                                                                        59


