







                              吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                      2017 年度社会责任报告






                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         一、前言


                         1、本报告是我公司连续第十年向社会公开发布企业年


                   度社会责任报告；


                         2、本报告的时间范围为 2017 年 1 月 1 日―2017 年 12


                   月 31 日，报告数据以 2017 年度为主，报告中公司运营相关

                   数据披露截止日为 2017 年 12 月 31 日；报告披露的组织范


                   围为公司及所属子公司；


                         3、本报告经公司 2018 年 4 月 12 日召开的第十一届第

                   四次董事会审议通过。


                           二、公司综述



                           （一）公司简介

                         吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团”


                   或“公司”）于 1995 年 11 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市，

                   2017 年全体员工抢抓机遇、开拓进取，多年来公司综合实力


                   不断增强，经济效益稳步提升，创建了以建材、医药、金融、


                   地产为核心，涉足煤炭、商贸领域的实体产业，搭建了体育










                   文化、生态养生、旅游、互联网传媒的轻资产平台，实现了


                   跨越、可持续发展。


                         公司一直秉承“以人为本、求实创新、服务社会、厚报股


                   东”的经营理念，发扬“团结、诚信、高效、开拓”的企业精神，

                   坚持走以管理创新、科技创新和技术创新为驱动的内涵式发


                   展策略，根据国家“十三五规划”及相关产业、区域发展政策，


                   大力推动产业升级、商业模式和管理模式创新，实现经济效

                   益和管理能力的全面提升，促进公司的可持续发展。


                         （二）公司治理


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息


                   披露管理办法》等法律法规，构建了由股东大会、董事会和

                   监事会各司其职、独立运作又相互制约、相互协调的公司治


                   理结构。


                         2017 年 6 月，公司董事会、监事会进行了换届选举，选

                   举产生了第十一届董事会和监事会。


                                2017 年度                                    召开次数


                                 股东大会                                            4


                                  董事会                                           18


                                  监事会                                            7


                         公司董事会共由 15 名董事组成，作为股东大会的执行

                   机构，依据法律法规和公司章程，严格执行股东大会决议，


                   并就经营计划、投资管理和企业经营作出决策。公司董事会










                   下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，起到


                   了提高决策水平、规范管理与健全风险防范机制的作用。


                         公司监事会共由 9 名监事组成，作为公司规范运作的监


                   督机构，依法监督、检查和评价公司经营管理和投资行为，

                   维护公司和股东合法权益。


                         （三）企业文化


                         企业精神：团结、诚信、高效、开拓

                         经营理念：以人为本、求实创新、服务客户、厚报股东


                         工作作风：严、细、实


                         经营宗旨：为客户创造价值、为员工创造未来、为股东


                   创造收益


                         发展愿景：打造百年基业

                           发扬“积极向上，快乐和谐”的亚泰文化，调动全员的积


                   极性，发挥员工微循环的作用，提升团队的凝聚力。展望未


                   来，公司将进一步强化企业文化建设，不断增强凝聚力和向

                   心力，为打造百年亚泰提供强大的文化动力。


                         （四）价值创造


                         2017 年度，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境


                   和资源等各利益相关方所应承担的责任，创造的每股社会贡


                   献值为 1.70 元（每股社会贡献值的计算主要根据归属于上市

                   公司股东的净利润 79,046 万元、向国家上缴税费 128,087 万


                   元、向员工支付的薪酬 150,515 万元、向银行等债权人支付


                   的借款利息 194,547 万元，合计 552,195 万元，以公司总股











                   本 324,891 万股为基数计算），实现了各利益相关方的共赢。

                         三、2017 年度社会责任履行情况


                       （一）保护股东和债权人的合法权益


                         1、规范运作，维护股东合法权益

                         公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                   《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《对外担保


                   管理制度》、《募集资金管理办法》等管理制度，加强了公

                   司内部控制，使股东合法权益得到更好地保障。


                         （1）召开股东大会合法、合规


                          股东大会是公司的最高权力机构，公司依法制定了《股


                   东大会议事规则》，明确规定股东大会行使的职权，保证股


                   东应享有的权利。报告期内，公司按照《公司章程》的规定

                   召开了 2016 年度股东大会及三次临时股东大会，在股东大


                   会召开期间提供了现场投票和网络平台投票两种方式，审议


                   通过了关于更换会计师事务所、选举公司董事、独立董事、

                   股东代表监事和三亚六道湾发展有限公司转让崖州中心渔


                   港项目人工岛子项目等重大事项，并及时履行了信息披露义


                   务。


                         （2）认真履行信息披露义务

                         为充分保证广大投资者的知情权，公司严格按照《公司


                   法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公


                   司章程》等相关法律法规规定和监管要求，本着“公开、公正、

                   公平”的原则，结合《上海证券交易所信息披露直通车》业务










                   规则，认真履行信息披露义务。同时，制订了《信息披露管


                   理制度》、《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用


                   人管理制度》等，保证公司信息严谨无泄漏。公司以《上海


                   证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》

                   为信息披露指定媒体，及时、准确，真实、全面的披露公司


                   信息。


                         （3）加强投资者关系管理

                         公司特别关注对中小投资者合法权益的保护，积极建立


                   健全投资者关系管理工作制度。为方便投资者随时了解公司


                   情况，公司设立了投资者专线电话、电子邮箱等沟通途径，


                   及时、详尽的回复投资者提出的问题，也通过“E 互动”、网


                   上业绩说明会等网络平台和投资者进行交流，消除投资者对

                   公司的疑虑。针对每一次个人投资者来访和机构投资者调


                   研，公司都热情接待并认真听取对方对公司经营方面提出的


                   宝贵意见与建议，做好投资者与公司之间的互动和交流工

                   作。


                          2、保护债权人权益


                         公司在维护股东利益的同时也十分重视债权人权益的保


                   护。2017 年，公司与各债权人均签订了债权合同，并遵循合


                   同约定严格履行相关职责，在不违反公司《信息披露管理制

                   度》等规章制度的前提下，及时与债权人做好公司经营信息


                   的传递，切实保护好债权人的合法权益不受侵害。公司本着


                   “互惠互利、友好合作”的原则，与多家银行开展了银企合作，










                   不仅满足了公司日常经营的资金需要，也为合作银行创造了


                   较好的效益，保持了合作双赢的良好局面。


                         （二）切实保护员工权益


                          1、维护员工权益

                         公司本着“尊重人才、信任人才、依靠人才”的人本思想，


                   致力于建立让员工的独立人格、个人尊严、人身权利得到充


                   分尊重并能经常感受到来自企业大家庭的理解、关怀和帮

                   助，让员工对企业产生真切的认同感、安全感、归属感的具


                   有亚泰文化特色的工作、学习、生活环境。


                         公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，


                   制定了《人力资源管理制度》、《劳动合同管理规定》等规


                   章制度，依法与每位在职员工及时签订了《劳动合同》，明

                   确员工应享有的权益和应履行的义务。


                          公司坚持稳健经营，为社会解决了大量的劳动力就业问


                   题。截止 2017 年 12  月 31 日，公司在职员工总数为 20,509

                   人。


                           2、为员工提供充分的社会保障


                          为激励员工工作竞争性和积极性，公司建立了科学、合


                   理的薪酬管理体系，制定了《薪酬管理规定》，除基本工资


                   外，引入绩效和奖金机制，加强激励的有效性，提升员工工

                   作的主观能动性，为员工提供了有力的竞争空间和公平环


                   境。


                          公司保证员工的劳动付出与薪酬相匹配，同时也依法保










                   障员工享有各种权利和福利待遇。公司按照国家及地方规


                   定，按时足额为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、


                   工伤保险、生育保险和住房公积金等各项社会保险，每年还


                   为员工提供个人安全及家财保险。

                          公司制定了《员工带薪年休假管理规定》等休假制度，


                   在保证日常经营发展的前提下，也保证了员工享有年休假和


                   产假等带薪假期，充分保障了女员工在怀孕、生产、哺乳期

                   间所享有的福利待遇。


                          为最大程度的解决员工后顾之忧，公司及所属子公司根


                   据自家员工实际情况，分别设立了员工食堂、大学生公寓等


                   基础设施，每年定期组织员工进行体检，时刻关注员工身心


                   健康和生活保障。

                           3、高度重视安全管理，注重员工安全保护


                         公司不断完善安全管控体系，为员工树立“保安全、保质


                   量，就是保自己”的“三保”自我管控意识。2017 年，公司全

                   面落实安全主体责任，完善常态化的安全管控机制，优化安


                   全管控体系，做到安全管控全覆盖，隐患零容忍，管理无盲


                   区，保证人财物的全面安全，打造本质安全型企业。


                         公司每年至少对企业员工进行一次安全知识培训，并通


                   过考试来检验培训成果，定期组织管理人员开展消防安全培

                   训及演练，不定期组织开展事故案例警示巡展活动，提升员


                   工安全意识。每月发布《安全运行通报》和安全风险警示，


                   总结安全管理工作中发现的问题，提出整改措施，组织相关











                   人员阅读学习，保证员工在日常工作中时刻安全，日日平安。

                           4、为员工职业发展提供广阔空间


                         公司坚持人力资源是“第一财富”的理念，建立以“体能、


                   智能、技能”为标准的职业化团队，也坚持与员工“双赢”的战

                   略思想，不断完善激励机制和薪酬增长机制，努力创造良好


                   的环境，使个人与组织共同成长，为人才的发展搭建一个广


                   阔的舞台。

                         公司建立了人才数据库，加强了管理人员、科研人员、


                   专业技术人员和营销人员的队伍建设，合理配Z人员结构，


                   努力做好各层次人才的培养和储备。2017 年，公司共组织了


                   12 期总经理研讨班，加深了高管团队内部交流和思维能力，


                   提高了管理层的执行力和经营理念。对所有新入职员工组织

                   入职培训，帮助新员工加快了解公司文化、岗位职责和运营


                   模式，能更好的融入工作环境。公司下属子公司也组织专业


                   技术人员进行了业务培训和安全知识培训，提高了员工的技

                   术水平及安全防护意识。


                           5、积极开展各项文化体育活动，丰富员工文化生活


                         公司一直秉承积极向上、快乐和谐的企业文化，在紧张


                   的工作之余，积极组织开展各类文化娱乐活动，为员工打造


                   健康、团结的文化氛围。2017 年，公司举办了“线上马拉松”

                   活动和第七届员工运动会，激励员工增强体质和竞争意识。


                   公司所属企业还组织了健康环保徒步行、登山、踢毽、乒乓


                   球比赛等活动，在丰富了员工业余文化生活的同时，也培养










                   了企业归属感，增强了企业凝聚力。


                         （三）保护供应商p客户权益


                           1、重视供应商关系维护


                         公司以诚实守信作为企业发展之基，注重与供应商建立

                   长期的战略合作伙伴关系。为实现与供应商互利共赢的局


                   面，公司制定了《物资供应管理制度》和《招标管理制度》，


                   在甄选优质供应商的同时，使每一位供应商都能公平获得知

                   情权、选择权和参与权，坚持公平、公正的采购，保持稳定


                   的业务往来，为供应商创造良好的合作环境，充分尊重并保


                   护供应商的合法权益。


                           2、加强产品质量管理，保障客户权益


                         为规范公司质量管理，提高产品质量和顾客满意度，根

                   据《中华人民共和国产品质量法》，公司制定了《质量管理


                   制度》，坚持“质量第一、顾客至上、科学管理、精益求精”


                   的方针，细化质量管控流程，以保证采购质量为前提，提升

                   公司产品、工程和服务质量，同时，建立网络质量建议和投


                   诉平台，完善快速反应机制。做到每件产品保质量，每项服


                   务保精细，全面提升质量管理水平，保证企业的可持续发展。


                         （四）认真做好环保工作，实现企业可持续发展


                         公司以环境保护作为企业可持续发展的重要内容，本着

                   “全面规划，合理布局，达标排放，清洁生产”的原则，建立


                   了完善的环保管理体系，注重履行环境保护责任。


                         1、公司严格贯彻执行《环境保护法》、《大气污染防











                   治法》和《水泥企业大气污染物排放标准》（GB4915-2013）

                   等环境保护方面的法律法规、政策、标准，积极响应工信部


                   与环保部的水泥错峰生产政策。


                         2、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有项

                   目必须符合环保要求。水泥企业采取综合性防治措施，各粉


                   尘污染物排放口安装了高效除尘器，回转窑烟气配套脱销装


                   Z，建设中水回用系统，对生产、生活用水循环利用。环境

                   保护设施能够与生产设施同步运行，污染物排放稳定达标。


                         3、公司注重加强资源综合利用和“循环经济”、“低碳经


                   济”建设。2017 年，建材产业共使用包括粉煤灰、脱硫石膏、


                   镍渣、煤矸石等工业尾矿和废渣约 442 万吨。公司已建成 12


                   个水泥窑纯低温余热发电项目并投入使用，最大限度的利用

                   水泥厂排放的废气热能，减少二氧化碳排放 32.57 万吨，减


                   少二氧化硫排放 0.98 万吨，减少氮氧化物排放 0.49 万吨。


                           4、公司积极发展水泥窑纯低温余热发电项目，最大限

                   度的利用水泥厂排放的废气热能，2017 年纯低温余热发电



                   3.28 亿度。

                       （五）热心社会公益事业，履行企业公民应尽义务


                         公司积极投身公益事业，为社会传递正能量。2017 年，


                   公司深入开展精准帮扶暨“两节送温暖”、金秋助学、职工互

                   助保障等工作，共筹措资金 130 万元用以困难职工的帮扶和


                   职工互助保障工作；为患病员工组织爱心募捐活动；在吉林


                   财经大学设立“亚泰励志奖学金”帮扶贫困学生和奖励优秀中










                   青年教师；公司多次组织志愿者走进社区关爱老年人，开展


                   公益健康讲堂、体检、义诊等活动；公司所属子公司吉林大


                   药房携手吉视乡村频道、海山药业发起  “卫爱同行”大型公益


                   活动，向全省市民发出倡议，希望大家与环卫工人一起维护

                   城市形象、保持城市整洁，并力所能及关爱环卫工人。


                         公司将继续支持公益事业，带动广大员工积极参与、热


                   情奉献，为美好社会建设多奉献一份爱心。

                         四、2018 年展望


                         2018 年，公司将坚持以管理创新、科技创新为驱动的内


                   涵式发展原则，提升产品的科技含量和自主知识产权，满足


                   客户各方面需求。推进产业转型升级，实施信息化、数据化、


                   智能化建设，促进循环经济，实现企业的可持续发展。发扬

                   “工匠标准、班组精神”，凝聚团队力量，保障员工权益，为


                   股东创造效益。发扬“坚持积极不懈怠、自强不息创未来”的


                   精神，勤俭经营，艰苦创利，用我们的智慧和力量，不断“创

                   新、创利、创财富”，为社会做出新的、更大的贡献。











                                                          吉林亚泰（集团）股份有限公司

                                                                         二 O 一八年四月十二日


