







                                   上海易连实业集团股份有限公司

                                          2021 年度社会责任报告



                                                       一、前言

                        公司本次撰写《2021 年度社会责任报告》，将反映、披露公司在 2021 年这

                   一年中对国家和社会的全面发展、环境和生态的保护，以及对公司股东、债权人、

                   职工、客户、供应商等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。

                        本报告体现了 2021 年度公司积极贯彻执行上市公司社会责任所做的工作成

                   果；是本公司在从事生产经营活动中，遵守法律法规，遵守社会公德、商业道德，

                   诚实守信，接受政府和社会公众监督，承担社会责任的总结报告。

                        本报告经 2022 年 3 月 31 日召开的公司第十届第四次董事会会议审议通过。


                                                 二、公司基本情况

                        公司是中国著名包装印刷集团企业，于 1994 年 2 月 24 日在上海证券交易所

                   挂牌上市，股票代码 600836。2020 年 8 月，公司控股股东变更为浙发易连，2020

                   年 9 月公司更名为上海易连实业集团股份有限公司。公司下属具有一定规模的全

                   资、控股企业 30 多家，总资产 20 亿元。现有员工 800 余名，其中大中专学历的

                   员工 200 多人。

                        2021 年公司以包装印刷为主业，兼营商贸等多元化产业。公司现有印刷板

                   块企业主要包括包装印刷、出版印刷及其他印刷业务，其中以包装印刷业务为主，

                   主要为食品、饮料、书刊、电器、医药、快消品等行业提供包装印刷服务，具备

                   胶版印刷、凹版印刷、柔版印刷、数码印刷等全套加工服务功能，形成策划、设

                   计、排版和印刷及印后加工物流包装一体化服务的产业链。同时公司重视技术创

                   新，印刷版块中具备 1 家市级高新技术企业，并积极响应国家提倡的绿色环保在

                   包装印刷行业中的应用，密切关注行业的技术发展，结合国内外市场需求，大力

                   开展应用宽幅面高清柔版印刷技术、多层共挤复合材料多方向应用技术；并注重

                   研究数字化印刷在包装印刷行业中的应用，为行业的发展与革新做好强有力的技

                   术储备。

                        2021 年度公司营业收入人民币 83,308.84 万元，实现利润总额人民币

                   24178.64 万元，上交国家税款人民币 6385 万元；并获得“浦东新区企业履行社










                   会责任达标企业”称号。


                                          三、股东与债权人的权益保护

                        1、完善公司治理结构，规范经营运作。

                        公司自上市以来通过不断完善法人治理结构、健全内部控制制度体系，已成

                   为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。公司根据相关规定和要求，建立

                   了“三会一层”相互制约、相互监督的约束机制。同时根据《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的规

                   定，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》、《董事会专门委员会实施细则》等规章制度，确保股东大

                   会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。

                   公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个

                   专门委员会，促进公司治理的规范运行。

                        2、健全内部控制制度，防范经营风险。

                        公司严格按照中国证监会的要求，深入开展推进上市公司专项治理活动。公

                   司按照《企业内部控制基本规范》等有关法律法规和规范性文件的要求，通过建

                   立、完善并贯彻执行公司财务管理制度、内部审计制度、质量管理制度等规范有

                   效的内部控制制度，保证了公司各项生产经营管理活动有章可循，形成规范的管

                   理体系，防范公司经营风险，保证了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露

                   的真实、准确、完整，并在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

                        从 2012 年起公司根据《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作

                   的通知》（沪证监公司字[2012]41 号）精神，将公司内部控制体系建设作为提

                   升经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展目标实现的重大举措之一。

                   根据中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体

                   系的通知》的规定，公司 2021 年度聘请立信中联会计师事务所对公司财务报告

                   相关内部控制出具审计报告。经审计，公司在财务报告相关内部控制设计和执行

                   方面未存在重大缺陷。

                        完善的公司治理结构和健全的内部控制制度为保障公司股东和债权人的合

                   法权益奠定了坚实基础。










                        3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。

                        公司严格按照中国证监会有关信息披露的要求和《股票上市规则》的有关规

                   定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。为了便于投资者及时了解企业生

                   产经营和重大事项的动态，公司设立专门机构,负责投资者关系管理，通过电话、

                   网络、接待来访等多种形式积极与投资者进行交流和沟通，回复投资者的咨询，

                   听取投资者建议和意见。

                        为了让广大股东更好更及时地了解公司实际经营情况，公司不断提高信息披

                   露的透明度，严格按照公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管

                   理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，规范公司信息

                   披露工作。2021 年公司在上海证券交易所网站及指定媒体上共发布了定期报告 4

                   份、临时公告 94 份。2021 年度公司未出现年报信息披露重大差错、重大遗漏信

                   息补充、业绩预告修正等情况。

                        4、以经济效益稳步增长为依托，注重对投资者的分红回报。

                        2014 年公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号――

                   上市公司现金分红》等文件的精神，于 2014 年 4 月 23 日召开 2013 年年度股东

                   大会审议并通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对公司分红政策进

                   行修改，进一步注重对投资者的分红回报。

                        5、重视债权人合法权益的保障。

                        公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，在经营决策过程中重视债权人合

                   法权益的保护。在日常经营活动中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合

                   同、守信用，及时通报与其相关的重大信息；在与各家银行开展银企合作中，与

                   金融机构建立了良好的合作关系，并严格按照借款合同履行偿债义务，切实保护

                   债权人的合法权益不受侵害，同时实现股东利益与债权人利益的双赢。2021 年

                   度公司未发生到期债务未及时偿还的行为。


                                                 四、职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的管理理念，努力构建和谐、双赢的劳资关系。

                   在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、社会保险缴纳等方面切实推行“以

                   人为本”方针，全方位、多角度地关心员工的工作、生活和职业发展，并严格遵










                   守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，依法保护职工的合法

                   权益。

                        （1）公司依法与全体职工签订劳动合同，且严格履行劳动合同。同时，公

                   司严格执行劳动管理制度，杜绝使用童工、歧视女工现象的发生，无拖欠工资现

                   象。

                        （2）公司不断完善以职代会为基本形式的民主管理制度，健全职工代表大

                   会制度和工会组织，严格依照《工会法》切实保障公司职工各项基本权益，并将

                   企业重大事项、规章制度、会费开支、“四金”缴纳情况等及时向职工代表报告。

                        （3）公司按规定参加社会保险，并按时足额缴纳各项社会保险费。根据《社

                   会保险法》有关要求，公司依据国家法律法规的相关规定，为每位员工缴纳社会

                   养老、失业、医疗、工伤、生育保险，做到按时缴纳，从不拖欠社会保险费用。

                        （4）公司依靠工会组织在企业和员工之间架起良好的沟通桥梁，每年公司

                   都对困难职工开展扶贫帮困活动；员工生病住院，工会与部门领导也会探望送上

                   关爱。

                        （5）公司十分重视员工人身安全管理工作，公司及下属企业均设立安全管

                   理小组，为预防各类应急和突发事件的发生，建立了应急管理体系。企业新进员

                   工必须进行安全知识、操作技能的培训，考试合格方能上岗，特殊工种岗位的员

                   工必须是持证上岗。

                        （6）公司积极开展职工培训，为员工提供成长与发展机会，激励员工贡献

                   并与企业分享成果。公司坚持对员工进行安全培训、上岗培训、专业技能培训、

                   业务员培训、车间管理人员培训等形式多样的培训工作，并且对所有技术工人都

                   要求持证上岗。


                                          五、供应商和客户的权益保护

                        公司始终与客户和供应商诚信合作，建立了良好合作伙伴关系。公司严格质

                   量管理，建立全面质量管理体系，完善 ISO 质量管理体系，下属印刷企业全部通

                   过了 ISO 质量体系认证。公司努力树立良好的服务意识和全面质量管理意识，“客

                   户是上帝”、“一切使客户满意”贯穿于企业的各项工作中。下属企业建立了客

                   户管理档案和客服队伍，不断完善客户意见反馈机制、投诉机制和快速响应机制，










                   遇到难题及时协调解决。

                        公司以建立战略伙伴关系等方式与重要客户确立长期、稳定的合作关系，以

                   专业服务团队，驻厂服务、建立大客户工作室等方式提供个性化的贴身服务。对

                   于客户需求，公司倾听客户声音，加强沟通，从技术、品质、成本、服务速度与

                   灵活性等方面进行全面满足，切实提高客户满意度和忠诚度。


                               六、坚持创建“资源节约型、环境友好型”企业

                        公司在产业发展中倡导绿色环保理念，把节能减排作为自己的生态责任，自

                   觉建立清洁生产机制和精益生产方式，逐步引入森林环保体系，积极地应对低碳

                   经济，对企业的现状与前景进行科学分析和宏观规划，合理调整企业的经验策略，

                   使设备能耗、生产工艺、生产排污、产品标准等符合节能减排、绿色环保的要求；

                   同时，大力推广环保柔印工艺和新型多层复合无菌包装材料等技术研发与运用，

                   开发出技术含量更高、质量更好、碳排放更少的新产品，引进低能耗高效率的低

                   碳环保新技术，加快淘汰高耗低能的技术装备，保证低碳经济的有效运行。

                        公司自成立以来，一贯十分重视环境保护，在经济发展的同时，强调各企业

                   必须做好环境保护。明确要求生产企业不许有危害职工和环境的行为，不允许“环

                   评”通不过的企业生产；对生产和生活产生的废气、废水纳入政府规定管道排放。

                   此外，公司使用易回收降解、可循环利用环保型的原辅材料；做好厂区及车间环

                   境的卫生清洁；完善废气处理装置，定期检测机构检测，确保公司的废弃物的排

                   放不超标。公司每年在环境保护和宣传方面投入一定比例的资金，用于环境布置、

                   绿化覆盖、场地平整、死角消除等。

                                        七、履行扶贫责任，共建和谐社会


                        公司始终坚持以人为本的工作宗旨，履行社会责任的同时，结合公司一线外

                   来务工人员密集，有不少家庭贫困的员工，着力关注公司贫困员工的内心思想和

                   工作情况，了解倾听他们的诉求，帮助贫困职工解决生活问题，为因病致贫的员

                   工家庭出一份力，如对生病住院职工上门探望，对生病困难员工给予一定的经济

                   补助。2021 年，公司对患病住院、特困职工等 69 人次发放帮扶金近 4 万元。

                        今后公司将针对部分困难人员进行职业技能培训，帮助其尽快适应岗位需求。

                   此外，进一步加强公司员工职业规划培训，为大学生提供合适的就业岗位；梳理










                   公司贫困家庭员工台账，采取人文关怀、就业技能培训、提供合适就业岗位、定

                   期慰问沟通等多种帮扶形式，建立“一对一”帮扶机制。


                                 八、积极投身公益事业，注重培育企业美誉度

                        公司在经济发展的同时，积极参与社会公益事业，建立青年志愿者队伍，参

                   与义务献血活动，黄楼社区第四届“家门口”服务集市活动，以“爱心义卖”的

                   形式传递温暖。2021 年公司及下属子公司界龙艺术、界龙永发三家单位荣获

                   2019-2020 年度(第二十届)上海市文明单位。

                        为响应国家常态化疫情防控号召，支持上海市慈善事业，2021 年公司向上

                   海市慈善基金会捐赠 N95 医用口罩近 18 万只，总价值近 41 万。爱心捐赠的口

                   罩将由上海市慈善基金会全权处理，主要捐赠给医院志愿者、养老院、敬老院、

                   护理院及剪爱公益等慈善事业，守护医护人员、志愿者及老年人健康。

                                                       九、结语


                        2022 年公司将继续与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多

                   样化履行社会责任的方式，加强沟通交流，不断完善企业社会责任管理体系建设。

                   注重在员工中开展各类岗位、业务、技能的培训，进一步完善员工的招聘、晋升、

                   薪酬的考核方式，不断提升员工的满意度。同时公司将为供应商伙伴和广大客户

                   建立直接的、长期的友好合作关系，在“双赢”的基础上制定计划和目标，相互

                   信任，共同发展，努力将公司塑造成一个“能创造持续的投资回报、与员工共享

                   成果，注重资源节约和环境保护，能为社会及社区创造和谐关系”的履行社会公

                   民职责的优秀企业。






                                                                    上海易连实业集团股份有限公司

                                                                 二○二二年三月三十一日



