



                                                                                           新疆众和股份有限公司




























                                                    JOINWORLD



                                  新疆众和股份有限公司



                                  2018 年度社会责任报告























                                                    2019 年 4 月











                                                                                           新疆众和股份有限公司





                   编制说明：


                        根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上市公司环境信息披露指引》

                   以及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》，本公司编制了新疆众和股份有


                   限公司（以下简称“公司”或“新疆众和”）《2018 年度社会责任报告》（以


                   下简称“本报告”）。

                        本报告是公司第九份企业社会责任报告，结合 2018 年度公司在规范治理保

                   护股东及投资者权益、精益生产维护供应商和客户利益、关注民生保持员工干劲、


                   保护环境创建绿色家园、精准扶贫坚持回报社会等方面的具体实践和成果，客观、


                   具体地编制本报告，力求做到与公司各利益相关方的有效沟通、真诚交流。

                        本报告引用的 2018 年数据为最终统计数，如与年度报告有出入，以年度报

                   告为准。










































                                                            1







                                                                                           新疆众和股份有限公司







                                                     目    录







                   一、公司概况 ............................................ 3


                   二、规范治理，维护股东及投资者合法权益 ................... 4



                   三、科技创新，为客户和供应商创造更大价值 ................. 9


                   四、以人为本，促进员工成长与发展 ........................ 13



                   五、安全环保，创建和谐绿色家园 .......................... 17


                   六、扶贫纳税，坚持回报社会 .............................. 20












































                                                            2








                                                                                           新疆众和股份有限公司
                         一、公司概况



                        新疆众和是中国铝基电子新材料产业的研制出口基地，于 1958 年建厂，1996

                   年在上海证券交易所上市，是新疆第一家上市的工业企业，历经六十年的发展，


                   已成为中国战略性新材料产业的核心骨干企业，中国电子元件百强企业，中国铝

                   加工制造百强企业。截至 2018 年末，公司总资产 104.25 亿元，总股本 8.61 亿元，


                   员工近三千余人，公司已构建了一支掌握生产核心技术和丰富管理经验的专业化

                   团队。








































                        公司以绿色、科技、节能、环保的铝电子新材料产业为发展方向，在乌鲁木

                   齐高新北区和甘泉堡园区建设了两个铝基新材料产业园，构建  了“能源-高纯铝


                   -电子铝箔-电极箔”新材料循环经济产业链。公司依托新疆丰富的资源，实现了

                   新疆优势资源就地转换，依照零污染、低能耗、全循环经济的发展模式，推进了


                   新型工业技术的更新换代，为环保型社会提供了“绿色”原材料保障及解决方案。

                   公司新材料产品广泛应用于航空、航天、国防、电子信息和交通等领域，承担着


                                                            3








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   为国家重点工程服务的重任，销售网络覆盖亚洲、欧洲等 13 个国家和地区。

                        公司是国家首批“创新型企业”、“国家技术创新示范企业”、“国家火炬


                   计划重点高新技术企业”，拥有“国家认定企业技术中心”、“博士后科研工作


                   站”，被批准设立“铝电子材料国家地方联合工程实验室”、引领着国内电子新

                   材料行业技术发展方向。

                        公司注重加强自主创新能力建设，成为首批国家认证的两化融合体系贯标试


                   点单位，拥有 8 项软件著作权；累计获得国内外知识产权 200 余项，主导制定了


                   《电解电容器用铝箔》、《高纯铝》等 10 余项国内外行业标准；先后承担了《极

                   大规模集成电路制造关键材料》，《高比容电子铝箔研究与开发》等 7 项国家“863”

                   计划项目、2 项“国家科技支撑计划”和 1 项“国家科技重大专项”等一系列国


                   家新材料领域重大科研攻关课题和领跑工程；培养了一支以院士、国内外知名专


                   家为核心的人才队伍；公司与东北大学、北京科技大学、中南大学等高校院所建

                   立了产、学、研、用的长效合作机制，在铝基结构型、功能型材料尖端产品研发

                   和生产领域实现了历史性突破。


                        2018 年是改革开放 40 周年、公司建企 60 周年，是公司“十三五”发展承


                   上启下的关键之年。一年来，面对铝电容器用电极箔材料和航天军工高纯铝材料

                   市场发展和有利机遇，以及原材料氧化铝价格大幅波动的严峻挑战，公司以科技

                   创新为引领，通过新产品、新工艺研发量产、传统生产线升级改造，实现了提质


                   增效、提产增效，最大程度满足客户需求；同时，公司抓住市场有利形势，推动


                   2018 年度非公开发行股票工作，投资“年产 1500 万平方米高性能高压腐蚀箔项

                   目”、“年产 1500 万平方米高性能高压化成箔项目”，以及根据航天军工市场

                   需求，推动高强高韧铝合金中试项目的建设工作。

                         二、规范治理，维护股东及投资者合法权益



                        1.完善公司治理结构


                                                            4








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                        2018 年度，公司严格按照有关法律法规、规范性要求及监管机构各项规章

                   规定，修订、完善公司现有各项规范运营相关制度，优化公司治理体系，进一步


                   加强内控管理、完善法人治理结构，为建成规范化、标准化、制度化经营管理体

                   系持续改进、不断努力。


                        公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构，明确了股东大会、董事会、

                   监事会和经理层在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的


                   义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、


                   有效制衡的治理结构，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保证了公司治

                   理的合法和高效运行。同时，公司根据证监会监管规则及上海证券交易所相关规

                   定及制度要求定期梳理、修订公司相关制度，提升规范运作水平，切实保障股东


                   及投资者的合法权益。


                        报告期内，公司共召开 7 次股东大会、14 次董事会，11 次监事会，及时、

                   准确、合规地完成公司经营、生产等各方面重要事项的决策。公司严格按照《公

                   司法》、《公司章程》等相关规定指导，采用累积投票方式圆满完成第七届董事


                   会、监事会的换届工作。公司股东大会均采用现场与网络投票相结合的方式，坚


                   持从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，

                   并按照相关规定要求及时通知股东，切实有效地保障广大股东的合法权益。公司

                   股东大会、董事会、监事会的历次召开、审议均严格按照相关规定，未出现任何


                   违规担保、关联方非经营性资金占用等情况的发生。


                        2018 年，公司披露定期报告 4 份、股东大会决议公告、董事会决议、其他

                   临时公告 82 份，及各类需披露供投资者参阅的文件 60 份，所有公告均按照信息

                   披露管理的有关要求进行编制，符合监管要求。公司严格按照中国证监会和上海


                   证券交易所有关规定以及公司相关制度要求，通过充分的信息披露与股东及投资


                   者保持密切联系，确保向所有股东公开、公平、公正地披露信息，促进了投资者


                                                            5








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   对公司发展情况的了解和认同。

                        2.健全内控体系建设


                        2018 年，内控工作围绕着以强健根基为己任，深入及不断贯彻落实好公司


                   内控工作要求，加强公司内控工作组织力建设、控制环境建设、执行力建设及持

                   续监督建设，形成四位一体的内部控制体系，快步迈向精细化、合规化、产业化、


                   集团化的道路，着力提升人员团队建设，冲刺内控工作，实现量变到质变的飞跃。

                        面对复杂多变的经营环境，公司通过发挥绩效和激励的牵引作用，夯实内控


                   风控体系保障，全面推动产业链的协同发展、新产业的稳步提升和战略性新产业

                   的项目落地。有效发挥督办、督导及审计问题督促整改的协调调度作用，确保

                   740 项重点工作有序推进，473 项业务风险及时化解，积极推进“全员参与持续


                   改进项目”。

                        3.加强投资者关系管理


                        公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者对公司的了

                   解，公司董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投资者


                   电话咨询、邮箱互动外，还通过上海证券交易所“上证 e 互动”平台解答投资者


                   咨询 55 条；2018 年 7 月 23 日，公司财务总监和董事会秘书参加了新疆证监局

                   举办的“新疆辖区上市公司 2018 年度投资者网上集体接待日活动”，解答投资

                   者问题 45 条，通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、可


                   持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，


                   使投资者对公司生产经营现状和未来发展有了更清晰的认识。通过上述方式，公

                   司充分实现了与投资者的良好互动，确保投资者沟通渠道的畅通，满足其及时获

                   取上市公司信息的要求，形成了公司与投资者之间的良好互动机制。


                        开放、平等、便捷的沟通平台给予广大投资者全方位了解公司经营、生产、


                   管理的机会，通过答投资者问，公司也切实了解到中小投资者对于公司发展战略、


                                                            6








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   方向的认识和建议。通过积极整合公司实际情况与投资者建议，合理调整、优化

                   沟通方式，保证消息传达的及时性与准确性，公司用最大的诚意与各个投资者形


                   成良好沟通模式。

                        4.高度重视公司经济效益和投资者回报


                        公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以经营业绩的持续增长来最

                   大化地提升公司的价值。报告期内，公司积极开拓市场，持续调整产品结构，加


                   强成本控制，使得公司2018年度业绩大幅增加。2018年度，公司实现营业收入


                   487,097.17万元，利润总额19,659.68万元，净利润18,461.22万元，归属于上市公

                   司股东的净利润18,138.26万元，较2017年同比减少18.90%、增加58.08%、54.39%、

                   50.40%。


                                                                          单位：万元  币种：人民币



                                项目                       2018年              2017年         增长比例（%）
                                                          1,041,558.20      1,013,548.34        2.76%
                   总资产

                                                          356,999.14          339,897.00        5.03%
                   归属于上市公司股东的净资产

                                                          487,097.17          600,612.03      -18.90%
                   营业收入
                                                            19,659.68          12,436.69       58.08%
                   利润总额

                                                            18,138.26          12,060.13       50.40%
                   归属于上市公司股东的净利润

                        公司着眼于长远和可持续发展，基于所处行业特点及发展趋势，在综合分析

                   公司发展战略规划、实际经营情况和发展目标、股东要求和意愿、社会资金成本



                   及外部融资环境等因素的基础上，结合公司目前及未来可预期项投资金需求、公
                   司发展所处阶段、盈利规模等情况，对利润分配做出合理安排，建立对投资者持


                   续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。

                        报告期内，经公司于2018年4月17日召开的2017年度股东大会审议，通过2017


                   年度利润分配方案，向全体股东以每股派发现金红利0.05元（含税），共计派发


                                                            7








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   现金红利41,679,681.70元，符合相关法律法规及公司章程的规定，充分保障了广

                   大股东依法享有的收益权。


                        5.保护债权人合法权益


                        公司与多家商业银行建立了良好的合作关系，保障了生产经营活动的资金需

                   求。多渠道的融资方式，不断优化公司资本结构，为公司业务创新转型提供了有

                   力支持。


                        公司严格按照短期融资券、公司债券发行时的约定，按时足额完成了本息的


                   兑付。2018 年 8 月 16 日，公司按期兑付了 2017 年 8 月 14 日发行的 2017 年度

                   第一期短期融资券，本息兑付总额 637,800,000.00  元。

                        2018 年 11 月，公司按期支付公司于 2011 年 11 月 17 日发行的 2011 年新疆


                   众和股份有限公司债券利息及本金，向债券投资者支付利息总额 9,316.00 万元，

                   本金总额 13.60 亿元。


                        公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和资金使用制

                   度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵守信贷合


                   作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全，从而切实


                   保障债权人合法权益。公司实施稳健的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保

                   持着良好的合作关系，诚实守信、合法合规。报告期内，公司未发生任何损害债


                                            公司2016-2018年支付的利息（万元）

                       25,500.00
                       25,000.00                                                         24,886.83
                       24,500.00                                 24,010.68
                       24,000.00
                       23,500.00
                       23,000.00
                       22,500.00         22,372.30
                       22,000.00
                       21,500.00
                       21,000.00
                                          2016年                  2017年                   2018年

                                                            8








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   权人利益的情形。


                         三、科技创新，为客户和供应商创造更大价值


                        1.科技创新，为客户创造更大价值

                        公司 2018 年度申请专利 33 件，授权专利 22 件。截至 2018 年底公司累计申

                   请专利 231 件，其中发明专利 120 件，实用新型专利 108 件；累计授权专利 93

                   件，其中发明专利 48 件，实用新型专利 43 件。


















                        在科技奖项获取方面，《核纯级铝材的研制及工业化应用》获得 2018 年度

                   有色工业科学技术一等奖，《高比容新型电极箔化成混酸工艺的开发与应用》获

                   得 2018 年度自治区科技进步奖三等奖，《高纯铝钛中间合金的制备方法》获得


                   第三届新疆维吾尔自治区专利奖二等奖。奖项的取得为加快公司自主创新进程、
                   提高核心竞争力打下坚实基础。


                        公司高纯铝技术、产能领先，能够对杂质元素有效控制，北京有色金属研究

                   总院创新性地发明了一种高强铝合金细晶均质铸锭技术，即环缝式强电磁搅拌铸

                   锭技术；双方进行合作，共同开发高强高韧铝合金铸锭，目前产品已送往客户验

                   证。高强高韧铝合金铸锭是有色加工行业的“食粮”，被广泛应用于航空航天、

                   大飞机制造、轨道交通、军工等领域，是国民经济建设的关键基础材料。我国高

                   端高强高韧铝合金铸锭年需求量约 10 万吨，预计 2025 年将突破 20 万吨，军民

                   融合产业前景广阔。










                                                            9








                                                                                           新疆众和股份有限公司





















                        公司使用的北京航材院石墨烯铝合金导线杆材的技术同时兼具铝合金导线


                   强度和纯铝电导率，有望在相同输电能力前提下大幅降低中高压导线铜材用量。

                   新疆众和投资开发石墨烯铝合金导线杆材，将石墨烯应用于合金杆、电工圆铝杆

                   等产品的生产并推动工业化应用，符合发展战略，目前产品工艺全部打通，正在

                   开展 3000 米石墨烯铝合金导线杆材的试制工作。




















                        2.提质增效，客户放心

                        多年以来，公司一如既往地践行“质量第一，服务至上”的经营理念，强化

                   忧患意识，推动产品质量再上新台阶。拓展视野，抬高标尺，把目光锁定在行业

                   前沿，积极消化吸收对标成果，与优秀企业跟跑、并跑、领跑。培养严谨细致的

                   工作态度和作风，将重点技术应用在生产经营人、机、料、法、环重点环节，固


                   化机制、改进流程、提高工艺、提升质量，确保工艺改进到位、品质管控到位、
                   质量改进到位。


                        公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司紧紧围绕巩固扩展整合

                   管理体系建设和产品实物关键质量特性提升，推进新版国军标体系的换版及运行

                                                            10








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   工作，持续扩展整合管理体系内容，推进了 IATF16949、AS9100 与 ISO17025 等

                   汽车、航天航空、实验室等专业质量管理体系的融入，从深度上、广度上扩展了

                   整合管理体系的范围。

                        2018 年，公司紧紧围绕产业整体战略发展规划，稳步推进十三五的大质量

                   发展战略，始终践行“质量第一，效益为先”原则。外部聚焦国内外市场和客户

                   的个性化需求，各项关键质量指标稳步提升，铝箔产品质量与日本企业持平，电


                   极箔产品达国内先进水平。内部不断规范和完善整合整理体系，成为新疆首个通

                   过 IATF16949 汽车产品认证的企业；在军民融合工作方面，为确保高纯铝铸棒产

                   品质量满足航空航天顾客需求，全面导入了 AS9100 航天航空产品的质量管理体

                   系；在冶金建设工程方面，为进一步向顾客提供更好的工程服务，2018 年 8 月

                   开展了建筑工程质量管理体系认证工作，通过了 GB/T50430 认证，同时促进了冶

                   金工程市场的开发持续开展六西格玛质量提升和工艺优化工作；公司积极推进军

                   民融合的战略，结合军方对产品质量控制的要求，组织开展新版国军标质量管理

                   体系标准的导入和培训，将新增加的军方质量控制要求全部融入到公司的整合管

                   理体系中，2018 年 12 月完成第一次换版审核，为公司持续推进军民融合提供基

                   础保障。


                        2018 年，公司全年度共推进 34 项质量攻关和 13 项 QC 项目，通过六西格玛

                   质量改进、质量攻关和 QC 项目的实施，2018 年度降低质量成本，提升了综合质

                   量技术指标，节约质量成本 900 万余元，综合质量指标提高 1.1%，并持续推进

                   质量荣誉体系达标和质量文化建设工作。

                        3.开拓市场，增大合作机遇


                        公司始终坚持走出去发展战略，与国内外知名企业建立合作关系。公司主要

                   产品高纯铝、铝箔、电极箔全面替代进口，并实现向原产地日本、韩国等发达国


                   家和地区的批量出口，销售网络覆盖亚、欧、非等 13 个国家和地区。公司已与

                   日本的贵弥功、JCC、尼吉康等全球排名前十的电容器厂商形成全面战略合作关

                   系。




                                                            11








                                                                                           新疆众和股份有限公司










                        2018 年公司四大主产品公司积极推进 7 个与客户共成长项目，不断提高双

                   方利益，并聘任 4 名专职营销工程师，专职负责与客户之间的技术交流与沟通，


                   搜集客户建议、要求及市场需求信息，促进公司产品品质的不断提高，助力产品

                   转型升级，提升客户满意度。


                         公司以加强重点客户技术交流及服务为抓手，全方位做好国内外市场深度

                   开拓工作，集中力量与客户共同推进产品研发升级，在市场占有率及客户信赖度


                   提升、产品结构调整、推动公司品质管理提升等方面实现了新的飞跃。

                        公司与客户、供应商保持长期有效沟通，双方持续强化技术合作与交流，在


                   更多层面、更多领域充分发挥彼此优势，在产品开发与高效能开发与生产道路上

                   更长久，更深入的合作，为公司实现战略目标不断努力。


                        4.诚信经营，推动友好合作

                        公司始终坚持“诚实守信、


                   互惠互利”的原则，将供应商作

                   为公司的利益共同体，尊重供应


                   商的合法权益，实施公平、透明

                   的采购制度，对投标企业进行公


                   正评估，杜绝暗箱操作，同时严

                   令禁止各类商业贿赂行为，关注


                   保障供应商利益，与供应商建立

                   了长期、稳定的业务合作关系。


                        4.反腐倡廉，警钟长鸣

                        反腐倡廉建设是企业提升竞
                                                            12








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                                                                              争力的基础和重要条

                                                                              件，也是维护客户与供


                                                                              应商合法权益的重要保


                                                                              障，公司立足于维护和

                                                                              服务企业改革创新发展

                                                                              工作大局，加强反腐倡


                                                                              廉建设，改进工作生活


                                                                              作风，不断提高拒腐防

                   变和抵御风险能力，坚定不移地把企业反腐倡廉工作引向深入。

                        2018 年，公司从“明定位调方式、查问题找原因、研方案促整改”入手，


                   以重大财权物领域为核心，以新兴产业为重点，以风险为价值导向，制定差异化


                   的监督管控方式，不断深入审计纪检一体化，常态化监督整改。组织开展各类廉

                   政宣传警示工作 500 余次，严查投诉案件 12 起，主动开展自查 8 项，使廉政工


                   作深入人心，营造了风清气正的良好氛围，切实保障了客户及供应商的合法权益。


                         四、以人为本，促进员工成长与发展



                        1.保障员工合法权益

                        2018 年公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，始终坚持“以

                   人为本，和谐建企”的理念，实现就业机会平等的同时重视员工个人权益。员工

                   依法享有探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假期工资待遇按照国家有关


                   政策和公司制度执行，并严格按照国家规定每月正常为员工缴纳“五险一金，保

                   障公司员工日常就医及购房贷款需求。2018 年公司共为员工缴纳社会保险金

                   6734 万元，缴纳住房公积金 1781 万元。

                        公司结合当前薪酬管理实际情况，完善薪酬管理体系建设，以“岗位价值评


                   估”为依据，以员工任职资格评定为基础，进一步完善基于岗位价值及员工工作


                                                            13








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   能力的薪酬管理体系。2018 年重点推进了关键技术序列岗位薪酬改善，通过岗

                   位工作分析，运用岗位价值评估、技术等级评定、技术等级标准、市场薪酬水平

                   对标等方法进行薪酬体系改善。同时，继续推进实施一线生产序列岗位提产增效

                   及人员效率激励机制，以人工成本投资与产出测算数据为依据，制定激励方案，


                   实现薪酬激励作用。

                        2.开展员工培训

                        公司目前形成了一套配合经营发展战略为主的员工培训管理体系，该体系系


                   统地开展了员工培训需求研究、培训计划制定、培训课程设置、培训活动组织、

                   培训效果评估和培训管理改进等系列活动，旨在提升干部员工当前业务的管理能

                   力、未来业务的战略能力、应对变化的变革创新能力以及员工岗位知识和技能。

                   今年公司培训学院开展形式多样的各类培训 1123 项，惠及 25784 人次。

                        一是加强培训体系基础建设。修订下发培训管理程序文件、人才培养管理办


                   法和课程体系及师资体系管理办法等 3 项制度；完成技术序列人员课程开发工

                   作，合计开发课程 54 门，补充完善公司课程体系；加强培训结果应用，将技术

                   序列任职资格等级鉴定结果直接应用于员工工资，形成培训+项目辅导的培训形

                   式，以解决实际问题为最终目标和标准，不断改善效果评估。


                        二是开展梯队管理干部培训。公司致力于建设梯队型管理人才队伍，针对新

                                                                                  进大学生、初级管

                                                                                  理干部、中级管理

                                                                                  干部及高级管理干


                                                                                  部设置不同课程，

                                                                                  帮助新进大学生完

                                                                                  成职业角色转变，


                                                                                  配置核心 基础课

                                                                                  程，加快从学生向

                                                                                  企业人的转变；对


                                                            14








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   初级管理干部开展基本工作方法、基础管理工具应用、基础业务等方面的培训，

                   加快初级管理干部角色转换，更好开展管理工作；保障中级干部及中级后备干部

                   成为公司战略实践者、执行者，并成为公司的中坚力量；提升高层干部管理能力、

                   专业技能，使其成长为公司的战略指导者。


                        三是推进针对性的技能培训。通过师带徒、导师带徒、上岗证取证等多种方

                   式，鼓励员工积极学习专业技术知识，不断提升技能水平。公司不断完善员工职

                   业发展通道，调整现有员工结构，将技能等级评定结果与生产序列薪资调整相挂

                   钩，起到培训与绩效、薪酬的联动作用。


                        公司按照新疆自治区总工会要求及公司激励员工各项办法，每月积极完成

                   “当好主人翁、建功新时代”劳动和技能―“金驼杯”质量工程竞赛、“安康杯”

                   百日安全生产竞赛、员工岗位技能竞赛、月度劳模和工匠人才，技能大师和创新

                   工作室创新竞赛、持续改进表彰工作、员工合理化建议，小改小革，创新创效劳


                   动竞赛、季度开展“党员示范岗”评选等工作，共计开展了 212 项工种的员工岗

                   位技能竞赛，激励 1636 人次，金额达 165.7 万元。公司重视落实，员工参与度

                   高，极大地提高了员工生产积极性与主动性。

                        3.完善员工职业发展通道


                        2018 年，公司结合发展战略，开展人力资源规划工作，在总量及结构调整

                   的基础上，合理进行人力资源体系规划，聚焦 7 个关键序列人才结构调优及梯队

                   建设。积极引导员工参与百人计划及后备人才培养，56 名骨干员工参与基层干

                                                                            部培养项目。完成 23 个


                                                                            序列467人的任职资格评

                                                                            审工作，组织研发、工艺、

                                                                            设备序列222人开展任职


                                                                            资格等级认证，并在薪酬

                                                                            体系中应用认证结果，年

                                                                            度薪资调增约 325 万元。


                                                            15








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                        公司始终围绕人才强企战略，高度重视人才团队建设及人才培养。紧盯产业

                   发展方向、产业走向，适时引进中高级成熟人才、优秀毕业生，为高质量发展注


                   入不竭新动力。2018 年，公司引进 12 名中高级人才，其中 4 名为外籍技术专家。
                        4.关心关爱员工


                        公司任何的进步都离不开员工的辛勤劳动与默默奉献，公司始终坚持发展成

                   果与员工共享。公司定期召开员工家属后盾座谈会，慰问公司驻外营销人员及驻

                   外工程人员家属、困难员工，开展“金秋助学”活动，给予 55 名员工陪伴子女


                   中高考的全勤时间，资助帮扶 18 名员工子女入学，争取自治区总工会资助帮扶

                   对象 5 名，并给予特殊困难资助金；公司贯彻落实《员工慰问制度》，慰问生日

                   员工 3651 人、生育员工 106 人、看望住院员工 210 人次、慰籍员工直系亲属去

                   世 39 人、驻外营销及工程人员家属 45 人次。

                        公司注重员工的身体健康，秉持“员工健康，企业兴旺”理念，投入专项资


                   金，邀请疆内专业体检中心，为 3200 余名员工进行分批次体检，体检项目多达

                   20 余项。公司设立员工食堂、员工公寓，每月为员工发放餐补，给当月生日的

                   员工发放生日卡。公司建立民族团结


                   一家亲结对认亲走访交流工作管理考

                   核机制，实现公司 152 对民族团结一

                   家亲结对亲戚之间相互交往交流交融

                   工作。古尔邦节、肉孜节时，给少数

                   民族员工安排假期，庆祝属于他们的


                   节日；公司组织春节、端午节、国庆节、中秋节、肉孜节、古尔邦节等重要节日

                   福利发放以及高温岗位慰问的发放，惠及全体员工，福利开支达 820 余万元。















                                                            16








                                                                                           新疆众和股份有限公司



















                        公司不仅追求员工拥有强健的体魄，更希望员工有丰富的精神家园。公司关


                   心关爱女性员工心理健康，特邀请自治区社会服务机构职业健康培训专家开展了

                   喜迎三八节“与美丽相伴、携健康同行”主题知识辅导讲座；为促使  “五一”

                   国际劳动节，纪念“五四”青年节等节日有意义的度过，公司开展了第十三届员

                   工篮球、第八届乒乓球、第四届羽毛球大赛，同时举办了第十届书法、绘画、摄

                   影、收藏展，举办庆祝中秋佳节晚会。公司定期召开离退休老干部、老专家、劳


                   模座谈会，学习老一辈创业员工奋斗精神。半年度、年度评优评先进，鼓励员工

                   积极进取，向先进学习勇于开拓市场，锐意拼搏进取的奋斗精神。

















                         五、安全环保，创建和谐绿色家园



                        1.安全生产，严格管理


                        公司上下始终把安全生产放在事关企业发展大局和生死存亡的高度，牢树

                   “红线”意识和“底线”思维，坚守“零容忍、零工亡”的安全理念，时刻保持

                   高度警觉，严格履行安全管理职责。


                        2018 年，公司依照年度经营目标及安全环保重点任务，共开展 9 次综合检


                                                            17








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   查，46 次专项检查，共检查排除 725 项隐患，隐患整改完成率为 100%。公司定

                   期开展内部消防法规培训，2018 年公司完成 1069 名新进员工三级安全教育培训，


                   组织各类 HSE 培训 9  次，累计培训达 1506 人次。公司对灭火器材、正压式空气


                   呼吸器和消防栓等应急设备的用途、日常维护、检测方法，为广大员工做了详细

                   的讲解，组织开展了铸造过程设备故障（电器着火）演练、变压器着火、危化品

                   泄露、冷轧机 CO2 灭火演练应急演练、办公楼疏散应急综合演练、生产厂房消


                   防演练，共计 348 人次参加演练，通过多种消防设备的综合运用，不仅加强了员


                   工对消防器材使用的实操能力，更树立了员工的自我保护意识和安全意识，深入

                   强化全员消防应急综合素质及实际处置能力。

                        公司依据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》的要求，修订了安全费


                   用保障管理制度，按制度进行了安全费用提取和使用，全年安全投入费用总计


                   1388.7 万元。公司通过技术改造，消除生产过程安全隐患，保障了安全生产管理

                   活动的有效开展。

                        2.环境保护，认真落实


                        公司在快速发展的同时，十分注重环境保护工作，通过加大资金投入和技术


                   投入的力度，不断改造原有设备，提升传统工艺水平，实现工程减排和环境质量

                   改善。公司始终以构建绿色和谐企业为可持续发展目标，深化节能减排的形式和

                   效果，使公司步入了低排放和高效益、高产出的可持续发展之路。目前公司产业


                   链已经形成了全产业链集合废料循环再利用，水资源综合处理再利用等循环经济

                   模式。


                        公司大力推行清洁生产，建立健全循环经济机制，按照“资源―产品―再生

                   资源―再生产品”的循环原则，将电子铝箔生产过程中产生的几何废料经过新工


                   艺重熔铸造，大大提高了产品成品率。投资数千万元建设污水处理回用系统，处


                   理后的水直接用于生产过程中循环补水、绿化、环境清洁等，实现了零排放，达


                                                            18








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   到了效益和环境的双赢，在铝电子新材料领域率先走出了一条效益和环境协同发

                   展的可持续模式。公司先后通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、英国皇家


                   UKS 质量体系认证，掌握了高附加值环保型电子铝箔生产技术，填补了国内中高

                   压电子铝箔技术空白，为环保型电容器的生产提供了“绿色”原料


                        公司为改善生产环境质量，先后投入大量资金进行设备改造，污染治理、园

                   区绿化及管网改造，贯彻落实自治区节能减排目标的要求，完成烟气脱硝工程建


                   设，按照脱硝运行 7500 小时，出口 NOx 为 80mg/Nm3 计算，烟气量为 120 万


                   m3/h 计算，每年减少 NOx 排放 3780 吨；完成脱硫除尘系统升级改造，按照脱

                   硫运行 7500 小时，出口 SO2 为 35mg/Nm3 计算，烟气量为 120 万 m3/h 计算，

                   每年减少 SO2 排放 585 吨，每年减少烟尘排放 180 吨。公司落实国务院大气污


                   染防治行动计划，对热电机组实施了超低排放工程改造，并通过环保竣工验收，


                   各项污染物达到了超低排放，运行正常。2018 年 3 月 27 日公司自备热电厂 2 台

                   机组在新疆维吾尔自治区环境保护厅第一批达超低排放水平燃煤机组名单中公

                   示。2018 年 8 月公司投入 1500 万元实施了热电厂全工况稳燃脱硝项目，项目通


                   过现场专家验收，运行正常有效，目前项目等待自治区生态环境厅的认定。公司


                   年产 1500 万平米高性能高压腐蚀箔项目环境报告表已获乌鲁木齐生态环境局批

                   复{乌环评审【2018】134 号}。

                        3.节能减排，技术创新


                                                                          2018 年，公司按照国家《环


                                                                    境保护法》及配套的政策法规要

                                                                    求，履行上市公司的责任，积极

                                                                    配合市环境监测站的监督性监测


                                                                    工作，保证了各类污染物的达标


                                                                    排放。2018 年，在排污费向排污


                                                            19








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   税的转变过程中，全年共计缴纳排污税 70 万元。

                        公司始终把生产过程节能减排管理作为提升公司全面管理水平的关键举措，


                   深入贯彻落实国家节能减排办关于节能减排工作的各项部署，规范节能减排管理


                   标准、细化节能减排管理环节、创新节能减排管理环境、严格节能减排管理考核，

                   以更加扎实的作风、更加有力的措施，进一步提升公司节能减排管理水平，为节

                   能减排工作贡献力量。




                         六、扶贫纳税，坚持回报社会


                        1.精准扶贫，履行社会责任


                        按照党中央、新疆维吾尔自治区党委、自治区工商联关于精准扶贫、“千企

                   帮千村”“民族团结一家亲”工作总体安排部署，公司自 2016 年起对口帮扶喀

                   什地区英吉沙县萨罕乡夏甫阔罕村，该村下辖 6 个村民小组，总人口  450  户

                   2,272  人，人均耕地面积只有  0.6  亩，贫困户 246  户  1,234  人，属深度贫困村。


                   公司长期深入喀什英吉沙县萨罕乡夏甫阔罕村，切实帮助村民，走进农户家中，

                   走进农户心中，打赢脱贫攻坚战。


                        公司密切关注对口帮扶的新疆喀什英吉沙县萨罕乡夏甫阔罕村的生活需要，


                   成立了专项工作小组，与新疆英吉沙县扶贫办、萨罕乡政府、夏甫阔罕村村委会、

                   驻村工作组建立了长效沟通机制。


                        2018 年，公司持续积极响应国家扶贫脱困号召，贯彻落实自治区党委精准

                   扶贫部署和安排，积极开展与贫困村所在地政府的合作，探索长效帮扶机制，拓

                   宽帮扶思路，以高度的政治责任感和使命感，全力做好喀什英吉沙县萨罕乡夏甫

                   阔罕村扶贫攻坚工作。


                        （1）提供农业生产物资帮扶。根据夏甫阔罕村农业生产实际情况，公司为

                   部分贫困家庭捐助生产蔬菜用大棚薄膜，并对当地 451 户村民房屋铺设房顶，解



                                                            20








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   决房屋漏雨问题，帮助解决实际生产和生活中的困难；

                        （2）提供生活用品帮扶。公司多次前往夏甫阔罕村，为贫困家庭捐助面粉、


                   清油等生活用品，发动公司各岗位员工捐赠衣物 1,600 余件，并在肉孜节期间前

                   往慰问送上节日祝福；


                        （3）提供农业增收扶贫。公司为贫困户购买化肥、农业种植技术相关的图

                   书和视频教程材料，通过组织开展化肥使用、种植技术培训，提高了村民种植技


                   术及增产方面的理论知识。




























                        （4）提供教育帮扶。2018 年公司出资成立了 15 个家庭幼儿园，在阿克巴

                   格小学多次开展爱心助学活动，为学校购买了图书、文化体育用品、其他教育设


                   施及学生教学用品，为阿克巴格小学购买了 6000 多本书，并成立众和书屋。并

                   2017 年至今对萨罕乡夏甫阔罕村小学 16 名成绩优异有上进心且家庭贫困的学生


                   帮扶，资助费用 500 元/人，帮助学生解决衣食住行等各方面的困难，为孩子们

                   提供良好的学习环境。


                        （5）公司协助成立村缝纫合作社，增加当地就业岗位。村民在合作社井然

                   有序地生产，加工鞋套、制作劳保用品，在增加自身收入的同时也彰显了劳动的


                   价值。提供就业帮扶。通过与当地村委会积极沟通，公司出资购买 13 台缝纫机，



                                                            21








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                                                                               通过优化改善生产现

                                                                               场等措施成立了英吉


                                                                               沙县众和裁缝合作社，


                                                                               通过为公司提供鞋套、

                                                                               工作服、吨袋及手套等

                                                                               劳保用品的生产订单


                                                                               （订单总额约 300 万）


                   提供了 45 个就业岗位。通过邀请技术人员到夏甫阔罕村对员工进行劳保用品制

                   作流程和生产工艺的专业培训和指导，提高了当地员工工作技能，解决当地就业

                   困难及收入较低的问题。


































                        （6）为贫困户送暖心煤。公司领导到夏甫阔罕村入户走访贫困户家时，了

                   解到贫困户的取暖问题成了他们最伤心的事。公司于 2018 年 11 月 2 日为 246


                   个贫困户购买了 124 吨煤，解决了困难家庭的取暖难题。


                        2.依法纳税，履行企业义务

                        国家的兴旺发达、繁荣富强与每位公民、每个企业息息相关。公司坚决维护

                                                            22








                                                                                           新疆众和股份有限公司

                   国家利益，自觉诚信纳税，履行企业义务，以主人翁的态度和高度责任感，积极

                   关注国家税收政策，接受社会监督，严守各项税收法律法规。


                        2018 年，公司共缴纳各项税费 21,903.90 万元。每股社会贡献值综合反映了


                   公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面地了解公司为股东、员工、客户、

                   债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值，2018 年公司实现每股社会贡献

                   值 1.25 元。


                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增


                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。


                        3.维护社会稳定，积极参与公益事业


                        社会稳定与长治久安是人人期盼的美好社会。公司积极为国家、自治区经济

                   健康发展做出贡献，全面贯彻落实党的民族政策，广泛开展民族团结宣传教育，

                   持续深入推进民族团结创建活动，深入开展“最亲对子”民族团结活动，组织各


                   个对子到亲戚家中，了解生活、工作情况，送去祝福与温暖，组织各单位引导员


                   工坚定政治立场，坚决与企图破坏新疆社会长治久安的行为作斗争，为维护新疆

                   社会稳定与长治久安担当自己的一份责任，努力创造共事、共乐的公司氛围。

                        公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和股东利益的


                   同时，积极参加各类社会公益活动。公司开展雷锋纪念日活动，组织员工对车间


                   室外积雪和白色垃圾进行清理，实现环境设施洁、齐、美，挥洒劳动汗水，弘扬

                   雷锋“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。公司召集青年员工，深入公司家

                   属区老年活动中心、幼儿园，为他们带去欢声笑语，帮助老人孩子打扫卫生，创


                   造良好的生活空间。






                                                            23








                                                                                           新疆众和股份有限公司



















                        2018 年，公司心系社会，在追求自身不断发展的同时，始终以奉献社会、


                   回馈社会为使命，在经济效益、社会效益和环境保护方面做出了应有的贡献，履

                   行了企业应尽的职责和义务。


                        2019 年，站在新时代的新起点上，公司将依托铝电子新材料国家实验室，

                   承建国家技术创新中心，加大军工、航天、航空、电子信息领域高性能铝电子新


                   材料的研制，紧跟强国、强军战略，突破国家重大关键材料瓶颈，全面做好各类


                   铝基高端材料的保障，成为高纯铝基电子新材料领域的引领者。公司将继续以科

                   学发展观为指导，坚持绿色科技、智能环保、可靠高效的发展理念，坚持发展与

                   社会共赢，积极履行社会责任，依法纳税，扩大就业，将爱心传递和延伸；主动


                   承担对环境、社会和经济发展的义务，实现企业健康可持续发展，为国家和地区

                   的和谐发展、繁荣富强增添正能量。









                                                                         新疆众和股份有限公司


                                                                            2019 年 4 月 13 日










                                                            24



