







                                   中石化石油工程技术服务股份有限公司


                                         二零一四年企业社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        中石化石油工程技术服务股份有限公司（“ 本公司”）坚持以科学发展观为指

                   导，紧紧围绕“以质量和效益为中心”、“深化改革、转型发展、从严管理”三大

                   主题，着力拓市场、调结构、抓优化、建高端、严管理，在实现全年经营目标并
                   成功完成重大资产重组的同时，认真履行社会责任，重视安全生产、资源节约、

                   保护环境和关爱员工，支持社会公益事业，帮助和带动地区经济发展，促进了企

                   业、员工、社会与环境的协调可持续发展。



                        《中石化石油工程技术服务股份有限公司 2014 年企业社会责任报告》（“本
                   报告”）反映了 2014 年本公司在从事生产经营活动中，对本公司利益相关者和社

                   会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国公司法》、《 上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关法律法规和规定，并结合本公司

                   的实际情况编制。


                          一、高度重视安全生产，持续保持平稳运行。



                        本公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持“红线”

                   意识和“底线”思维，抓预防、重治本，不断完善安全管理制度体系，狠抓安全

                   生产责任落实和制度执行，加大安全监督检查和隐患排查治理力度，确保了本公
                   司全年安全生产形势总体平稳。



                        1.安全生产绩效情况



                        本公司全年上报总工时数 47,929,688 小时，车辆运行总里程 43,073 万公里，
                   百万工时损失工时事件率为 0.11，百万工时总可记录事件率为 0.16。全年无重

                   大安全事故发生。



                        2.安全制度建设










                        本公司相继起草制定了《钻井作业许可管理规定》、《境外公共安全监督管理

                   规定》等 20 多项管理制度，发布实施了《安全生产禁令》、《安全环保督查管理
                   办法》等制度。所属各单位结合实际，梳理完善 HSE 管理制度，积极推进体系化

                   建设。从本部到地区公司、专业公司和下属企业，逐步形成了较为完善的制度体

                   系。



                        3.隐患治理


                        2014 年，本公司在隐患排查治理两个“及时”上下功夫。一是积极落实 HSE

                   观察管理规定，调动了广大员工查找隐患、发现问题的积极性，力争隐患及时发

                   现；二是建立隐患项目管理台账，落实“五定”原则，实现分级管理，确保隐患
                   及时消除。本公司全年实施隐患治理项目 83 个，投入治理资金人民币 1.9 亿元。



                        4.井控管理



                        本公司持续强化施工现场井控管理，加强井控培训和应急演练，提高基层井

                   控管理水平，提高班组“班自为战”能力；加密对重点区域、重点井、重点工况

                   的井控督查，优化整合井控装备检维修资源，组织开展对 105MPa 高压、抗硫节
                   流管汇高压刺漏等瓶颈问题技术攻关，2014 年全年井控工作整体平稳。



                        5.海上安全



                        本公司强化涉海作业风险防控。加强海洋钻井、拖航作业的风险管控，认真
                   做好作业前安全分析，提升特殊季节、敏感时期平台拖航移位、大型吊装作业等

                   直接环节的审批监管级别，加强对出海人员尤其是外来施工作业人员的安全教育，

                   密切关注气象情况，畅通信息渠道，周密做好应对台风等各种恶劣天气的防范工

                   作，2014 年全年海上作业未发生安全事故。


                        6.境外公共安全



                        2014 年全球热点地区继续动荡不安，部分国家（地区）安全形势依然严峻，

                   境外经营环境十分复杂。本公司加强境外公共安全风险评估，落实境外项目安保

                   防范措施，强化境外机构三级应急体系建设，完善各级境外突发事件预案，开展
                   境外突发事件应急演练，不断提高境外项目应急处置能力，妥善处置西非埃博拉










                   疫情等境外突发事件，确保境外业务安全平稳发展。



                        二、大力推行清洁生产，绿色低碳发展成效显著。


                        2014 年，本公司通过加强环保管理，持续开展清洁生产、节能减排、碳资

                   产盘查与核查、 “能效倍增”计划等工作，在贯彻国家“生态文明建设”、 积极

                   落实中国石化集团公司“绿色低碳”战略方面见到实效。确定并实施了“涪陵焦

                   石坝工区油基泥浆回收处理站”、“移动式钻井废弃泥浆减量化及无害化处理装置
                   项目”等 7 个“碧水蓝天”环保治理项目,投入资金人民币 3,814 万元；梳理环

                   保现状，规划环保产业。明确了“整合现有专业力量，以钻井废弃液和压裂返排

                   液治理为基础，尽快推进环保产业发展”的工作思路，编制了环保产业中长期发
                   展规划。



                        2014 年，本公司钻井、作业废水回收处理达标率 100%，危险废物妥善处置

                   率 100%,生产单位基层队清洁生产审核率大于 80%。万元产值综合能耗为 0.28

                   吨标准煤，与 2013 年比较，万元产值综合能耗下降 3.4%，节约 4.82 万吨标准

                   煤，减少温室气体排放约 12.72 万吨。其中，实施“能效倍增”计划项目 30 项，
                   投入资金人民币 1.25 亿元，节约吨标准煤 3.50 万吨，节能效益人民币 1.08 亿

                   元。



                        三、持续提高产品质量和服务用户水平，全力满足用户需求。


                        本公司坚持“质量永远领先一步”的质量方针，追求“质优量足，客户满意”

                   的质量目标，不断完善质量管理体系，提高工作质量、工程质量、服务质量。2014

                   年,全员质量意识进一步增强，工程施工质量稳步提升，服务油田提速提效再创

                   佳绩。物探资料合格率 100%、钻井井身质量合格率 99.6%、固井质量合格率 100%、
                   测井曲线合格率 100%、录井完井资料合格率 100%、特种作业施工一次合格率 100%、

                   地面工程单位工程质量合格率 100%。本公司西气东输刘庄地下储气库联络线工

                   程获全国“优秀焊接工程”一等奖，并获得河南省“质量守信企业”称号。



                        四、以人为本，保护员工权益。


                        员工是企业的宝贵财富，企业发展离不开员工的劳动创造，保障员工权益、










                   建设和谐企业是公司可持续发展的关键所在，也是企业发展腾飞的动力源泉。



                        1.提供安全健康的工作环境


                        2014 年，本公司继续为员工创造安全健康和谐的工作环境，保障员工安全

                   体面工作，将打造企业发展和以人为本、关爱员工相结合。2014 年，本公司全

                   面推行 OSHA 统计分析工作，未遂事件、损失工时事件和可记录事件的上报率和

                   准确率有大幅提升；规范员工个体劳动防护用品配发和使用，严格执行个体劳保
                   用品配备标准；开展接害员工职业健康体检和作业场所职业病危害因素检测，将

                   检测结果如实挂牌向员工告知；开展职业病危害现状评价和隐患治理工作。推广

                   使用泥浆自动破袋加药装置，实施水泥混拌罐区改造项目等，提高了职业病危害
                   防护水平；修订完善海外员工轮休制度并严格执行，确保海外员工合法权益和身

                   心健康；组织开展员工帮助计划（EAP），采取“EAP 服务到基层”、“心理沙龙”

                   等调适措施，舒缓压力、理顺情绪，引导员工快乐工作、幸福生活。



                        2014 年，本公司从业人员职业健康体检率、作业场所职业病危害因素检测

                   率和劳动保护装备设施配备率均达到 100%，职业危害合同告知率 100%，警示标
                   识设置率 100%，未发生职业卫生急性中毒和辐射事故。



                        2．搭建职业发展平台，促进人才队伍建设



                        2014 年，本公司采取多种措施推进各类人才队伍建设，广泛搭建成才成长
                   平台，持续畅通人才成长通道，激发员工创新创造活力，促进员工实现自我价值；

                   加大管理人员考核力度，探索改进考评体系，推进管理层人员交流，持续优化管

                   理人员结构；加强科技人才队伍建设，加大优秀技能人才培养选拔力度，改进完

                   善人才评价工作，使优秀人才不断涌现。截至 2014 年底，共有中国石化集团公
                   司高级专家 10 人、企业首席专家和专家 179 人，中国石化集团公司技能大师 4

                   人、企业首席技师 18 人、企业主任技师 95 人。



                        3．重视员工福利待遇



                        本公司重视员工薪酬福利待遇，为员工解决后顾之忧，建立了具有一定竞争
                   力的薪酬福利制度，并不断改进收入分配管理；根据有关法律法规和规定，参加










                   了单位所在地养老保险、医疗、失业、工伤等基本社会保险统筹，按时足额缴纳

                   各项社会保险费用；为全体员工缴存住房公积金，建立了统一规范的企业年金制
                   度和补充医疗保险制度。本公司还为员工提供健康体检、带薪休假等福利，进一

                   步提高员工保障水平。



                        本公司建立健全困难群体帮扶救助机制，积极做好帮扶救助工作，不断拓宽

                   和创新帮扶途径，千方百计提高员工的生活质量和“幸福指数”。坚持开展冬送
                   温暖、夏送清凉，重大节日期间慰问基层一线。与困难职工家庭建立联系户关系，

                   有针对性地开展帮扶救助。深入实施外闯市场员工关爱行动，充分发挥志愿者服

                   务队和油嫂爱心帮扶组织的作用，积极开展子女教育、大病陪护等帮扶活动，千

                   方百计解决外部市场员工在工作、生活、心理等方面遇到的困难。


                        4．强化员工教育和培训



                        2014 年，本公司进一步加大员工培训投入与力度，适应不同员工发展需要，

                   分层分级开展经营管理、专业技术、技能操作和国际化人才等培训项目，有效利

                   用在岗培训、脱产培训、远程培训等多种形式，多层次、全方位加强员工培训管
                   理，不断提升员工岗位履职能力，努力实现全体员工与公司发展同步伐、共进步。



                        2014 年，本公司举办了石油钻井技术专业的业务技术比武和石油钻井工的

                   职业技能竞赛，竞赛融“学、练、赛”为一体，形式新颖、贴近实际，搭建了交
                   流切磋的平台，营造了互相学习、共同提高的“比、学、赶、超”氛围，促进了

                   一线队伍整体素质的提升。



                        五、努力回报社会，塑造良好企业形象。



                        1.依法纳税，促进就业


                        本公司始终把依法纳税、提供就业岗位作为公司社会责任的核心内容。2014

                   年，本公司依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人

                   民币 62.45 亿元。截至 2014 年底，公司共有各类从业人员 12.55 万人，促进了

                   属地经济的发展和社会稳定。


                        2.积极参与社会公益慈善事业










                        本公司始终坚持回报社会的理念，积极参与社会公益慈善事业，努力做负责

                   任的企业公民。2014 年，本公司在和谐社区建设、赈灾济危、扶贫援藏、关爱
                   健康以及捐资助学等方面做出了积极的贡献。本公司组织专业人员奔赴云南鲁甸

                   地震灾区第 5 次参与地震灾后科考工作，被誉为“邱少云小分队”；参加援助西

                   藏项目。承建了班戈县中石化小学扩建工程；组织公司青年员工向北京小天鹅农

                   民工子弟学校学生献爱心，带去丰富多彩的文体活动，用爱心温暖童年。


                        在海外，本公司在与世界各大公司携手为社会进步创造财富的过程中，更加

                   注重经济、环境和社会的可持续发展,确保所有活动符合相关法律法规，尊重作

                   业所在地的风俗习惯和宗教信仰，参与公益慈善事业和改善当地民生的基础设施

                   项目建设。2014 年，本公司凭借在执行加纳天然气工程项目过程中所展现的优
                   异成绩，同时获得了加纳“年度最佳工程公司”和“企业社会责任优秀企业”两

                   个奖项提名，并最终一举斩获“加纳国家油气工业奖”2014 年度唯一最佳工程

                   公司大奖。



                        3.开展党风廉政和反腐倡廉


                        本公司高度重视党风建设和反腐倡廉工作，严格落实“两个责任”，把反腐

                   倡廉工作同生产经营工作同部署、同考核，做到了“守土有责，守土尽责”。建

                   立了党风建设和反腐倡廉监督工作联席会议制度，整合纪检、监察、审计、人事、
                   法律、财务等监督资源，实现信息共享,逐步构建公司全方位立体监督体系，增

                   强了监督合力；围绕物资自采与招投标管理、租赁业务等重点热点领域开展效能

                   监察，促进了管理水平和经济效益的提升；畅通信访举报渠道，坚持有信必查、

                   有案必办、违纪必究，严肃问题查纠，信访举报和查办案件工作力度不断加大。




                         本报告反映了本公司 2014 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生

                   产和环境保护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力，采取的措施以及

                   取得的成效。2015 年，本公司将继续做好相关工作，一如既往地履行社会责任，
                   以进一步促进社会、经济和环境的可持续发展。



                         本报告已于 2015 年 3 月 24 日经本公司第八届董事会第二次会议审议通过。

                   本公司未聘请第三方验证公司履行社会责任的情况。












                                                      中石化石油工程技术服务股份有限公司董事会
                                                                                   2015 年 3 月 24 日




