











                                                                                                                                                                             内蒙古伊利实业集团股份有限公司
















                                                                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司






























                                                                                                                          年度社会责任报告  2017



                                                                                                                                                                             2017 年度

                                                                                                                                                                内蒙古伊利实业集团股份有限公司

                                                                                                                                                                             社会责任报告


                                                                                                                                                                让      世      界     共      享      健     康










            内蒙古伊利实业集团股份有限公司          伊利官方微信













          目录









                               01                                     02                                                                            03                                     04






                                产业链共赢                                 质量与创新                                                                          社会公益                                  营养与健康

                               产业链伙伴协作            24                  伊利即品质              38                                                         关爱青少年成长            48                  引领营养健康研究           62

                               提供最佳服务体验           28                  创建绿色生产基地           41                                                         保护生物多样性            50                  满足消费者多元需求          64
                               助力员工发展成长           30                  提高创新研发能力           43                                                         支持社区健康发展           52                  推广健康生活方式           68
















            董事长致辞                02                                                                                                                                                                       2017 年责任大事记           72
            关于伊利                 04                                                                                                                                                                       未来展望                  74
            实质性议题分析              06                                                                                                                                                                       关于本报告                 75
            利益相关方沟通              07                                                                                                                                                                       关键绩效表                 76
            公司治理                 08                                                                                                                                                                       指标索引                  78
            可持续发展管理              12                                                                                                                                                                       读者反馈                  81









          董事长致辞
































                                                                                                                                        这一年，我们持续提升质量与创新。                 这一年，我们持续提供营养与健康。                 “登高莫问顶，途中耳目新”。未来，
                                                                                                                                        我们进一步完善质量管理体系，推进                 我们倡导健康的生活方式，以高品                  我们将继续携手全行业伙伴，不忘初
                                                                                                                                        “质量领先 3210 战略”，在业内率              质产品满足不同消费者的需求，坚                  心、坚守“伊利即品质”的企业信条，
                                                                                                                                        先提出打造“全产业链质量管理生态                 持 15 年自主开展母乳研究，研发最               践行可持续发展理念，努力成为全球
                                                                                                                                        圈”，集结全产业之力为消费者“舌                 适合中国宝宝的配方奶粉，积极参与                 最值得信赖的健康食品提供者，实现
                                                                                                                                        尖上的安全”保驾护航 ；我们采用                 和支持中国母乳库建设工作；我们致                 “让世界共享健康”的梦想。
                                                                                                                                        “全生命周期环境管理”，坚持“绿                 力于让广大消费者都能享受乳制品
                                                                                                                                        色产业链”的发展方向 ；我们秉持                 的营养与健康，提升公众的营养与
                                                                                                                                        “不创新，无未来”的理念，研发总                 健康水平；我们携手奥运 12 年，累
          践行可持续发展  让世界共享健康                                                                                                              投入实现了 22% 的增长，高科技、               计为 32 大训练基地、28 支夏奥队、
                                                                                                                                        高附加值产品占比达到 49%。                  11 支冬奥队、多达 12,000 名运动员
          健康是全人类的永恒话题和共同追                  康”的梦想，2017 年伊利结合联合               这一年，我们持续推进产业链共赢。                                                                             提供营养保障。
          求。作为一家健康食品企业，伊利在                 国 2030 可持续发展目标（SDGs），            我们帮助产业链合作伙伴共同成长，                                            这一年，我们持续投身社会公益。我
          发展过程中始终坚守“伊利即品质”                 将“健康中国社会责任体系”升级为                 通过牧场合作伙伴发展学院、供应                                             们全方位呵护青少年成长，启动伊利                 2017 年，伊利正式成为联合国全球
          的企业信条，不忘“让世界共享健康”                面向未来的“共享健康可持续发展体                 商发展学院、经销商发展学院，最大                                            未来公园项目，用科技连接世界儿                  契约的一员，成为中国食品行业中第
          的初心和梦想，秉持“厚度优于速度、                系”，涵盖产业链共赢（Win-win）、             化发挥全产业链协同价值，与合作                                             童，覆盖学生达 10 万人次；我们践               一家成员企业，并且受邀在哈佛大学
          行业繁荣胜于个体辉煌、社会价值大                 质量与创新（Innovation）、社会公            伙伴共享发展成果；我们积极与消费                                            行联合国生物多样性公约《企业与生                 与全球农业企业的高管们分享我们
          于商业财富”的理念，面对各个利益                 益（Social）、营养与健康（Health）          者沟通，线上参观人数累计超过 1.1                                          物多样性承诺书》，在全产业链落实                 的可持续发展实践。我们为取得的成
          相关方，我们都全力尽责、努力担当。                四大重点行动领域，我们称之为                   亿人次，工厂线下累计参观人次达                                             9 大承诺；我们开启伊利星空项目，                绩感到高兴，同时我们也深知，这一
                                           “WISH”体系，它不仅代表了“让                1200 万，购买过伊利产品的消费者                                          以中华传统文化滋养青少年心灵成                  切与全体员工的努力、合作伙伴的支
          健康与可持续发展密不可分。近年                  世界共享健康”（World Integrally         达 13.5 亿人次；我们将员工视为企                                         长；我们开展伊利营养 2020 精准扶              持和消费者的信赖密不可分。
          来，可持续发展理念不断深化，已                  Sharing Health）的梦想，也代表了          业宝贵的财富，40 岁以下员工占比                                           贫项目，累计时长近 1 万小时，穿                                                           伊利集团董事长兼总裁
          经成为全球共识。为了更好地践行                  全人类对美好生活的追求和向往。                  超过80%，女性高管（副总经理以上）                                          越 25,000 公里，覆盖 12 万名贫困
          可持续发展、实现“让世界共享健                                                   占比近五分之一。                                                    地区学生。









          02                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               03









          关于伊利






          内蒙古伊利实业集团股份有限公司（简称“伊利集团”“伊                        北京奥运会提供服务的乳制品企业；是中国唯一一家符合                                                   每天，1 亿多份伊利产品，到达消费者手中。在“2017                       行业繁荣胜于个体辉煌、社会价值大于商业财富”的理念，
          利”“公司”）成立于 1956 年，总部位于内蒙古自治区                      世博会标准，为 2010 年上海世博会提供服务的乳制品企                                                年度 Brand Finance 全球乳制品品牌价值排行榜”中，伊                 将可持续发展融入企业战略，致力于成为全球最值得信赖
          呼和浩特市。公司于 1996 年 3 月在上海证券交易所挂牌                    业。2017 年，伊利连续位居全球乳业 8 强，蝉联亚洲乳                                               利品牌强度指数位居全球第一；在“2017 年度 BrandZ 中                  的健康食品提供者，让世界共享健康，共享美好生活。
          交易，股票代码为“600887”，是全国乳品行业首家 A                      业第一，也是中国规模最大、产品线最全的乳制品企业。                                                   国最具价值品牌 100 强”榜单中，伊利同样强势登顶，蝉
          股上市公众公司。                                                                                                                      联食品类品牌价值第一。
                                                            在发展历程中，伊利始终坚持“国际化”和“创新”两个轮子，
          伊利由液态奶、奶粉、冷饮、酸奶四大事业部组成，所属                         固守“质量”和“责任”两个根本，以高品质、高科技含                                                   在提供安全、健康乳制品的同时，伊利秉承“厚度优于速度、
          企业近百个，旗下拥有伊利、金典、舒化、QQ 星、金领                        量、高附加值的多元化产品，赢得了消费者的高度信赖。
          冠、欣活、畅轻、每益添、巧乐兹、安慕希等家喻户晓的
          品牌。伊利是中国唯一一家符合奥运会标准，为 2008 年                      伊利始终致力于生产 100% 安全、100% 健康的乳制品。





























































          04                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               05









          实质性议题分析                                                                                                                       利益相关方沟通






          2017 年，伊利向各利益相关方发放问卷，收集可持续发                       分、排序，识别出对企业可持续发展和利益相关方均有较                                                   伊利十分重视与利益相关方的沟通。伊利深知，只有与利益相关方携手合作，才能在可持续的道路上共同进步。在日常经
          展实质性议题。运用“对利益相关方重要性― ―对伊利                         大影响的实质性议题。以此为依据，伊利不断提升企业可                                                   营中，伊利不断完善各项沟通机制，积极倾听相关方的声音、了解其诉求，并以实际行动积极回应，希望与利益相关方共
          集团可持续发展重要性”二维矩阵分析模型对议题进行打                         持续发展能力和水平，并在报告中重点披露相关信息。                                                    同成长。




                                                                                                                                        利益相关方         关注重点                  回应方式                       典型案例

                                                                                                                                                      ? 保障出资人权益             ? 创造可持续经济增长
                                                                                                                                        股东与                                                            ? 保护股东权益
                                                                                                                                                      ? 防范经营风险              ? 稳健经营
                                                                                                                                        投资者                                                            ? 与投资者召开现场调研会议
                                                                                                                                                      ? 创新发展                ? 研发与产品创新
                                                                                07
                                                                       03                                                               政府与           ? 引领行业发展              ? 依法合规经营                   ? 严格审计，腐败零容忍
                                                                                      20                                                监管机构          ? 守法合规                ? 及时信息披露                   ? 在指定网站定时披露信息
                                                                               21
                                                                 04     22                                                                            ? 安全健康的产品             ? 食品安全零事故                  ? 质量领先战略，食品安全一票否决
                                                                                                                                        消费者           ? 完善的客户服务             ? 满足消费者多元需求                ? 线上线下沟通，关爱消费者
                                                                                     11
            要 性 重 益 利 对 方 关 相              02       08              06       12                                                                                             ? 多渠道沟通、消费者关爱
                                                                                                                                                                                                       ? 全生命周期供应商管理
                                               01        09               05                                                            产业链           ? 遵守商业道德、诚实守信         ? 实施责任采购政策，                ? 牧场合作伙伴、供应商、经销商三大
                                                                                                                                        合作伙伴          ? 推动产业链健康发展              严格审核与管理                   发展学院
                                                    17      18                                                                                        ? 互利共赢、共同发展           ? 助力产业链伙伴成长                ? 产业链金融
                           13
                    16                         10                                                                                                     ? 基本权益保障              ? 提供合理的薪酬福利体系              ? 同工同酬、有竞争力的薪资水平、
                                                                                                                                        员工            ? 职业健康与安全             ? 职业健康安全管理                     额外福利
                          14      15                                                                                                                  ? 员工职业发展              ? 员工培训与晋升                  ? 建立机制、制定政策、开展培训与演练
                    19                                                                                                                                                                                 ? 晋升通道，职业培训

                                                                                                                                                                            ? 精准扶贫                     ? 开展精准扶贫项目
                                                                                                                                        社会            ? 社区发展与进步             ? 青少年教育                    ? 伊利方舟项目
                                                                                                                                                                            ? 灾害救助                     ? 自然灾害应急预案
                                               对伊利集团可持续发展重要性
                                                                                                                                                      ? 减少污染                                           ? 污水、烟气处理、固废安全处置
                                                                                                                                                                            ? 发展绿色产业链
                                                                                                                                        环境            ? 应对气候变化                                         ? 碳排查、节能减排改造
          产业链共赢                质量与创新               社会公益                 营养与健康               公司治理                                                      ? 生态保护                ? 开展生态保护项目                 ? 生物多样性保护

          01. 推动产业链合作          07. 保障食品安全          13. 投身精准扶贫           17. 坚持基础科研          20. 保证依法合规
          02. 支持中小企业发展         08. 促进节能减排          14. 支持青少年教育          18. 推出多元化产品         21. 加强风险控制
          03. 完善消费者服务          09. 减少废弃物排放         15. 保护生物多样性          19. 推广健康生活方式        22. 保护股东权益
          04. 保护员工权益           10. 增进动物福祉          16. 开展灾后援助
          05. 助力员工成长成才         11. 提高研发能力
          06. 关心员工生活           12. 洞察消费者需求










          06                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               07









          公司治理                                                                                                                          董事与董事会


                                                                                                                                        公司董事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，各位董事能够以认真、负责的态度出席董事会，
                                                                                                                                        并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任。
          在 2017 年《哈佛商业评论》中国年会上，潘刚董事长获得中国管理实践的至高荣誉 ― ―“拉姆 ? 查兰管理实践奖”，并
          问鼎“中国百佳 CEO 榜单”，这是中国实业企业也是乳业龙头企业首次登顶。在潘刚董事长的领导下，伊利形成了完善、                                                                      公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专门委员会，除战略委员会外，委员
          透明的公司治理体系，为可持续发展奠定坚实基础。                                                                                                       会主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。


                                                                                                                                        监事与监事会

          构建合理组织架构                                                                                                                      公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公司法》《公司章程》以及《公
                                                                                                                                        司监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任职符合《公司法》《公司章程》等相关法律法规对监事任职资
          伊利严格按照《公司法》《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，结合企业发展情况，进一步完善现代企业                                                                         格的要求。各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。
          制度建设和公司治理结构。




          股东大会                                                                                                                          保护股东权益

          公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》 《公                                                                        伊利严格按照有关法律法规的要求，制定并严格执行《公司信息披露事务管理制度》，信息披露真实、准确、完整、及时、
          司章程》以及《公司股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。                                                                       公平，指定《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，确
                                                                                                                                        保所有股东获得信息机会平等。


                                                                                                                                        伊利在上海证券交易所网站上证 e 互动专栏发布投资者调研记录和投资者问答汇总，对日常交流中投资者关注度较高的问
                                                                                                                                        题进行解答；在伊利官网开辟投资者关系专栏，展示公司实时股价、定期报告、临时公告和分析师列表等信息，帮助投资
                                                                                                                                        者了解公司经营信息及财务数据，提供“一站式”查阅和了解平台。伊利开展投资者网上集体接待日活动，针对公司战略、
                                                                                                                                        经营及财务状况与投资者进行充分交流。


                                                                                                                                        2017 年，伊利召开网上投资者说明会 1 次，举行投资者网上集体接待日活动 1 次，举办“‘我是股东’― ―中小投资者
                                                                                                                                        走进伊利股份”活动 1 次，参加券商组织的策略会 12 次，接待投资者现场调研 138 次，参加投资者沟通电话会议 64 次，
                                                                                                                                        就公司经营情况进行充分交流，积极推进投资者保护与投资者教育工作。































          08                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               09









          依法合规经营                                                                                                                        保证信息安全


          伊利持续开展审计监督，确保业务执行合法合规；精准定位业务领域开展专项审计工作，通过聚焦重点业务、跨部门协同                                                                         伊利制定覆盖信息安全各个层面的管理制度规范，并建                          伊利安排专人参加外部专业性相关信息安全知识培训，
          作业、提升基层管理水平、加强员工执行力等措施，推进企业依法合规经营。                                                                                            立工作组负责日常安全管理工作，确保信息安全零事故。                         设置专职讲师对内部员工进行信息安全意识培训，加强
                                                                                                                                        2017 年，伊利重点对人员相关信息安全、网络安全、电                       个人信息安全意识，规范信息安全行为。2017 年，共组
                                                                                                                                        脑访问及系统控制进行管理，并搭建数据灾备中心，安                          织“信息安全意识与工作安全风险防范”培训 83 场次，
          舞弊零容忍                                                                                                                         装统一备份系统。伊利制定应急预案，每月定时进行演练，                        授课 216 课时，参加人员 3,447 人。
                                                                                                                                        并不断修改完善，保证备份数据的有效性、可用性。
          一直以来，伊利高度重视团队的廉洁自律，要求各级管理人员要以身作则、廉洁自律，对于舞弊问题保持“高压”态势，
          构建起覆盖从管理人员到一线员工以及公司全员的全方位、立体化反舞弊监察体系。
                                                                                                                                        知识产权保护


                                                                                                                                        伊利重视对知识产权的保护。在日常经营活动中，伊利                          项、研发、生产、销售全过程各个环节进行知识产权侵
                                                                                                                                        对行业知识产权动态进行监控和分析，确保自身的技术                          权风险分析，并对各环节可能产出的知识产权成果进行
          制定《反舞弊监察管理办法》和                                                         持续推动“三定、一建、三条线”                                        发展和品牌建设不会侵犯他人知识产权。伊利对产品立                          识别和保护。
          《舞弊行为惩处管理办法》等公                                                         工作，定思想、定制度、定规范，
          司制度，明确反舞弊工作相关原                                                         建立审计、人力、安保联动体系，
          则、概念和依据；制定《举报投                                                         形成专业审计、巡查与督办三条
          诉管理办法》，规范举报渠道，                                                         日常监督线。                                                 开展负责任营销
          保护举报人并建立奖励机制。
                                              制度建设            机制保障                                                                      伊利产品标签标识严格执行国家相关法规与标准，制定                          帮助消费者选择最正确和最需要的产品。伊利广告宣传
                                                                                                                                        《产品标签管理办法》，并依据此办法对上市产品标签                          严格遵守国家《广告法》要求，确保广告内容真实合规。
                                                                                                                                        进行合规性审核，确保内容的真实性，防止误导消费者，




                                                                                                                                        加强内控管理
                                        严格管理                        宣传教育
                                                                                                                                        伊利设置专门的机构，每年开展严格的内部控制管理工作，                        面内部控制工作，并按季度和月度对控制措施的执行情况
          全年开展一系列舞弊调查，有效                                                           持续推进“阳光行动”反舞弊                                        通过内部控制管理，及时发现管理缺陷并进行整改，同时                         进行跟踪验证，保证公司的管理改进得到真正落地执行，
          地维护了公司及广大员工的利益，                             共筑防线                         宣传教育，并针对各类员工特                                        完善管理制度，确保公司经营管理时刻合法合规。2017年，                      完善公司管理机制，降低公司经营风险。
          提升了舞弊惩处的震慑作用，警                                                           点，开展了覆盖全员、针对关                                        伊利通过风险管理、合规梳理和内控自评三种渠道开展全
          示教育他人。                                                                   键岗位人员及新员工的专项培
                                                                                   训。2017 年举办反舞弊培训
                                                                                   620 场，参与人员 49,897 人次。

                                               持续参与“中国企业反舞弊联盟”
                                               活动，提升公司的反舞弊机制和管
                                               理水平；实现资源共享，信息共享，
                                               以共同建设廉洁的商业环境。






          举报投诉：伊利设置电子邮箱、热线电话和官网平台等渠道，受理举报、投诉并严肃认真处理。











          10                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               11









          可持续发展管理






          可持续发展理念                                                                                                                       可持续发展组织架构



                                                    伊利信条                                                                                                                      可持续发展委员会

                                                                                                                                                           可持续发展委员会由潘刚董事长担任主席，下设秘书处及管理平台，负责
                                                    伊利即品质
                                                                                                                                                              推进日常可持续发展工作。可持续发展委员会每年定期召开会议。

                      最高准则                           最高标准                            最高行为
                                                                                                                                                                                 主要职责如下
                                                     100% 用心
                    视品质如生命                           100% 安全                    人人都是品质创造者                                                        1                 2                   3                 4                  5
                                                     100% 健康                                                                               审议、调整、确            确定可持续发展规          审定、明确可持续           检查可持续发展工           审议公司社会责
                                                                                                                                           定公司重大可持            划，明确可持续发          发展议题，确定可           作绩效，听取各相           任报告
                                                                                                                                           续发展目标（远            展责任部门，协调          持续发展工作重点           关工作组、部门的
                                                                                                                                           期、近期）              整合内部资源推动                             工作汇报
                                                    伊利愿景                                                                                                      跨部门合作


                                        成为全球最值得信赖的健康食品提供者




             为世界提供最优品质的             倡导人类健康生活方式                引领全球行业发展                 善尽社会责任
                 产品和服务

                                                                                                                                                                                  公司董事长


                                                    品牌愿景
                                                                                                                                                                               可持续发展委员会

                            滋养生命活力，使每个人能够去发现、享受、庆祝美好生活的本质



                                              每一个生命，都为世界增色                                                                                                      协调             可持续发展委员会
                                           每一个生命，都应该被关爱，被滋养                                                                                                     推进             秘书处及管理平台
                                           每一个生命，都应焕发出内在的活力
                                           每一个生命，都值得拥有更好的生活
                                                 伊利，坚持品质初心
                                       带着更广阔的视野，采集来自全球各地的智慧                                                                                        产业链共赢                质量与创新                社会公益                营养与健康
                                        以最优品质的产品，为世界带来营养与健康                                                                                          工作组                  工作组                 工作组                  工作组
                               倡导健康生活方式，让每一个生命都能发现、享受、庆祝美好生活











          12                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               13











          共享健康可持续发展体系                                                                                                                   潘刚董事长为哈佛商学院 MBA 学员
                                                                                                                                        讲解合作共赢


                                                                                                                                        2017 年 2 月，潘刚董事长应邀为哈佛商学院 MBA 学员
                                                                                                                                        授课，这已经是哈佛大学继 2007 年之后，第二次请潘
                                                                                                                                        刚为 MBA 学员授课。在这次的课堂上，潘刚以伊利全
                                                                  让世界共享健康                                                               球化的实践为基础，围绕着“顺应世界大势，拥抱中国
                                                            World Integrally Sharing Health                                             机遇”的主题，为学员阐述了全球问题要靠全球化来解
                                    2017 年                                                                                              决，只有抱着一种开放的态度，通过合作，才能实现互
                                                                                                                                        惠互利，共同发展的观点。不仅如此，在授课结束前，
                                   共享健康
                                                                                                                                        潘刚还热情邀请 100 位哈佛学子“到中国去走一走、看
                                   可持续发展                      WISH（美好生活）                                                                                                              潘刚董事长在哈佛大学给 MBA 学员授课
                                  （CSD）体系                                                                                               一看，和中国的青年企业家们见一见、聊一聊。”潘刚
                                                                                                                                        的演讲引起了在场哈佛师生的强烈反响和共鸣，课堂里
                                                                                                                                        响起长时间的掌声。此次哈佛之行不仅展现了伊利与全
                                                                                                                                        世界合作共赢的决心，也为推动两国青年力量的合作奠
                                                                                                                                        定了坚实基础。
                      升级
                                                        W          I          S          H
                                                      Win-win   Innovation  Social     Health
               2007 年
                                                     产业链共赢      质量与创新      社会公益      营养与健康
              健康中国                                                                                                                      伊利成为联合国全球契约
              社会责任                                                                                                                      第一家中国食品企业
             （CSR）体系                                    体面工作和    负责任     无贫穷     零饥饿    良好
                                                        经济增长     消费和生产                  健康与福祉
                                                                                                                                        2017 年，伊利正式成为联合国全球契约的一员，是中
                                                                                                                                        国食品行业中第一家成员企业，为行业可持续发展树立
                                                        促进目标实现的  气候行动    优质教育    陆地生物
                                                        伙伴关系
                                                                                                                                        了典范。这既是对伊利在可持续发展领域所做贡献的有
                                                                                                                                        力肯定，也是伊利为全人类福祉奋斗的一个诺言。

                                                                                                                                        联合国全球契约是目前世界上最大规模、最具影响力、
                                                                                                                                        旨在推进企业可持续发展和社会责任的联合国机构。截
                                                                                                                                        至 2017 年底，该组织已经有来自 162 个国家的 9,727
                                                                                                                                        家企业加入。
          过去，伊利在企业社会责任领域开创了三个“第一”：第                         （SDGs）的重要体现，将所识别出来的重点关注的 9 个
          一个完整的健康中国社会责任体系、第一个社会责任应急                         可持续发展目标，融入到履行企业可持续发展的四个具体
          预案、行业内第一份企业公民报告。                                  行动领域：产业链共赢（W：Win-win）、质量与创新（I：
                                                            Innovation）、社会公益（S：Social）、营养与健康（H：
          在潘刚董事长“让世界共享健康”理念的指导下，伊利                          Health）。
          对企业社会责任管理体系进行全新升级，将“健康中国
          社会责任（CSR）体系”构筑为面向未来的“共享健康可
          持续发展（CSD）体系”，英文翻译为“World Integrally
          Sharing Health”，简称“WISH”体系，意为“美好生活”。
          “WISH”体系是伊利对标、落实联合国可持续发展目标














          14                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               15











          让世界共享健康

                                                                                                负责任
                                                                                                消费和生产
                                                              气候行动
                                                                                                                                                        良好
                                          陆地生物                                                                                                          健康与福祉








































                                                                                                                                                                                                  优质教育

                                   促进目标实现的                                                                                                                                 零饥饿
                                   伙伴关系
                                                                       体面工作和                                                                   无贫穷
                                                                       经济增长






                                                                                                                                                                                 无贫穷      零饥饿      良好        优质教育     性别平等     清洁饮水和
          标准方面，对标联合国 2030 可持续发展目标（SDGs），从 17                体系方面，将“健康中国社会责任体系”升级为“共享健康可持                                                                                                           健康与福祉                       卫生设施
          个目标中选择其中的 9 个指导企业发展。                              续发展体系”，贯彻落实潘刚董事长“让世界共享健康”的梦想，
                                                            英文简称为“WISH”，意为“美好生活”。

                                                                                                                                                                                 经济适用的    体面工作和    工业、创新和    减少不平等    可持续      负责任
                                                                                                                                                                                 清洁能源     经济增长     基础设施               城市和社区    消费和生产
                                  打造标准 + 体系 + 实践“三位一体”的可持续发展推进模式

                                                                                                                                                                                 气候行动      水下生物     陆地生物     和平、正义与  促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                             强大机构    伙伴关系
          实践方面，推动升级可持续发展委员会，构建“1234”可持续发展管理体系，通过产业链共赢、质量与创新、社会公益、营养与健康四个工作组，
          将可持续发展与企业管理进行深度融合，推动伊利可持续发展，彰显可持续发展全球典范。




          16                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               17











          可持续发展亮点指标                                                                                                                     社会公益




                                                                                                                                           无贫穷                 向“2017 中国光彩事业                               向青海省湟源县波
          产业链共赢                                           质量与创新
                                                                                                                                                               凉山行”定点捐赠                                    航乡定点捐赠
                                                                                                                                                               100  万元                                     50  万元
            体面工作和                                            负责任
                                                                     检测设备累计投入
            经济增长                                             消费和生产
                                                                     6.35  亿元
                     连续位居全球乳业 8 强，蝉联亚洲乳业第一
                                                                                                                                           零饥饿
                                                                                                                                                   伊利营养 2020，项目总计投入1,200 万元，累计时长近1 万小时，穿越25,000 公里，覆盖中国近1/3 省份、
                                                                                                                                                   260 万平方公里国土面积，覆盖12 万名贫困地区学生，捐赠20 万提学生奶、教学用具等
                                                                     检测费用
                     女性员工占比        女性高管  （副总经理以上）
                     38.28%        17%                               2.8  亿元
                                                                                                                                                   金领冠母爱计划，捐赠价值35.13 万元金领冠婴幼儿配方奶粉
                     40 岁以下员工占比超过                                    产品检测批次覆盖率
                     80%                                             100%

                                                                                                                                           优质教育
                                                                                                                                                   伊利方舟 , 投入208 万元，建设43 所安全生态校，培育60 多名安全导航师
                     安全专项投资约
                     74,463  万元                                      食品安全事故0 起
                                                                                                                                                   伊利未来公园，投入180 万元，覆盖学生达10 万人次


                     捐款1,000 万元成立爱心基金                                研发总投入达
                                                                     20,916.53  万元
                     救助内部困难员工                                                                                                              陆地生物
                                                                                                                                                   金典品牌累计使用了24 亿包 FSC 认证包材，相当于推动了近8 万亩森林的可持续经营



             促进目标实现的  产业链金融累计                                气候行动                                                                                  公司投入76.7 万元，开展“东北湿地保护与可持续农业发展项目”，建立示范田500 亩，推广玉米可持续生
             伙伴关系
                     支持客户              累计完成融资约                       环保总投入                                                                         产技术13,105 亩，累计培训723 人次
                     2,700  余户         138  亿元                       1.8 亿元


                                                                     节能减排项目           投资
                                                                     101              4,541.68
                     伊利带动近4 万人从事奶牛养殖行业相关工作                                项                     万元                                      营养与健康


                                                                                                                                           良好
                     伊利线上参观                                                                                                                健康与福祉   母乳样本收集覆盖7 个省38 个市 / 县 , 获得研究数据100 多万份
                     人数累计超过                                          单吨产品能耗降低
                     1.1  亿人次                                        8.22%
                                                                                                                                                   母乳研究数据库文献总量2,000 余篇，涵盖全球20,000 多个产品
                     线下参观人次                                          降低包装纸使用量约
                     累计突破                                                   吨                                                                      捐献共计200 万元支持中国母乳库推广项目
                     1,200  万                                        2,800


                                                                                                                                                   12 年来，累计为32 大训练基地、28 支夏奥队、11 支冬奥队、多达12,000 名运动员提供营养保障
                     消费者投诉解决率、         购买过伊利产品的
                     回访率达              消费者达                          减少包装塑料使用量
                     100%              13.5 亿人次                      800  多吨
                                                                                                                                                   母婴健康成长万里行，覆盖13 个省，23 个城市，覆盖人数3,000 多万，受益家庭5,500 个






          18                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               19












          01











          产业链共赢

























              产业链伙伴协作


              伊利严格筛选、管理产业链伙伴，为牧场合
              作伙伴、供应商、经销商提供能力建设、融
              资等方面支持，与产业链伙伴共同发展。




              提供最佳服务体验
                                                                                                                                                                                                              体面工作和         促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                              经济增长          伙伴关系
              伊利积极与消费者全面沟通，深度了解消费
              者需求，提供全方位的贴心服务，不断提升
              消费者满意度。

                                                                                                                                                                                                            伊利致力于推       伊 利集团 积 极
              助力员工发展成长                                                                                                                                                                                      动持久和包容       带动和支持产业
                                                                                                                                                                                                            性的可持续发       链共同发展，加
              伊利提供良好的薪酬福利，使员工与公司共                                                                                                                                                                           展，促进就业和      强合作伙伴能力
              同发展，保障员工健康与安全，悉心关爱员                                                                                                                                                                           帮助更多的人       建设，创造共享
              工生活。                                                                                                                                                                                          获得同工同酬、 价值。
                                                                                                                                                                                                            体面的工作。









          20                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               21









          工作绩效







          产业链伙伴协作                                                          提供最佳服务体验                                                                                     助力员工发展成长





                    规模化牧场比例                                                       线上参观人数累计超过                                                                                       员工总人数                           开展培训学习
                                                       奶牛学校组织牧场培训
                                                       733   场
                     100%                                                                                                                       消费者投诉回访率达


                                                       覆盖                              1.1                                                         100%                           53,531                           33.46
                                                       8,153    人次                     亿人次                                                                                            人                              万人次





                                                                                  线下参观人次累计突破
              牛二代训练营，累计培养牧场高级                                                                                                                                                        女性员工占比                       安全专项投资约
                                                                                                                                                                                     38.28%
               管理人员和关键岗位技术人员
                                                       组织供应商开展
                                                       专业能力提升培训                                                                                                                      女性高管（副总经理以上）
                     188                               1,418    人次                   1200                                                                                            占比                           74,463

                                                                                        万                                                                                            17%
                        名                                                                                                                     购买过伊利产品的消费者达                                                            万元



             通过多项新产品新技术的开发与推广，                                                  乳文化博物馆累计接待海内外
                实现每头牛每年节约饲料成本                                                      游客和到访来宾共计                                                                                         40 岁以下员工占比超过                  累计建成爱心妈咪小屋
                                                                                                                                                   13.5                              80%                               家


                              节约                       组织经销商开展                                                                                       亿人次                                                           35
                                                       专业能力提升培训
               500          12%                        46,509     人次                   50                                                                                            劳动合同签订率
                                                                                                                                                                                     100%
                 多元                                                                    万人次                                                                                                                         成立爱心基金内部捐款
                                                                                                                                                                                                                   1,000    万元

                                                                                                                                                 开展妈妈班活动约                            社会保险参保率
                                                                                                                                                                                     100%                          爱心基金共特别
                       产业链金融累计支持客户               伊利带动从事奶牛养殖行                                                                                                                                                       救助员工
                       2,700    余户                   业相关工作近                        消费者投诉解决率达                                                                                                                       26  人次



                                                                                     100%                                                        30,000
                       累计完成融资约                                                                                                                        场                              吸纳员工人数                        发放救助款
                       138   亿元                    40,000                                                                                                                            12,125     人                  107.1    万元

                                                        人






          22                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               23









          产业链伙伴协作                          伊利持续深耕产业链协作，成立牧场合作伙伴发展学院、供应商发展学院、经                                                           奶牛学校
                                           销商发展学院，对牧场合作伙伴、供应商、经销商开展能力建设并提供融资支持，
                                           全面推动行业发展。                                                                                    自 2010 年起，伊利持续开办“奶牛学校”，引入国内外                            传统的奶牛养殖方式，生产效率较低、盈利能力差。2017 年初
                                                                                                                                                                                                参加了牛二代训练营综合班学习，我实现了从不懂奶牛养殖到负
                                                                                                                                        先进技术，邀请百余位行业专家，为牧场业主讲解先进牧
                                                                                                                                                                                                责牧场技术管理的转变，目前我牧场单产水平较我学习之前有了
                                                                                                                                        场管理经验，帮助牧场业主提升养殖理论知识、实操技能                               很大提升。
                                                                                                                                        及经营能力。
                                                                                                                                                                                                                                                       ― ―华盛牧场牛二代学员   陈青松
          支持牧场发展

          伊利创新奶源发展模式，推动奶源基地的转型升级，向标                         保证原奶品质、提升奶源效率奠定坚实的基础。2017 年，
          准化、规模化、集约化、智能化的“四化牧场”发展，为                         规模化牧场比例达 100%。
                                                                                                                                                                实地培训             牛二代训练营              网络培训              国际培训


                                                                                                                                                            2017 年，累计组织培      截至 2017 年底，培养      截至 2017 年底，开      与美国俄亥俄州立大
                                                                                                                                                            训 733 场，覆盖 8,153  188 名牧场高级管理人       发 66 门 奶 牛 养 殖 技  学建立合作交流，培养
                         ? 公司通过融资扶持，帮助牧场改善卧床、牛舍等基础设施设备，实现牧场硬件配置标准化。                                                                                         人次；编制 12 本养殖      员和关键岗位技术人          术电子课程，并进行         优秀的奶牛养殖专业
                                                                                                                                                            专业系列丛书，无偿         员，为牧场培养了未          网上培训；建立“伊         类人才，学员学成归国
             标准化
                         ? 总结出一套科学实用的牧场管理的作业标准与流程，由技术服务专家团队无偿为牧场开展培训与指导，提高牧场                                                                                发给牧场业主，覆盖         来接班人。              牛伊视界”微信公众         后，带回先进的奶牛养
                           饲养水平。                                                                                                                            率达 100%。                             号，传播专业技术和         殖专业知识及牧场管
                                                                                                                                                                                                 行业信息。             理理念，管理的牧场业
                                                                                                                                            伊牛伊视界微信号                                                               绩明显提升。

             规模化         ? 引导牧场优化牛群结构，整合优势资源，扩大牧场养殖规模，提高牧场养殖生产的规模效益。



                         ? 制定科学的养殖标准，增加牧场饲养牛群数量，通过精准饲喂、精确管理提升牛群单产水平，充分发挥牧场资源
             集约化
                           优势，提高牧场生产效益和效率。



                         ? 在奶源基地管理中引入物联网、大数据、移动终端等新技术，实现生产智能化、服务远程化、管理数字化的牧场
             智能化
                           现代化生产、管理方式。





          伊利通过牧场合作伙伴发展学院，为广大牧场业主普及科学养牛知识并开展实践培训，提升牧场管理能力和经济效益，提
          高牛奶质量。









                                                                                                                                         牛二代学员开展培训

                                                                                                                                        带动行业发展


                                                                                                                                        2017 年，伊利支持牧场发展，带动近 4 万人从事奶牛养殖行业相关工作，有效解决社会人员就业问题。同时，牧场的奶
                                                                                                                                        牛养殖每年带动 260 多万亩青贮玉米的种植和销售，增加农户青贮玉米收益。







          24                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               25










          供应商审核与能力提升                                                                                                                    开展产业链金融

          伊利建立国际领先的“全生命周期”供应商管理体系。伊                                                                                                     乳品行业供应链长，围绕核心企业，上下游企业很多是中
          利与天眼查签订协议，核查供应商的合规性；执行高于国                               创立联合质量工程师培训认证体系                                                       小企业，融资难、融资慢、融资贵问题成为它们的最大困
                                                                                                                                                                                                   累计支持客户               其中合作牧场约
          家标准的世界一流原料质量控制标准，设置环评和社会责                                                                                                     扰。伊利成立担保公司、保理公司、互联网小贷公司，搭
                                                                  伊利创立联合质量工程师培训与认证体系，要求供应                                                                                                          2,700   余户           700  户
          任筛选指标；建立退出机制；与所有供应商签订阳光协议，                                                                                                    建专门服务于上下游合作伙伴的融资平台，探索出一种以
                                                                  商设立联合质量工程师岗位，专门开发包括创新、改善、
          杜绝商业贿赂。                                                 管理体系的三大课程体系，以线下线上相结合的方式，                                              “核心企业承担实质性风险责任”为特色的产融结合模式，
                                                                  帮助供应商提高相应能力。2017 年，共有 57 家供应                                          带动产业链伙伴稳步成长。                                               供应商约                 经销商约
          伊利通过供应商发展学院，针对供应商负责人、销售及技                               商获得认证。                                                                                                                           300  户               1,700  户
          术人员三个目标人群开展能力提升项目，组织多场示范工
          厂、标杆学习基地参观交流活动。2017 年，通过能力提
          升认证、供应商手册宣贯和课程学习等方式，覆盖供应商                                                                                                     产业链金融案例荣获企业
          数量达 853 家，培训涉及 1,418 人次。                                                                                                      社会责任领域“奥斯卡奖”                                               累计完成融资约              其中合作牧场约
                                                                                                                                                                                                   138  亿元              32  亿元
                                                                                                                                        2017 年 10 月 17 日，伊利集团产业链金融案例，在第
                                                                                                                                        二届“αi 社会价值共创”中国企业社会责任卓越案例
          经销商协同增效                                                                                                                       颁奖典礼，荣获 " 社会价值共创企业社会责任案例卓越                                 供应商约                 经销商约
                                                                                                                                        奖 "。                                                       58  亿元               48  亿元
          伊利建立云商系统，包括经销商管理系统（DMS）、销售
          自动化管理工具系统（SFA），协助经销商配置业务团队，                                                                                                   该案例评选是中国首个由高等院校负责研究设计，涉及
          提升销售管理水平；与经销商执行“联合生意计划”，密                                                                                                     企业可持续发展战略规划与企业社会责任履行的案例评
                                                                   为供应商联合质量工程师培训认证项目学员颁发证书
          切关注消费者需求变化，保持销售与需求同步。                                                                                                         估体系。专家评委会成员来自于复旦大学、清华大学、
                                                                                                                                        北京大学、武汉大学等十余所高校，因此该奖项堪称企
                                                                                                                                        业社会责任领域“奥斯卡奖”。此次获奖代表了学界对
          伊利通过经销商发展学院，帮助经销商提升销售与服务能                                                                                                     于伊利产业链金融的高度认可。
          力，培训涵盖经营效率提升、团队管理激励、渠道精耕拓                               参加过很多学习课程，伊利的培训给我感触非常大。由衷地感谢
                                                                  伊利能够给咱们提供如此接近实战的培训，我会持续参加经销商
          展等，赢得经销商的高度认可。2017 年，伊利组织经销                             学员训练，跟着伊利共同实现世界五强千亿目标！
          商开展 46,509 人次的专业能力提升培训。
                                                                                                                                                             ― ―经销商曾总































            经销商提高收益公开课                                                                                                                   伊利荣获“社会价值共创企业社会责任案例卓越奖”




          26                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               27









          提供最佳                             伊利始终坚持以消费者需求为导向，与消费者保持有效沟通，努力为消费者提                                                           提升消费者满意度
                                           供透明、满意、全方位的服务，提升消费者满意度。
          服务体验                                                                                                                          伊利通过各种渠道解决消费者问题，开展调查并改善服务质量，同时利用移动互联网为消费者打造创新性零售服务。




                                                                                                                                                 满意度调查及改善                        消费者问题解决                        优化购物流程

          创新沟通渠道
                                                                                                                                           通过电话、小伊在线、会员微信群                 开通客服热线、外网客服平台及客               与京东商城合作推出“来点”智能
          伊利以创新方式，拉近与消费者的距离。围绕在线参观、                                                                                                        等渠道进行消费者满意度调查，并                 服公共邮箱，有效解决咨询、建议               硬件，实现“一键式购买”和“补货”，
                                                                                                                                           对问题进行归纳、分析，提出改进                 及投诉。                          不断优化购物流程，提升购物体验。
          终端体验及工厂参观三个方面，通过微信平台、官网、电                               弘扬草原乳文化
                                                                                                                                           计划。
          商导流、门店体验、优化工厂参观模块等形式，线上线下
                                                                  2013年，伊利集团?草原乳文化博物馆在呼和浩特落成，
          双层联动，使消费者更加了解伊利。
                                                                  这是中国第一家乳文化博物馆，以千百年来北方草原游
                                                                  牧民族同乳业结下的不解之缘，填补乳文化领域空白。
                                                                  截至 2017 年，博物馆已接待海内外游客和到访来宾共                                                                                               消费者投诉解决率                 消费者投诉回访率
               在线参观            终端体验            工厂参观               计 50 万人次，成为全国 10 家“国家工业旅游示范基地”
                                                                  之一，并获评国家 4A 级景区。
                                                                                                                                        据凯度消费者指数（Kantar Worldpanel）显示，2017 年，
            消费者关注微信公        在北京、上海、广州、      在工厂参观过程中                                                                                    购买过伊利产品的消费者达 13.5 亿人次
            众号“参观伊利”，       深圳、成都进行线        设置生产工艺趣味                                                                                                                                             100%                    100%
            可以通过线上 VR       下终端体验，用虚        体验互动区、牛奶
            的方式参观伊利。        拟现实技术真实还        吧体验区、奥运专
            截至 2017 年 底，    原伊利牧场，给消        区、虚拟现实专区
            线上参观人数已累        费者耳目一新的感        等，为公众带来不
            计超过1.1亿人次。      受。              同体验。截至 2017                                                                                       伊利推出母婴生态圈战略，依托微信公众号和线下服务，向消费者讲授育儿知识，帮助妈妈们解决问题。
                                            年底，工厂线下
                                            参观人次累计突破
                                            1,200 万。
                                                                    斯坦福商学院 MBA 师生参观伊利草原乳文化博物馆

                                                                                                                                            自 2007 年起，为孕妇推出                                                    邀请妈妈和孩子开展嘉年
                                                                                                                                            “妈妈班”课堂，讲授怀孕                                                       华互动，寓教于乐，2017
                                                                                                                                            和养育知识。2017 年，开                                                     年举办约 6,000 场活动。
          深度了解市场需求                                                                                                                          展约 3 万场妈妈班活动，成
                                                                                                                                            立 20 多个有实体支撑的伊
          伊利整合 500 多万销售终端、10 亿级消费者和大量合作伙                                                                                                    利妈妈学院。                      妈妈班                     嘉年华
          伴提供的信息，利用大数据技术对消费者潜在需求进行洞                               未来牛奶平台
          察和研究，协同全产业链为消费者提供优质的产品和服务。
                                                                  2017 年，伊利联合极客公园、One Show 中华青年创新
                                                                  竞赛、知乎、果壳网和好奇心日报五大外脑机构，邀请
                                                                  消费者，搭建起一个“创客 + 消费者”、共创交互式的
                                                                  未来牛奶平台。消费者可借助互联网技术，通过需求表
                                                                  达、产品咨询、交互测试等环节，参与到创新产品研发
                                                                                                                                            开设伊利爱儿俱乐部微信                伊利爱儿                                    专家团通过讲授知识和解
                                                                  的行列；而创客则透过需求洞察、产品研发、推广测试                                                                              俱乐部                   母婴专家团
                                                                                                                                            公众号，为妈妈提供 24 小                                                     决问题，帮助妈妈们梳理
                                                                  成为创意实施者。
                                                                                                                                            时在线问答，定期邀请儿                                                        从产前到宝宝三岁之间所
                                                                                                                                            科专家举办微视频讲堂。                                                        有的疑问和困惑，并提供
                                                                  2017 年，伊利与 One Show 合作，向青年发起未来牛奶
                                                                                                                                                                                                               解决方法。
                                                                  作品征集，累计收回 300 件学生作品；与极客公园向创
                                                                  新人士发起创新大赛。


           OneShow 中华青年创意节 & 未来牛奶创意命题颁奖




          28                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               29









          助力员工                             伊利视员工为最大的财富，员工是伊利可持续发展的实践者和受益者。伊利对                                                           助力员工成长成才
                                           每一个员工负责，注重员工权益保护，为员工构建多元化的职业发展平台，建
          发展成长                             立畅通的员工沟通交流渠道，提供舒适安全的工作环境，与员工共同发展。

                                                                                                                                        员工职业发展与晋升


                                                                                                                                        伊利高度重视员工发展，精准地识别人才，量才施用，培养专业性人才，实现员工与企业共同成长。
          保护员工权益

                                                                                                                                              校园人才培养                  年轻人才培养                 国际化人才培养                   全员培训
          伊利以人为本，在薪酬、福利、劳工政策等方面严格管理，打造平等、多元化、反歧视的工作环境，切实保护员工权益。
                                                                                                                                          与甘肃农业大学、内蒙古农            伊利启动年轻潜力人才培             伊利从商务英语、跨文化            依托伊利商学院，为全员
                                                                                                                                          业大学等联合开展校企合作            养项目，制定个性化发展             沟通及海外生存三大维度            提供多元化、全方面课程。
                                                                                                                                          项目，通过成立伊利班、校            方案，进行定向管理和实             全方位提升员工的跨国运            2017 年共开展 33.46 万人
                                                                                                                                          外实践基地等形式，开展营            时跟进，数措并举，蓄积             营和跨文化融合能力，更            次的培训。
                薪酬体系               员工福利               平等雇佣             妇女权益保护          禁止童工和强制劳动                                          销策划大赛、伊利行等活动，           年轻潜力人才。                 好地备战国际化征程。
                                                                                                                                          给大学生提供社会实践及锻
                                                                                                                                          炼的机会。2017 年，受益
            基于公司战略及人才战         伊利通过多视角关注员        伊利严格遵守《劳动合         伊利遵循《女职工权益保        伊利在招聘及用工过程
                                                                                                                                          学生达 5,000 余人。
            略，伊利秉持全面薪酬         工的精神需求，为员工        同法》及相关法律法规，        护专项集体合同》，在定        中坚持依法合规，招聘
            管理理念，持续优化薪         提供传统节日、本人生        在招聘过程中杜绝歧视，        薪、调薪和各项福利待遇        时要求提供身份证原件                                                                                                                 伊利商学院网络授课平台
            酬管理水平，基于岗位、        日、子女节日、配偶生        依法制定一系列管理机         方面实现男女同工同酬，        和复印件，严格禁止使
            能力、绩效、市场的付         育等 40 余项具有特殊意     制，保障员工权益。          充分发挥女职工在企业         用童工和强制劳动。
            薪基础，持续提升员工         义的员工福利。                              经营中的积极作用。
                                                                                                                                                                                   员工晋升
            薪酬水平，与员工共同                           通过工会及集体协商等
            分享公司发展成果，保         公司关怀外派员工家庭        三方机制，确保依法用工。
            障员工生活品质。           与生活，放宽外派员工
                               探亲政策，采用“补贴包”                                                                                                                                    管理职务晋升                        管理职务晋升
                               模式给予外派员工探亲                                                                                                           管理职务晋升                       管理职级晋升                        专业职务晋升
                               补贴，凸显人文关怀。
                                                                                                                                                   管理人员晋升通道                相同管理职务，不同级别晋升通道                    专业人员晋升通道




              员工总人数               吸纳员工人数
              53,531   人          12,125   人




                                                                            员工年龄结构
              劳动合同签订率             社会保险参保率
              100%                100%





              女性员工占比              女性高管（副总经理以上）占比               ≤30 岁     31 岁―40 岁  41 岁―50 岁  ≥51 岁
              38.28%              17%                          46.01%    38.52%     14.07%     1.4%




          2017 年，伊利员工达 5 万余人，其中女性员工占比 38.28%，女性高管（副总经理以上）人员达 17%，充分发挥了女性在公
          司发展中的作用；40 岁以下员工占比超过 80%，公司朝气蓬勃，后备力量充足。
                                                                                                                                         校企合作入校培训授课






          30                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               31










          员工沟通                                                                                                                          关爱员工生活

          伊利打造多元化的员工沟通渠道，加强领导与员工的直接沟通。伊利建立职代会、厂务公开等民主管理体系，努力营造平等、                                                                       伊利持续推动“春雨计划”，从硬件条件和人文环境等多方面对员工实施关怀行动，增强员工对企业的归属感，提升组织
          公正、开放的工作氛围。                                                                                                                   的凝聚力，让员工真正感知温暖。




                                                                                                                                        女性员工关爱                                            困难员工帮扶
          潘刚董事长与新员工面对面
                                                                                                                                        ? 每年为女员工组织妇科检查；                                   伊利尽最大能力帮助困难员工，捐款 1,000 万元成立爱心
          2017 年，伊利组织“同心同行同成长”第三届新员工
                                                                                                                                        ? 举办“三 ? 八”国际劳动妇女节女员工关爱活动；                        基金，制定《伊利集团爱心基金实施办法》。截至 2017
          文化之旅活动，潘刚董事长与千余名员工现场交流和
                                                                                                                                        ? 为孕妇提供“优先打餐”服务和“孕妇就餐专区”；                         年年底，共救助 26 人次，发放救助款 107.1 万元。
          沟通，希望新员工能够认同并积极践行伊利核心价值
          观，通过自身的拼搏，在伊利收获未来，努力与伊利                                                                                                       ?持续完善哺乳期女员工“爱心妈咪小屋”，截至2017年底，
          共成长。活动将伊利文化传递到每一位新员工心灵深                                                                                                        已经建成 35 家。                                       伊利开展“金秋助学”慰问工作。2017 年，资助 26 个员
          处，帮助新员工更好地融入公司。                                                                                                                                                                 工困难家庭，发放救助款 13 万元。




          菁英汇 ? 一家亲

          2017 年，伊利举办第四届“菁英汇 ? 一家亲”文化之
          旅活动。300 名优秀员工代表齐聚一堂，通过各类集体                    潘刚与新员工合影留念
          活动，积极践行伊利核心价值观，激发士气，凝聚归属感，
          助推业务提升。从 2014 年到 2017 年，该活动已经连
          续开展 4 届，受到员工的广泛喜爱。                                                                                                                                                                                女神节女性员工收到节日礼物






          保障员工健康安全


          伊利建立三级审核机制，由集团、事业部、基层单位分级审核健康与安全管理规划及运行情况；制定完善的应急救援体系，
                                                                                                                                         员工体验爱心妈咪小屋                                                         南昌分公司七夕员工关爱活动
          编制专业应急预案，按照国家应急管理办法要求，定期组织员工开展演练，增强员工应急响应与救援能力。


                                                                                                                                        工作与生活平衡
               安全主题活动                  行走与对话
                                                               组织安全培训覆盖               组织安全应急演习                                          2017 年，伊利开展各类文体活动，包括强身健体、亲子活动、节日活动等，保障员工快乐工作、健康生活。
                                                               167,725   人次           50,000   人次
            围绕“安全 +”“向违             组织管理层人员面向员
            章说 NO”等主题，累             工传递职业健康安全知
            计开展上千场次安全培              识及公司管理要求，提
            训教育活动。                  升员工在安全管理中的                 安全专项投资
                                                               74,463
                                    参与度及安全技能。                           万元


                                                                                                                                         广州分公司“幸福时光・收获成长”亲子活动            吉林分公司马拉松活动                      云南分公司水果拼盘创意比赛活动









          32                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               33










          02











          质量与创新



























              伊利即品质


              伊利坚守“伊利即品质”，长期坚持推进“质
              量领先 3210 战略”，打造“全产业链质量
              管理生态圈”，用领先国际的标准，实现从
              源头到终端的控制，为消费者提供最优质的
              产品。

                                                                                                                                                                                                               负责任           气候行动
              创建绿色生产基地                                                                                                                                                                                         消费和生产

              伊利驱动产业链上所有环节实现可持续绿色
              发展；开展并持续投入绿色生产、绿色建筑，
              生产更环保的产品。
                                                                                                                                                                                                            伊利打造全球最      伊利制定了一系
                                                                                                                                                                                                            优品质，构建绿      列能源管理制
              提高创新研发能力                                                                                                                                                                                      色产业链，采用      度，积极引入节
                                                                                                                                                                                                           “全生命周期环       能管理新理念，
                                                                                                                                                                                                            境管理”，使用      连续 8 年开展碳
              伊利建立技术研发和产学研合作平台，成立
                                                                                                                                                                                                            绿色环保包装， 排查工作，寻找
              创新中心，不断整合全球的人才、技术等智                                                                                                                                                                           从而保证负责任      节能减排机会，
              力资源，打造“全球智慧链”，开展一系列                                                                                                                                                                           的生产与消费。      不断为缓解气候
              基础研究项目。                                                                                                                                                                                                    变化做出贡献。







          34                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               35









          工作绩效







          伊利即品质                            创建绿色生产基地                                                                                                                                                      提高创新研发能力






                   检测设备累计投入                                          环保投资约
                                                                                                                                                                                                                   研发总投入达


                     6.35                                              1.8


                       亿元                                               亿元                                                                        单吨产品能耗降低                      降低包装纸使用量约                      20,916.53
                                                                                                                                                                                                                      万元


                                                                                                                                                  8.22%                           2,800
                      检测费用
                                                         节能减排项目                   投资                                                                                                  吨
                                                         101   项                  4,541.68      万元

                      2.8

                                                                                                                                                                                                                   获得专利授权
                       亿元





                                                                    节约能源费用约                                                                                                                                         110
                  产品检测批次覆盖率达
                                                                                                                                                                                                                       件

                     100%
                                                                   3,789.91
                                                                                                                                                  日污水处理能力约                      减少包装塑料使用量
                                                                        万元



                                                                                                                                                     15                            800                        参与食品安全类国家标准修订

                   食品安全事故数为                                          沼气发电近
                                                                                                                                                      万吨                             多吨
                                                                                                                                                                                                                     37

                        0                                              60                                                                                                                                              项


                                                                        万度







          36                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               37









          伊利即品质                            伊利将品质视为生命，坚守“伊利即品质”的企业信条，致力于生产 100% 安全、
                                           100% 健康的乳制品，将质量管理工作战略升级为“质量领先 3210 战略”，聚                                                                                                             大洋洲生产基地对外输出中国品质
                                                                                                                                            截至 2017 年底，         2017 年，全年的
                                           焦“全球最优品质”，持续升级全球质量管理体系，将严苛的质量管控标准贯
                                                                                                                                            伊利检测设备累计投入          检测费用投入                          2017 年 3 月，伊利大洋洲生产基地二期揭牌仪式在新
                                           穿于全球产业链，保证零食品安全事件。
                                                                                                                                            6.35 亿元             2.8  亿元                         西兰奥克兰举行。该项目是全球最大的一体化乳业基地，
                                                                                                                                                                                                覆盖科研、生产、深加工、包装等多个领域，是中新两
                                                                                                                                                                                                国经贸合作标志性项目。

                                                                                                                                            产品检测批次覆盖率达          全年食品安全事故数为                      在新西兰，伊利以建设世界超一流水准的一体化生产基
                                                                                                                                            100%                0                               地为目标，通过“输出管理、输出标准、输出智慧”的模式，
          全产业链质量管理生态圈
                                                                                                                                                                                                树立“一带一路”倡议的新典范。
          伊利坚守“伊利即品质”，打造全球质量管理体系。                           体系认证，成为中国第一家全线产品通过此全球性食品
          2015 年 , 伊利将质量战略升级为“质量领先 3210 战略”，                安全管理标准体系认证的乳品企业。
          打造世界一流的质量队伍、质量标准以及产品，以领先                                                                                                      伊利成立应急指挥小组，明确食品安全事故的应急处理                                伊利的标准比我们当地很多乳企的收奶标准还要严格，但在这种
                                                                                                                                                                                               ‘苛刻’的要求下，我们牧场的奶源质量成为当地牧场中的佼佼者。
          国际的标准，实现从源头到终端的控制。伊利液态奶、                          2017 年，伊利再次率先提出打造“全产业链质量管理生                                                 职责，建立快速反应机制，统一各部门行动，旨在意外
          奶粉、冷饮、酸奶事业部全部通过 FSSC22000 食品安全                    态圈”，集结全产业之力为消费者舌尖上的安全保驾护航。                                                  发生时可高效调查事故，分析原因并制定改进措施。                                                                                                   ― ―新西兰牧场主  麦克法兰


                                                 质量领先 3210 战略

                    3                       2                       1                       0



                  三个一流                    两个基础                    一票否决                     零事故
            打造世界一流学习型、专业            全球质量领先管理体系；             对全链条不满足食品安全和             保证零食品安全事故。
            化质量人才队伍；                全链条质量自主管理模式。            产品质量要求的过程和结果
            建立包括原料、产品、卫生、                                   坚决实行一票否决。
            工艺、基础设施等在内的世
            界一流质量标准；
            生产世界一流品质的产品。





                                               全产业链质量管理生态圈


                                伊利开展现代化、标准化、集约化、规模化的牧场建设，将现代牧场养殖、管理的所有流程和环节
               产业链上游            以统一规范、统一标准、统一格式清晰地梳理和描述出来，科学地指导牧场的专业养殖和日常管理，
                                从而提升牧场管理水平。



                                伊利设立了严苛的质量控制标准，用国家标准线、严于国家标准线的企标线以及严于企标线的内控
               产业链中游            线来为品质层层把关。伊利的检验项目和频次不仅严于中国国家标准，也严于欧美、大洋洲等很多
                                国家的标准。





               产业链下游            伊利通过线上质量可追溯体系，让消费者享用的每份伊利产品都可以实现全程可追溯。
                                                                                                                                          先进美丽的大洋洲生产基地




          38                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               39









          智能化品质管理                                                                                                                       创建绿色                             伊利致力于打造可持续发展的乳制品产业，采用“全生命周期环境管理”，坚
                                                                                                                                                                         持“绿色产业链”的发展方向，驱动产业链上的所有环节实现可持续绿色发展；
          伊利不断加强智能化升级，通过智能化手段对各个环节                                     “智能制造标准研究”项目                                                     生产基地                             开展并持续投入绿色生产、绿色建筑等项目，从能源、资源、废弃物管理上着手，
          实施综合管理。伊利探索建立高水平的全过程质量控制                                                                                                                                       为消费者提供更环保的产品。2017 年，伊利在环保方面的投资约 1.8 亿元。
          与生产数字化车间，实现从原奶到成品的自动化加工，
                                                                  “Y-iLMILK”              “iICIC”
          保障伊利每一份产品的安全、优质、高效。                                                                                                                                            为应对突发情况，伊利制定完善的环保应急体系，编制专业环保应急预案，并
                                                               智能车间通用模型标准           互联互通网络架构与信息
                                                                                         模型标准                                                                            按照国家要求，在环保部门完成备案，定期组织员工进行演练，强化环保意识。
          2017 年，伊利主导的乳业“智能制造标准研究”项目获
          国家批准进入实施阶段，填补中国乳制品行业智能工厂
                                                                    “iTTS”               “iWMS”
          建设标准的空白，为行业制定智能工厂标准，推进中国
                                                                 产品质量管控标准               智能物流标准
          乃至世界乳业的智能升级。


                                                                                                                                        节能减排
          2017 年，伊利通过“Y-iLMILK”智能车间通用标准模型，确立智能工厂的平台搭建基础，完善工厂的“生产过程执行系统
          （MES）”, 将大数据技术应用于生产，实现数据的自动采集和分析，质量检验和质量追溯的集中化、无纸化，进一步实现                                                                      伊利制定了一系列能源管理制度，加强专业服务能力，积
          透明化生产。                                                                                                                        极引入节能管理新理念，推动新能源技术在集团范围的交
                                                                                                                                                                                            电力管控            沼气应用              碳排查
                                                                                                                                        流与推广，计划以 2010 年为基准，在 2020 年实现单位
                                                                                                                                        温室气体排放量降低 15% 的目标。
                                                                                                                                                                                          推动工厂避峰就         推广沼气发电，          连续 8 年开展碳
          智能工厂保证产品品质                                                                                                                                                                      谷用电，进行按         沼气锅炉使用，          排查工作，全面
                                                                                                                                                                                          需用电，节约能         稳定运行污水处          核算生产过程中
          伊利建设覆盖所有牧场的大数据平台，为每一头奶牛设立电子档案，实现奶牛的数字化管理。在伊利的“智慧工厂”，从生产线到抽样检                                                                                                                    源成本。            理系统，提高沼          的温室气体排放
                                                                                                                                            2017 年
          查再到装箱，所有环节均已实现密封无菌自动化智能生产。如在灌装车间，为使牛奶不受到任何污染，全部自动化操作，牛奶盒的顶部采                                                                                                                                    气锅炉的气源 。         量，积极寻找碳
                                                                                                                                                                                                                           减排机会。
          用超声波封口技术，不使用任何胶水和粘合剂。伊利建立质量管理信息综合集成系统和覆盖全国的资源规划系统（ERP），并且与国家平
                                                                                                                                           开展节能减排项目             投资
          台进行对接，从而实现全过程的追溯管控。
                                                                                                                                           101  项               4,541.68   万元

                                                                                                                                                                                                多家工厂实现沼气回收利用
                                                                                                                                           节约能源费用约              沼气发电近
                                                                                                                                           3,789.91    万元       60  万度                          2010 年年底，伊利在金川基地引入第一个沼气发电项目，

                                                                                                                                                                                                截至 2017 年底，已经累计发电 400 万度，相当于降低
                                                                                                                                                                                                集团综合能耗 491.6 吨标准煤。除沼气发电外，伊利还
                                                                                                                                                                                                积极推广沼气锅炉应用。截至 2017 年底，全国共有 10
                                                                                                                                           单吨产品能耗降低                                             家工厂加入到沼气回收再利用的行列。
                                                                                                                                           8.22%







                                                                                                                                        水资源管理


                                                                                                                                        伊利从集团、事业部到基层单位，层层建立节水工作小组，分解节水目标；引入“企业水平衡测试”专业管理工具，查找
                                                                                                                                        漏点或浪费点进行改善；建立标杆工厂。





           自动化挤奶装置






          40                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               41









          三废管理                                                                                                                          提高创新                             伊利一直坚持“不创新，无未来”的原则，建立了多个领先的技术研发和产学
                                                                                                                                                                         研合作平台，持续推动行业创新。
          伊利的废水、废气及固体废弃物处理均符合国家法律法规标准要求，并通过一系列绿色生产制度、技术与管理手段有效降                                                                         研发能力
          低废弃物排放及对环境的负面影响。                                                                                                                                               伊利不断整合全球的人才、技术等智力资源，打造“全球智慧链”，用全球的
                                                                                                                                                                         智慧来推动企业的创新。在欧洲携手荷兰瓦赫宁根大学成立伊利欧洲研发中心；
                      废水                               废气                                固废                                                                              在大洋洲与林肯大学签署战略合作协议并成立伊利大洋洲创新中心；在美洲主
                                                                                                                                                                         导实施中美食品智慧谷，与全美顶级高校和科研院所展开全方位合作。
          截至 2017 年底，伊利自建污水处理厂             2015 到 2017 年，伊利陆续对工厂及旗           伊利大力倡导固体废弃物的安全处置，
          （站）的日污水处理能力约 15 万吨，              下 20 多家企业进行燃煤锅炉脱硫除尘               将一般固废和危险废物分类收集，分别                                                                           2017 年，伊利开展多项研发项目，研发总投入达 20,916.53 万元，获得专利授
          年降解 COD 约 5.5 万吨，实现排水全           技术升级。                             移交给有相应处理资质的单位，并严格                                                                           权 110 件，发明类专利数量 15 件，实用新型类专利数量 19 件。
          部达标。                                                               审核第三方处理资质的合规合法性，使
                                                                             固体废弃物实现 100% 规范化处理，一
                                                                             般废物回收利用率均可达 99.9% 以上。
          绿色建筑


          在可行性研究阶段，伊利的所有项目都要考虑其潜在的                                                                                                      进行特定人群膳食营养与                                             联合实施“欧盟 2020― ―中欧食品安全”
          环境和社会影响；在工厂布局规划方面，所有工厂紧邻                                                                                                      健康状况的调查研究                                               项目
          主要公路，方便以后的物流运输；在设计环节，关注“节                             所有工程可行性研究都将                覆盖率达到
                                                                潜在的环境和社会影响纳                                                             2015 年，伊利携手北京大学医学部公共卫生学院，开                              2017 年，伊利作为中国唯一乳制品企业，参与“欧盟
          地、节能、节水、节材、环保”5 项要求，厂房设计逐步                            入考察范围                      100%                                         展中国城市特定人群膳食营养与健康研究调查。项目通                                2020-中欧食品安全”项目，携手英国北爱尔兰皇后大学、
          向大面积、大跨度、大空间、轻质材料、轻型结构转型；                                                                                                     过持续收集不同年龄段人群营养与健康方面的数据，逐                                荷兰瓦赫宁根食品安全所、中国国家食品安全风险评估
          在施工建设期，对产生的废气、废水、固废和噪音制定                                                                                                      步描绘出一幅反映我国儿童和成年人群营养与健康需求                                中心等机构，共同开展食品安全和风险防控联合研究。
          相应措施，减少其对周边居民的影响。                                                                                                             的全景图，从而识别出具有特定营养与健康需求的目标
                                                                                                                                        群体，并据此推动产品研发。项目开展 3 年来，基础数
                                                                                                                                        据收集工作已初具规模，未来将进一步搭建数据库，开
                                                                                                                                        展分析研究。
          绿色包装与运输

          伊利鼓励使用源自负责任生产的环保包材，如经森林管理
          委员会 (FSC) 认证的无菌纸盒包装。伊利从减少包装材料
          用量、降低包装材料加工能耗、使用绿色包装材料等多个                             降低包装纸使用量约           减少包装塑料的使用量
          方面进行研究，并进行成果转化，包括对牛奶外包装箱进                             2,800  吨            800  吨以上
          行结构和生产工艺的优化，保证质量相同的条件下减少包
          装材料的使用量等。

          在运输方面，伊利从提高车辆使用率、提高周转效率、减少冷库面积及车辆数量等方面入手降低环境影响，并要求运输车
          辆尾气排放必须达标。





          牛奶盒变废为宝做长椅

          在伊利的乳文化博物馆，有一把特殊的长椅，往往每一                                                                                                       全国人大代表、伊利集团质量检测控制中心主任李翠枝正在调试质量检测设备
          个来参观的人都会想上去坐坐，测试它的坚固程度。这
          把椅子的特殊之处在于，它的原料既不是木头也不是塑
          料，而是由 1,380 个大家喝完伊利牛奶之后，废弃不用                                                                                                  伊利积极参与行业交流和标准制定等工作，如国民营养计划（2017-2030 年）研讨会、《乳制品工业产业政策》、中国食
          的牛奶盒回收制作而成。                                                                                                                   品工业协会牵头的《预包装食品标签通则》修订等，为实现行业的繁荣发展贡献自己的力量。2017 年，参与食品安全类
                                                                                                                                        国家标准修订 37 项，企业标准转化为地方标准 5 项，参与团体标准制定 8 项。
                                                        用 1,380 个回收奶盒制作的长椅




          42                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               43










          03











          社会公益



























              关爱青少年成长


              伊利在安全、科普、文化等方面开展教育项
              目，使青少年健康、全面成长，为祖国未来
              发展奠定基础。


              保护生物多样性

                                                                                                                                                                                   无贫穷           零饥饿           优质教育          陆地生物
              伊利持续履行《生物多样性公约》承诺，构
              建绿色产业链，开展生态保护项目，向公众
              普及知识，提升保护生物多样性水平。


              支持社区健康发展
                                                                                                                                                                                伊利致力于帮助       伊利改善营养状       伊利为青少年提      伊利重视绿色发
                                                                                                                                                                                更多的人，特别       况和促进可持续       供高质量的教       展，将生物多样
              伊利通过营养与健康扶贫、产业发展扶贫等                                                                                                                                               是贫困人口和弱       农业，致力于        育，保障青少年      性保护融入企
              方式，在精准扶贫方面持续投入；积极应对                                                                                                                                               势群体，享有平       让所有人拥有安       身心健康，促进      业发展的各个方
                                                                                                                                                                                等获得经济资源       全、营养和充足       教育公平。        面，并促进产业
              自然灾害，踊跃开展志愿活动。
                                                                                                                                                                                的权利，开展系       的食物。                       链伙伴及社会公
                                                                                                                                                                                列精准扶贫工                                   众对生物多样性
                                                                                                                                                                                作，助力实现脱                                  的保护。
                                                                                                                                                                                贫目标。







          44                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               45









          工作绩效







          关爱青少年成长                                                          保护生物多样性                                                                                      支持社区健康发展



                                      伊利方舟                                                                                                                                                       ?伊利营养 2020
                                                                                                                                              开展“东北湿地保护与可持
                                                                                                                                              续农业发展项目”公司投入
 在 5 省建设安全生态校                           投入
                                                                                 自主开展全面碳排查连续                                                                                       项目总计投入                          累计时长近



                                      208                                               8                                                          76.7                            1,200                          10,000

                                        万元                                                                                                           万元                                                               小时
                                                                                        年                                                                                             万元

 为中西部地区培训
 儿童安全种子教师
                                   建设“安全生态校”                                                                                                       建立示范田                     穿越 25,000 公里，覆盖中国近 1/3        为超过 12 万名贫困地区学生，捐赠 20
                                                                                                                                                                              省份、260 万平方公里国土面积                 万提学生奶、教育用具等




                                       43                                         金典品牌累计使用了 FSC                                                     500                              260                             20
                                                                                      认证包材
                                        所                                                                                                             亩
                                                                                                                                                                                    万平方公里                          万提学生奶



                                   培育“安全导航师”
                                                                                       24                                                      推广玉米可持续生产技术                            金领冠母爱计划，捐赠
                                                                                        亿包                                                                                            价值 35.13 万元的金领              向“2017 中国光彩事
                                                                                                                                                                                                                  业凉山行”捐赠
                                                                                                                                                                                      冠婴幼儿配方奶粉
                                       60                                                                                                                                             5,000    盒                  100   万元

                                        多名                                                                                                       13,105
                                                                                                                                                      亩
                                                                                                                                                                                      向青海省湟源县                     东北三省洪灾第
                                   ?伊利未来公园                                       相当于推动了可持续经营                                                                                          波航乡捐赠                       一时间捐赠牛奶
                                                                                                                                                                                      50  万元                      3,000    提
                                                                                       森林近
                        投入                           覆盖学生达                                                                                          累计培训



                                                                                        8                                                                                             10 年来，累计献血量                 2017 年，伊利共组织志愿
                                                                                                                                                                                                                  者活动 55 次，参与人数约
                      180                              10                               万亩                                                          723                               230   余万毫升                  1,700    人次

                        万元                             万人次
                                                                                                                                                     人次







          46                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               47









          关爱青少年成长                          青少年是祖国未来发展的希望，伊利从保障青少年身心健康、普及科学知识，                                                         “伊利未来公园”用科技连接世界儿童
                                           文化培养等方面入手，搭建多维度、全方位的呵护体系，开展一系列关爱、教
                                           育活动，帮助青少年健康、全面成长。                                                                            2017 年，伊利联合中国儿童少年基金会共同推出“伊利未来公园”科普公益项目，并举办“伊利未来公园― ―用科技
                                                                                                                                        连接世界儿童”科普公益项目暨“2018 国际青少年科普大会”启动仪式。项目将通过线上与线下相结合的方式，促进
                                                                                                                                        全世界儿童跨地域、跨文化、跨语言、跨民族的科学交流，解决教育公平问题。


                                                                                                                                        2017 年，公司投入 180 万元，开展“科普百校行”“科普知识下乡”“梦想冬令营”活动。
        “伊利方舟”用安全守护儿童安全成长


          伊利秉承“先有安全，再有梦想”的公益理念，联合中国                         教育，同时为学校培养安全教育教师，提升儿童安全教育                                                            科普百校行                            科普知识下乡                            梦想冬令营
          西部人才开发基金会等发起“伊利方舟”项目，提供国际                         的普及范围和可持续性。2017 年，项目投入 208 万元，
                                                                                                                                          将少儿软件编程课程、世界文化                   走进甘肃、广西、云南、河南、河                   将 16 位农村地区师生邀请至北京，
          先进的儿童安全系列教育。                                      建设 43 所“安全生态校”，培育 60 多名“安全导航师”。
                                                                                                                                          课程、VR 体验课程、机器人编程                 北的山区及农村学校，带去科普知                   开展系列学习活动，如参观学习清
                                                            同时，项目重点关注农村留守儿童，累计投入 64 万元，
                                                                                                                                          及魔方课程带进甘肃、广西、江苏                  识及图书，还在生活上对孩子们进                   华校史馆，体验象棋、钢琴、话剧
          项目通过培训、安全演练等方式，为儿童提供直接的安全                         帮扶留守儿童 5,576 人。
                                                                                                                                          的 11 个城市的近百所学校，捐赠                行物品及资金捐助。                         等，参观科技公司。
                                                                                                                                          科普图书 8,000 余本，覆盖学生达
                                                                                                                                          10 万人次。

          伊利方舟 5 周年

          2017 年，“伊利方舟”迎来 5 周岁生日。5 年来，“伊
          利方舟”实现了两个第一：我国第一部《中国儿童安全
          成长调查项目报告》和国内第一部面向全社会的校园安
          全评估指标体系“方舟全息图 2.0 版”。

          在 5 周岁生日之际，“伊利方舟”全面升级，提出“安
          全 成长 梦想”的新目标，并推出新标识和卡通形象― ―
          赛佛。












                                                                                                                                         “伊利未来公园”启动仪式



                                                                                                                                      “伊利星空”用文化滋养青少年


                                                                                                                                        伊利注重文化教育培养，推动下一代保护和传承中国的
                                                                                                                                        传统文化。2017 年 9 月 9 日，在全民公益日当天，伊利
                                                                                                                                        开启“伊利星空”项目，以中华传统文化滋养青少年心
                                                                                                                                        灵成长。支持首个传统文化音乐作品《古诗童韵》专辑，
                                                                                                                                        专辑共收录 32 首中小学课本中的古典诗词，将具有古风
                                                                                                                                        意蕴的诗词与悠扬婉转的旋律相结合进行编曲创作，对
                                                                                                                                        儿童艺术情操培养和心灵培育起到了积极作用。
           “安全成长，伊起守护”中国儿童安全保护公益盛典




          48                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               49









          保护生物多样性                          生物多样性是人类赖以生存的条件，是经济社会可持续发展的基础，国际社会                                                           2017 年 12 月 19 日，联合国全球契约组织将“实现可                         伊利是亚洲最大的乳企，企业把生物多样性纳入企业发展战略，
                                           和中国政府非常重视相关保护工作。伊利是中国首个也是唯一签署联合国生物                                                           持续发展目标 2017 中国企业最佳实践”授予伊利，表                             这很了不起。而且伊利的绿色产业链战略在保护生物多样性上发
                                                                                                                                                                                                挥了极大的正面效应。
                                           多样性公约《企业与生物多样性承诺书》的企业，做出并落实 9 大承诺，已取                                                         彰伊利在保护生物多样性方面的领先实践，联合国教科
                                           得了一系列成果。                                                                                     文组织也把伊利的实践行动作为“样板”，收入了全球                                                   ― ―联合国《生物多样性公约》
                                                                                                                                                                                                                              新任执行秘书
                                                                                                                                        可持续发展成功经验案例集。
                                                                                                                                                                                                                 克里斯蒂娜・帕斯卡・帕梅尔女士






                 01      承诺一：                                     04      承诺四：                                                          07      承诺七：                                      08      承诺八：

                                                                                                                                                分享进展
                                                                          运筹资源支持生物多样性保护
                         理解、测量和评估
                                                                                                                                                                                                  定期报告
                ? 在全产业链推行“绿色产业链”战略，贯彻保护                           ? 与喜马拉雅平台、阿里巴巴、“我是歌手”节目、                                              ? 登陆联合国《生物多样性公约》官方网站，向世                           ? 通过简报、年报等形式定期公布生物多样性信息。
                  生物多样性的理念                                         知名摄影师等合作，提升公众生物多样性意识。                                                 界展示生物多样性保护成果。


                ? 连续 8 年自主开展全面碳排查，在全产业链积                          ? 将生物多样性相关信息在产品包装上呈现，积极                                               ? 参加吉林省农业科学研究院组织的松嫩平原环境
                  极寻找碳减排机会。                                        提升消费者的生物多样性意识。                                                        友好型可持续发展农业技术培训班，分享东北湿                                    承诺九：
                                                                                                                                         地保护经验和成果。                                        09      信息披露


                 02      承诺二：                                     05       承诺五：                                                         ? 在巴黎“企业与生物多样性全球伙伴关系”会议                           ? 在生物多样性年报和社会责任报告中披露生物
                                                                                                                                         上介绍伊利生物多样性保护的理念、行动和履约
                                                                                                                                                                                           多样性和环境领域的绩效数据。
                                                                           提高利益相关方意识
                         采取行动，降低影响
                                                                                                                                         进展。
                ? 积极进行“三废”管理，降低对环境的负面影响。                          ? 发布消费升级指数和可持续消费指数，呼吁消费
                                                                   者关注可持续发展和可持续消费。
                ? FSC 包材推广应用。金典品牌累计使用了 24 亿
                  包 FSC 认证包材，相当于推动了近 8 万亩森林                       ? 开展多项活动进行主题传播，包括 4.6 平米东北
                  的可持续经营。                                          湿地保护项目、“湿地自然学校”等。


                ? 推广“牧场种养结合粪污资源化综合循环利用”。                          ? 开展员工培训，提升员工环保意识。2017 年，
                                                                   组织大型环境培训会 2 次，参训人数达 170 人，
                                                                   各事业部及分子公司定期组织各类环保培训超
                                                                   600 次。
                03/06           承诺三：开发管理计划 /                      ? 优先选用注重环境保护的供应商，号召供应商贯

                                承诺六：融入商业决策
                                                                   彻保护生物多样性。
                ? 建立全生命周期的生物多样性管理体系。


                ? 公司投入 76.7 万元，与世界自然基金会（WWF）
                  合作开展的“东北湿地保护与可持续农业发展项
                  目”，建立示范田 500 亩，推广玉米可持续生
                  产技术 13,105 亩，累计培训 723 人次。

                                                                                                                                         保护大美东北湿地








          50                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               51









          支持社区                             伊利坚持与社区共享发展成果，尽最大努力帮助社区健康、可持续发展。伊利以
                                           主营业务为基础，在精准扶贫领域持续投入，带领贫困地区人民共赴美好生活；
          健康发展                             积极应对自然灾害、开展员工志愿活动，从而回馈社会，解决社会问题。








          精准扶贫健康先行


          伊利从儿童健康角度入手，全面提高贫困地区儿童、孤残儿童营养健康水平，让孩子远离“隐性饥饿”。




          伊利营养 2020


          2017 年，伊利推出营养扶贫公益项目“伊利营养 2020”，聚焦贫困地区儿童营养改善，不仅捐赠产品，还通过举办各种
          营养健康讲座、关注儿童心理健康等活动，全方位保障贫困地区儿童的身心健康。





            通过游戏互动与知识课堂等方式，                   设计“我的 2020”环节，邀请学              邀请奥运冠军与当地学生亲密互动，
            对学生进行牛奶知识科学普及，在                   生写下对“2020 年”的美好憧憬              参与趣味科普牛奶知识小课题，为
            轻松愉快的氛围中提高健康意识。                   和个人期许，鼓励学生大胆畅想美                孩子带去榜样的力量，并让更多人
                                                                                                                                         受捐赠学生积极参加“我的 2020”活动，展示心愿畅想未来
                                              好未来，从心灵引导方面助力学生                关注贫困地区营养扶贫。
                                              健康成长。


                                                                                                                                        我的梦想是当一名老师，可以给他们传递更多知识，就像我的老                            我希望像伊利一样，尽自己的力量和学识，为充盈这个世界而燃
                                                                                                                                        师一样伟大。                                                  烧自己。像伊利一样为这个世界做贡献，这样我才会为自己感到
          “伊利营养 2020”项目总计投入 1,200 万元，累计时长                   万名贫困地区学生，捐赠 20 万提学生奶、教学用具等，
                                                                                                                                                                                                自豪。
          近 1 万小时，穿越 25,000 公里，深入云南、甘肃、湖北、                  获得农业部、中国奶业协会、中国红十字基金会、受捐助                                                                                                        ― ―河南鲁山汇源一小学生  王嘉颖
          河南、山西、陕西、四川、青海、宁夏和黑龙江等地，覆                         地区政府的高度赞扬和肯定。                                                                                                                                                                            ― ―山西晋中榆次一中学生  张懿丹
          盖中国近 1/3 省份、260 万平方公里国土面积，为超过 12


                                                                                                                                        金领冠母爱计划

                                                                                                                                        2017，伊利携手春晖博爱儿童救助公益基金会发起“金                        此次合作还倡导社会各界对孤残儿童进行关注，通过线上
                                                                                                                                        领冠母爱计划”公益活动，为“中国关爱之家”的 80 名                       互动、活动直播等形式，唤起社会公众爱心，共同支持中
                                                                                                                                        孤残儿童奉献爱心，捐赠价值 35.13 万元的 5,000 盒金领                 国儿童公益事业，让孩子们能够得到来自社会多方的关爱。
                                                                                                                                        冠婴幼儿配方奶粉，为孤残儿童提供成长所需营养，解决
                                                                                                                                        孤残儿童饥饿问题。
















          52                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               53









          构筑产业扶贫机制                                                                                                                      助力建设“美丽凉山”


          伊利经过长期探索和实践，积累了丰富的扶贫经验，形成创新型、造血式、依靠贫困地区内生动力的扶贫模式，以可持                                                                          四川凉山州是全国连片深度贫困地区之一，习近平总书                          伊利积极参与“2017 中国光彩事业凉山行”活动，向中
          续的方式进行精准扶贫。                                                                                                                   记特别关注凉山州的脱贫攻坚工作。党的十九大后，习                          国光彩基金会捐赠 100 万元，与参与活动的其他企业共
                                                                                                                                        近平总书记首次以脱贫攻坚为主题的考察活动的地点就                          同为四川凉山州昭觉县和美姑县的 20 个乡镇的 49 个村
                                                                                                                                        是凉山州，同当地干部群众共商精准脱贫之策。                             3,000 户建档立卡贫困户配备生活必备设施“六件套”。
          精准扶贫进乡村

          伊利积极响应国家精准扶贫号召，紧跟国家扶贫规划，在内蒙古自治区呼和浩特市土默特左旗祝拉庆村和朝号村开展精                                                                          青海精准扶贫
          准扶贫工作。
                                                                                                                                        伊利聚焦青海省精准扶贫、精准脱贫需求，向青海省湟                          帮助当地提升经济收益，以可持续发展模式助力脱贫和
                                                                                                                                        源县波航乡捐赠 50 万元用于产业扶贫和教育扶贫。在产                       自我发展；教育扶贫方面，向波航乡中心学校捐赠电子
              慰问扶贫暖人心                 文化扶贫振信心
                                                                                                                                        业扶贫方面，赠款用于旅游产业、种植产业和养殖产业，                         显示屏幕和座椅等设备，改善当地教学环境。

            为朝号村和祝拉庆村               建设乡村文化活动室、
            精准扶贫户送去大米、              乡村电教室，为当地
            食用油和牛奶等生活               村民业余文化活动提
            用品，解决生活困难。              供场所。









                                                             建设乡村电教室























                                                                                                                                         青海波航乡捐赠仪式



                                                                                                                                        互联网助力社区发展

                                                                                                                                        伊利力求以创新方式开展精准扶贫项目。2017 年，伊利与中国银行正式签署精准扶贫项目“公益中行平台”战略合作协议，
                                                                                                                                        成为“公益中行”互联网扶贫平台首个乳业合作伙伴，通过大数据和“互联网 +”的形式推动精准扶贫工作。
           为朝号村捐赠生活物资








          54                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               55









          积极应对自然灾害                                                                                                                      踊跃开展志愿活动


          伊利将自然灾害应急工作常态化，构建包含应急沟通反                          应机制，并在 2017 年修订了《伊利集团自然灾害应急                                                 伊利鼓励员工参与志愿活动，积极回馈社会。自 2007                        伊利依托“伊利集团青年志愿者服务队”，开展雷锋日、
          应预案、赈灾物资调配预案、抢险救援队人员配给预案、                         预案》，保证在最短时间联动企业资源，实现救援，解                                                    年以来，“伊利集团青年义务献血志愿者服务队”坚持                          社区帮扶、专业服务等一系列志愿活动。2017 年，伊利
          媒体联动机制和集团内部动员机制 5 部分组成的灾害响                        决灾区人民群众困难。                                                                  进行无偿献血，以应对“血荒”状况。10 年来，伊利志                        共组织志愿者活动 55 次，参与人数约 1,700 人次。
                                                                                                                                        愿者在全国累计献血量达 230 余万毫升，其中驻呼和浩
                                                                                                                                        特地区志愿者累计献血达 3,200 人次。


          支持四川茂县山体滑坡救援                                            支持东北洪灾救援

          2017 年 6 月 24 日凌晨 6 时许，四川阿坝洲茂县叠溪镇                       2017 年 7 月 21 日，东北三省遭受严重洪涝灾害，伊利
                                                                                                                                        春节义务献血
          新磨村发生高位山体垮塌，造成 62 户农房被掩埋，120                            积极与当地政府、媒体、社会组织对接，第一时间进行
          余人被埋。伊利第一时间启动自然灾害应急体系，是首                                牛奶物资捐赠。伊利哈尔滨分公司连夜对接牡丹江团委，
                                                                                                                                        2017 年春节期间，伊利组织 200 余名员工志愿者进行无偿献血，共献血近 64,000 毫升，为春节期间临床用血贡献力量。
          家将救灾物资运抵灾区的企业，以速度挽救了生命。                                 迅速将 2,000 提牛奶送抵灾区；吉林分公司连夜与壹基
                                                                  金协作，将 1,000 提牛奶送抵灾民手中。
                                                                                                                                        尊老敬老献爱心

                                                                                                                                        2017 年 3 月 4 日，伊利青年志愿者在锡林浩特组织开展“践行企业文化 弘扬雷锋精神”敬老院之行活动。39 名志愿者不仅为老人们带
          支持四川九寨沟县地震救援                                            支援新疆精河县地震救援                                                           来了牛奶，还帮助敬老院打扫卫生，以实际行动慰问老人，弘扬雷锋精神。

          2017 年 8 月 8 日 21 时 19 分，四川阿坝州九寨沟县发                     2017 年 8 月 9 日 7 时 27 分，新疆博尔塔拉蒙古自治州
          生 7.0 级地震。伊利在灾害发生的 10 分钟内全面启动                           精河县发生 6.6 级地震。伊利在灾害发生的 15 分钟内
          自然灾害救助应急机制，在灾害发生 12 小时内将第一                              全面启动自然灾害救助应急机制，在灾害发生的第 3 小
          批牛奶和食品等救灾物资运抵震区，为当地群众提供营                                时将第一批牛奶和食品等救灾物资运抵灾区，第一时间
          养补给。                                                    为灾区群众提供营养补给。














                                                                                                                                         伊利志愿者义务献血                                       伊利志愿者为老人送温暖




















                                                                                                                                         伊利志愿者开展“爱在身边  爱心支教活动”                           伊利志愿者支持“草原读书月活动”
           伊利救灾物资第一时间抵达灾区




          56                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               57










          04











          营养与健康


























              引领营养健康研究

              伊利坚持 15 年自主开展母乳研究，采集母
              乳样本，建立母乳研究数据库，研发最适合
              中国宝宝的配方奶粉，并全力支持中国母乳
              库建设工作。


              满足消费者多元需求

                                                                                                                                                                                                                            良好
              伊利为各阶层、各年龄段消费者提供多样性                                                                                                                                                                                           健康与福祉
              产品，使广大消费者都能享受牛奶营养与健
              康。


              推广健康生活方式
                                                                                                                                                                                                                         伊利注重产品品
                                                                                                                                                                                                                         质，持续开展营
              伊利致力于提升消费者营养与健康水平，开                                                                                                                                                                                        养健康基础研
              展一系列营养知识普及和健康生活方式倡导                                                                                                                                                                                        究，响应满足消
                                                                                                                                                                                                                         费者健康需求。
              活动，推动可持续消费行为，引导全民健康
                                                                                                                                                                                                                         积极开展健康知
              生活。                                                                                                                                                                                                        识宣教普及，帮
                                                                                                                                                                                                                         助消费者选择合
                                                                                                                                                                                                                         适的产品，使健
                                                                                                                                                                                                                         康理念深入大众
                                                                                                                                                                                                                         生活。




          58                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               59









          工作绩效







          引领营养健康研究                                                                                                                      推广健康生活方式



                                                      母乳研究                                                                                                                          支持奥运


                                                                                                                                                      12 年来累计提供营养保障覆盖                                       夏奥队
                      母乳研究数据库文献总量 2,000 余篇，
                              涵盖全球                                          获得研究数据


                                                                                                                                                              32                                            28
                            20,000                                           100                                                                           个大型训练基地                                           支


                              多个产品                                            多万份


                                                                                                                                                              冬奥队                                         运动员多达




                                                                                                                                                              11                                         12,000
                               市 / 县                                    ?母乳样本收集覆盖省份
                                                                                                                                                               支                                             名


                                                                                                                                                                                母婴健康成长万里行
                               38                                              7


                                个                                              个                                                                              覆盖                                            城市




                                                                                                                                                              13                                            23


                                                                                                                                                              个省                                             个

                                                 为“中国母乳库推广项目”
                                                    捐赠现金和设备

                                                                                                                                                             覆盖人数                                          受益家庭

                                                      200

                                                                                                                                                           3,000                                          5,500
                                                        万元

                                                                                                                                                              多万                                             个






          60                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               61









          引领营养                             伊利秉承“护航中国宝宝健康成长”的理念，持续开展母乳研究，研发最贴合
                                           中国母乳的产品，积极支持中国母乳库建设，已成为推动中国母婴健康事业发
          健康研究                             展的主力军。








          破解母乳健康密码


          15 年来，伊利致力于中国母乳研究，从全国各地采集母乳样本，分析中国母乳的营养特点，研发适合中国宝宝的配方奶粉。




                      样本采集                         母乳研究数据库                          国内外合作
                                                                                                                                         “中国母乳库推广项目”正式启动
              ? 选取中国东西南北中 7 个省份收集            ? 建成中国首个“母乳研究数据库”，             ? 分别与荷兰瓦赫宁根大学和美国加
               母乳初乳、过渡乳和成熟乳样本，                数据库中研究文献总量多达 2,000             州大学戴维斯分校食品健康研究所
               获得 100 多万份研究数据，从不              余篇，研究资料涵盖全球 49 个国              签署合作协议。
               同角度全面、科学地分析中国母乳                家和地区的 20,000 多个产品。                                                                        支持中国母乳库建设
               的营养特点。                                                       ? 与中山大学合作“中外母乳结构差异
                                             ? 成立母婴营养研究中心，发布首部               化研究”项目，为我国婴幼儿奶粉                                            母乳库可以为早产儿提供最需要的母乳，然而很多医院的                         专业的分析和研究，探讨完善中国母乳库建设的规范化与
                                              《中国母乳研究白皮书》，使中国                营养成分标准的修订提供科学依据。                                           母乳库面临着运营难题，如储存设备短缺，耗材使用量大                         流程化，支持中国母乳库建设。
                                              母婴的数据第一次系统性地进入到                                                                           等。
                                              全球高端配方奶粉研发序列中。                                                                                                                              伊利捐献共计 200 万元的设备和资金，并将 15 年来积累

                                                                                                                                        2017 年，伊利与中国关心下一代工作委员会儿童发展研                       的母乳研究成果和母乳库建设经验进行分享。中国关心下
                                                                                                                                        究中心开展合作，携手 11 家大型医院启动“中国母乳库                       一代工作委员会高度评价了伊利在母乳库建设中的贡献，
                                                                                                                                        推广项目”，为各个项目合作医院提供母乳库设备及耗材                         并授予伊利“关爱中国母婴健康社会责任奖”。
                                                                                                                                        支持，并对母乳储存、消毒、发放等每一个环节做出系统
                                                                  深入研究中外母乳营养机构差异

                                                                  2017 年，伊利联合中山大学发起“中外母乳营养结构差
                                                                                                                                                                                                中国母乳库推广项目得到了伊利母婴营养研究中心的大力支持，
                                                                  异化研究项目”，筛查近 20 年上万篇中外人群母乳营养                                                                                                   我们对伊利作出的贡献表示感谢。我们希望有更多像伊利这样
                                                                  成分研究文献，系统性地分析比较中外人群母乳中各种                                                                                                      有责任感和爱心的企业参与到推动我国母乳库发展的队伍中来，
                                                                  营养成分含量及相关结构比例差异，是目前我国人群最                                                                                                      为我国母婴健康的全面发展共同努力，作出贡献。
                                                                  完整的母乳成分含量数据，丰富了中国母乳研究。
                                                                                                                                                                                                    ― ―中国关心下一代工作委员会儿童发展研究中心秘书长
                                                                                                                                                                                                                                  邬明朗


                                                                                                                                         标准化母乳收集储藏
                                                                  该研究充分证明了中外母乳部分营养成分存在差异，其研究结果
                                                                  将对我国婴幼儿奶粉营养成分标准的修订提供科学依据。

                                                                                                                                           ― ―中山大学陈裕明教授




                                                                  伊利研发的“含 α- 乳清蛋白和 β －酪蛋白的婴儿配方
                                                                  奶粉及其制备方法”，获得国家专利，并荣获国家专利
                                                                  优秀奖。这是我国配方奶粉系列中唯一获奖的发明专利。

            母乳采集人员认真核对母乳样本                                                                                                               母乳库工作人员认真工作                                       伊利荣获“关爱中国母婴健康社会责任奖”




          62                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               63









          满足消费者                            在伊利人眼中，世界上只有两种人：一种人是喝牛奶的，一种人是不喝牛奶的，
                                           伊利人的使命就是要将这两种人变成一种人，喝牛奶的人 ― ―享受牛奶营养与
          多元需求                             健康的人。基于对消费者需求的充分认识，伊利积极顺应社会发展，创新满足

                                           消费者所需，在细分市场领域不断推出高品质产品。
                                                                                                                                        舒化无乳糖牛奶


                                                                                                                                        在无乳糖基础上，提高乳
                                                                                                                                        蛋白含量至 3.2g/100mL，
                                                                                                                                        更根据消费者个性化的需
                                                                                                                                        求偏好，全球首发上市笑
                                                                                                                                        脸包装。最大限度的满足
                                                                                                                                        了消费者对无乳糖功能牛
                                            金领冠睿护                                                                                       奶的营养健康需求和包装
                                            婴幼儿配方奶粉                                                                                     使用需求。


                                            产品源自新西兰原罐原装
                                            进口，获新西兰政府官方
                                            质量认证。金领冠睿护以
                                                                                                                                                                       植选豆乳
                                            中国母乳研究 15 年的研
                                            究成果，优良配比，帮助
                                                                                                                                                                       产品严选东北黑土带全程
                                            宝宝健康成长。
                                                                                                                                                                       非转基因可追溯大豆，独
                                                                                                                                                                       具匠心的烘焙大豆工艺和
                                                                                                                                                                       隔氧研磨技术，打造浓香
                                                                                                                                                                       口感的高品质豆乳，满足
                                                                                                                                                                       消费者均衡营养和营养多
                                                                                                                                                                       样化的需求。
                                                                               QQ 星有机奶


                                                                               满足中国妈妈对儿童牛奶
                                                                               的需求：既看重牛奶品质
                                                                               又期望为孩子的成长提供
                                                                               关键营养，严格甄选伊利
                                                                               5 大专属有机牧场，保证
                                                                               牛奶品质安全无污染，特
                                                                               别加入了维生素 A 和维生                                                                                   臻浓牛奶
                                                                               素 D，生产过程中不添加
                                                                               蔗糖，只添加少量苹果汁，                                                                                    产品采用伊利自主研发生
                                                                               符合儿童需要的好口感，                                                                                     产的无水奶油，蛋白质含
                                                                               坚定成长每一步！                                                                                        量高于国家调制乳标准
                                                                                                                                                                               39%，产品的丰富营养和
                                                                                                                                                                               浓郁口感受到消费者的认
                                                                                                                                                                               可和喜爱。







          64                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               65













                                                                                                                                                                      Joy Day


                                                                                                                                                                      产品引入国外新兴的原料和
                                                                                                                                                                      技术，使巧克力球和酸奶实
                                                                                                                                                                      现完美的跨界结合，为消费
                                                                                                                                                                      者提供更加具有乐趣的酸奶
                                                                                                                                                                      产品。
                                                                                       畅意 100%
                                                                                       蓝莓味乳酸菌饮品


                                                                                       产品由 CY100 菌种配方经
                                                                                       过长时间黄金发酵而成，
                                                                                       更特别添加膳食纤维，有
                                                                                                                                                                                                                  甄稀希腊风味
                                                                                       助维持正常的肠道功能，0
                             安慕希高端畅饮型希                                                 脂肪、无负担，满足消费                                                                                                                酸奶冰淇淋
                             腊风味酸奶                                                     者对蓝莓口味的需求。
                                                                                                                                                                                                                  产品使用每 100 克牛乳仅
                                                                                                                                                                                                                  能提取约 7 克的珍贵稀奶
                             全球首创常温瓶装饮用型
                                                                                                                                                                                                                  油，口感细腻，同时添加
                             酸奶，突破酸奶在 PET 瓶
                                                                                                                                                                                                                  希腊菌种，每 100 克含有
                             装下常温长保质期的技术
                                                                                                                                                                                                                          5
                                                                                                                                                                                                                  不低于 10  CFU 活性乳酸
                             壁垒，使酸奶饮用更便捷，
                                                                                                                                                                                                                  菌，满足消费者获得乳酸
                             最大化满足消费者随时随
                                                                                                                                                                                                                  菌的需求。
                             地的美味及营养双重需求。








                                     优酸乳
                                     黄桃果粒酸奶饮品                                                                                           新食机


                                     产品在发酵酸奶中添加饱                                                                                        产品萃取超级食物和益生
                                     满椰果粒及真实黄桃果粒，                                                                                       菌精华，用自然的方式为
                                     满足消费者对美味、营养、                                                                                       身体积蓄能量，由内而外
                                     品质的需求，同时为消费                                                                                        促进健康生活。
                                     者提供＂爽滑酸奶 + 嚼得
                                     到的饱满果粒＂带来的多
                                     层次的口感体验。












          66                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               67









          推广健康                             伊利坚持改善消费者的生活品质，始终以引领健康生活方式为己任，持续开展全                                                          引领公众健康生活
                                           民健康教育和健康促进活动，普及合理营养知识，提高全民健康素养，探索可持
          生活方式                             续消费模式，为提升公众健康生活水平不断努力。

                                                                                                                                        一杯牛奶行动


                                                                                                                                        2017 年 6 月 1 日，在第 17 个世界牛奶日，伊利携手新                 活动通过新浪微博使更多人受到启发，而京东到家则运载
                                                                                                                                        浪微博、京东集团，开启“活力万家 健康中国― ―伊利‘一                      着爱心产品包，为更多需要牛奶的人群送去健康。
          启动活力冬奥学院                                                                                                                      杯牛奶’行动”。活动以“我需要一杯牛奶吗？”为切入
                                                                        2005                                                            点，向消费者普及牛奶的营养知识，唤起消费者对自身健                         以活动为契机，伊利与中国营养学会共同开启《中国居民
          2005 年，伊利正式签约北京奥组委；2017 年，伊利签                            ? 伊利正式签约                                                             康的关注。                                             乳制品营养关注度大数据白皮书》调研，通过深入挖掘乳
          约成为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方唯一乳制品合                              北京奥组委           2007                                                                                                  制品行业大数据，为行业未来发展奠定更为坚实的基础。
          作伙伴，也是全球首个符合“双奥”标准的健康食品企
                                                                                    ? 伊利奥运健康中国行
          业。与奥运携手十二年，伊利始终与奥运并肩同行，累                                                  ? 有我中国强― ―寻找我的
          计为 32 大训练基地、28 支夏奥队、11 支冬奥队、多达                                2008         奥运坐标
          12,000 名运动员提供营养保障。                                         ? 蒲公英计划        ? 伊利奥运计划 2.0
                                                                                    2012
          2017 年，伊利携手北京冬奥组委为公众创办活力冬奥学                                               ? 平凡人的奥林匹克
          院，并在北京举办第一期训练营，助力实现中国“三亿人                                     2014
          上冰雪”，提高中华民族的体质和健康水平。在活动中，
                                                                   ? 致敬无闻英雄
          活力冬奥学院向每一个参与者提供免费的全套专业冰雪装
          备，邀请摄影师为他们做跟拍记录，还特邀奥运冠军作为                                                 2016
          特别帮助教练。以安全、服务、专业三方面的优势，活力                                                 ? 活力小壮举
          冬奥学院帮助更多人了解冰雪、爱上冰雪。今后，此类活                                     2017
          动还将在全国十余个地区落地推广。
                                                                ?  “一杯牛奶”行动
                                                                ?  伊利正式签约
                                                                 北京冬奥组委
                                                                ?  开动活力冬奥学院
                                                                                                                                         伊利与中国营养学会共同开启《中国居民乳制品营养关注度大数据白皮书》调研



                                                                                                                                        母婴健康成长万里行

                                                                                                                                        伊利一直认为，对婴幼儿的关爱责任，不仅包括为中国父
                                                                                                                                        母提供优质产品，更体现在向他们宣传健康育儿方式上。


                                                                                                                                        中国母婴健康成长万里行，是在中国关心下一代工作委员
                                                                                                                                        会儿童发展研究中心的指导下，由中国婴幼儿发展论坛组
                                                                                                                                        织委员会主办的大型公益活动，旨在为全国母婴群体提供
                                                                                                                                        专业的知识指导。伊利积极参与“中国母婴健康成长万里
                                                                                                                                        行”科学育儿公益行动，为孩子的健康成长保驾护航。


                                                                                                                                        2017 年，伊利协助母婴健康成长万里行走进我国 13 个省，
                                                                                                                                        23 个城市，深入社区，以如何孕儿、养儿、育儿为重点，
                                                                                                                                        开展一系列的科普讲座。活动覆盖人数达 3,000 多万，让
                                                                                                                                        5,500 个参与活动的家庭得到正确、专业的育儿指导。                        专家讲解母婴健康知识
           北京冬奥组委与伊利集团签约，伊利成为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方唯一乳制品合作伙伴




          68                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               69









          倡导可持续消费                                                                                                                       指数以消费质量升级为关注重点，以 2017 年 3 月消费状                    指数。截至2017年底，所有月份消费质量均高于基期水平，
                                                                                                                                        况作为基期数据标准，根据消费者消费方式的不同，利用                         整体保持在高位，表明我国消费升级过程处于启动期，但
          可持续消费是可持续发展的重要组成部分，也是联合国可持续发展目标中的重要内容。伊利主动开展消费升级趋势研究，                                                                         网络获取数据进行计算，通过加权平均确定消费质量升级                         大趋势为稳步上升，实现可持续消费的基础在不断稳固。
          倡导与推动可持续消费。




          剖析消费升级趋势                                                                                                                                                       伊利中国消费升级指数 (NECI)

          作为行业龙头企业，伊利从行业角度出发，时刻感知消费行为的变化，前瞻性地总结出中国消费升级的四大特征，为推动
                                                                                                                                        120
          可持续消费转型提供参考与依据。                                                                                                                                                      117.9      117.2

                                                                                                                                        115
                                                                                                                                                                      114.1                         113.4

                                                                                                                                        110                                                                                 108.3
                                                                                                                                                                                                            107.3   106.8

                        能温饱        要吃好                                     买产品        买服务                                               105
                                                                                                                                                        102   102.1
                    消费者对品质的要求越来越高                                      消费者越来越重视服务性消费                                                            100
                                                                                                                                        100


                                                                                                                                        95
                            消费品质                                               消费形态

                            消费方式                                               消费行为                                                     90
                                                                                                                                                3 月     4 月     5 月      6 月     7 月      8 月     9 月      10 月    11 月    12 月


                 越来越多的消费者通过网购进行消费                                    消费者根据自己需求进行个性化消费

                        线下买        线上买                                     标准化        个性化                                               洞察可持续消费意愿

                                                                                                                                        2017 年，伊利携手合作伙伴完成《2017 伊利中国可持续
                                                                                                                                                    注
                                                                                                                                        消费指数报告》  。该报告是目前中国唯一一个持续开展
                                                                                                                                        的针对可持续消费公众认知及行为的研究报告，具有较大
                                                                                                                                        影响力。
          “要吃好”“买服务”“线上买”“个性化”体现出消费                         在定性总结的基础上，伊利进一步开展定量研究，观察消
          者越来越重视品质消费，而品质消费和消费可持续发展相                         费模式的升级趋势。2017 年，伊利联合相关机构，通过                                                 报告指出，年轻群体及高学历人群表现出极强的社会使命
          辅相成，当生活品质不断提高，可持续消费也将得到更多                         大数据调研，推出“伊利中国消费升级指数（NECI）”，                                                 感，愿意通过自己的努力让世界更美好，86.31% 的受访
          人的认可。                                             从量化层面显示中国消费升级状况。                                                            者愿意为可持续产品支付更高的价格，对有意推动可持续
                                                                                                                                        消费的企业、机构和个人在未来进一步提升可持续发展品
                                                                                                                                        牌认知、吸引消费者积极参与可持续消费起到关键性启示
                                                                                                                                        作用。










                                                                                                                                                                                                                  注：报告于 2018 年 1 月正式发布


          70                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               71











          2017 年责任大事记




                                                                                                                                        获得各类奖项


                                                                                                                                                            11 月，在中国关心下一代工作委员会儿童发展研究中心主办的 2017 第四届中国婴幼儿发展论坛，获得
                                                                                                                                             政府奖项
                                                                                                                                                            关爱中国母婴健康社会责任奖。

                                               潘刚董事长获得中国管理
                                               实践的至高荣誉 ― ―“拉
                                               姆 ? 查兰管理实践奖”，
                                               凭借在 ESG 领域的突出                                                                                               11 月，在中国经营报主办的 2017 中国企业社会责任高峰论坛，获得中经优秀模式创新奖。
                                               成就，问鼎“中国百佳
                                               CEO 榜单”。
                                                                                                                                                           12 月，在新华网主办的中国社会责任公益盛典，获得中国社会责任特别贡献奖。
              将“健康中国社会责任                                                        伊利成为加入联合国全球
              （CSR）体系”构筑为面                                                      契约组织的第一家中国食
              向未来的“共享健康可持                                                       品企业。
                                                                                                                                                           12 月，在第一财经主办的中国企业社会责任榜，获得杰出企业奖。
              续发展（CSD）体系”。
                                                                                                                                             媒体奖项
                                                                                                                                                           12 月，在 21 世纪经济报道主办的第十四届中国企业公民论坛，获得 2017 年中国最佳企业公民年度综合
                                                                                                                                                           大奖。



                                                                                                                                                           12 月，在凤凰网主办的行动者联盟 2017 公益盛典，获得特别贡献奖。


              伊利牵头制定乳制品行业                                                       伊利方舟 5 周年战略升                                                               12 月，在中国食品报社主办的中国食品企业社会责任年会暨企业家精神论坛，获得金鼎奖。
              社会责任指南国家标准。                                                       级，守护儿童安全成长。






                                                                                                                                                           5 月，公司获得由中国社会责任百人论坛颁发的“可感知的责任品牌”暨最牛责任品牌年度十佳企业。



                            启动伊利未来公园项目，                          启动伊利星空项目，用文                                                                                11 月，公司获得由中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心颁发的“企业扶贫优秀案例”奖项。
                            用科技连接世界儿童。                           化教育滋养青少年。

                                                                                                                                                           12 月，在 WTO 经济导刊、中国可持续发展工商理事会主办的第十届中国企业社会责任报告国际研讨会，
                                                                                                                                           专业机构奖项
                                                                                                                                                           获得 2017 优秀社会责任报告 - 供应 商责任信息披露奖。


                                                                                                                                                            12 月，在商道融绿和财新传媒主办的第五届中国责任投资论坛年会，伊利入选 ESG 美好 50 指数。


                                                                                                                                                           12 月，在联合国全球契约中国网络主办的 2017 实现可持续发展目标中国企业峰会，获得实现可持续发
                                                                                                                                                           展目标 2017 中国企业最佳实践。








          72                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               73











          未来展望                                                                                                                          关于本报告




          2017 年，伊利升级可持续发展委员会，将社会责任体系                       在实践加强方面，将继续从产业链共赢、质量与创新、社                                                   本报告阐述了伊利在 2017 年实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体情况，披露了公司在产业链共赢、质量与创新、
          升级为“共享健康可持续发展体系”，完成从“健康中国”                        会公益、营养与健康四大重点领域出发，带领产业链携手                                                   社会公益和营养与健康四个方面的实践和成绩。
          到“共享健康”、从“社会责任”到“可持续发展”的转变。                       并进，建立可持续发展共同体；为消费者提供最优品质、
          未来一年，伊利将从体系精进、指标完善和实践加强三方                         多元化、个性化的产品和定制化的深度服务；为社会公众                                                   报告编写采用国内外通用的标准流程，成立报告编制小组，开展实质性议题分析，科学确定报告重点内容，依据国内外指
          面不断提升可持续发展能力，达成更高的可持续发展目标。                        奉献爱心，在青少年、环境、社区三方面持续发力，同时                                                   南确定披露指标，进行实地调研、访谈及问卷调查，保证资料真实可靠，最终完成报告编制并通过公司可持续发展委员会
                                                            不断提升人类健康与福祉。                                                                审核、董事会审批后发布。
          在体系精进方面，将进一步夯实企业可持续发展基础，使
          可持续发展理念与企业战略不断深度融合，发挥可持续发                         2018 年，伊利将开展更多责任行动，树立行业标杆，引                                                 时间范围                                              组织范围
          展委员会对企业可持续发展的引领作用，自上而下在企业                         领行业履行全球契约“十项原则”，落实联合国可持续发
          内部全面贯彻可持续观念，发扬企业优势，持续突破创新，                        展目标和相关公约，为全球共享可持续发展红利、实现更                                                   报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，         以内蒙古伊利实业集团股份有限公司为主体，包括所有下
          使可持续发展更好地发挥指导企业进步、引领行业前行的                         加美好的人类生活贡献中国力量。                                                             部分内容包含以前年度的社会责任信息。                                属公司（下属公司情况详见本公司年度报告，下载地址为：
          助推作用。                                                                                                                                                                           http://www.sse.com.cn）。

          在指标完善方面，将持续对标国内外纲领性文件，根据企
          业特点和行业属性，确定伊利可持续发展指标体系及阶段                                                                                                     发布周期                                              数据说明
          性目标，激励企业不断实现自我超越。指标体系将涵盖伊
          利可持续发展内涵和外延的重点方面，涉及经济、社会、                                                                                                     本报告为年度报告，每年和公司年报一起                                本报告所引用的数据和案例，均来自公司统计报告或公开
          环境三个基本类别，直观体现伊利对中国及世界实现可持                                                                                                     发布。                                               文件。
          续发展的贡献。


                                                                                                                                        参考标准                                              可靠性保证

                                                                                                                                        ? 联合国可持续发展目标（SDGs）                                公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                                                                                                                                        ? 联合国全球契约 “十项原则”                                  重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担相
                                                                                                                                        ? 全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南（G4）》                       应责任。
                                                                                                                                        ? 国际标准化组织（ISO）《社会责任指南（ISO26000）》
                                                                                                                                        ? 上海证券交易所发布的“关于加强上市公司社会责任承
                                                                                                                                         担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露                         报告发布形式
                                                                                                                                         指引》的通知”
                                                                                                                                        ? GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》                     本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取电子版，
                                                                                                                                        ? 中国社会科学院《食品行业社会责任报告编写指南 3.0》                     请登录上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。




                                                                                                                                                                                          往期报告信息修订：无
















          74                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               75











          关键绩效表




           指标                                单位                     2015 年         2016 年         2017 年                                指标                                 单位                     2015 年         2016 年         2017 年
           经济绩效                                                                                                                         支持供应商                              户                          56            211            280
           营业总收入                             万元                     6,035,987      6,060,922      6,805,817                             融资金额                               亿元                         3.5          18.36          35.68
           净利润                               万元                      465,443        566,904        600,281                              支持经销商                              户                         171            922           1,575
           支付各项税费                            万元                      365,451        392,174        462,934                              融资金额                               亿元                         4.5          15.92          27.09
           加权平均净资产收益率                        %                        23.87          26.58           25.22                              吸纳的就业人数                            人                       21,291         14,567         12,125
           资产负债率                             %                        49.17          40.82           48.80                              员工总人数                              人                       57,971         54,983         53,531
           研发总投入                             万元                      8,026.17      17,196.22      20,916.53                             劳动合同签订率                            %                         100            100            100
           专利授权量                             件                          102            139            110                               女性高管（副总经理以上）                       %                          21             21             17
           发明专利授权量                           件                          39             48             15                                员工性别比例                             男：女                        3:2            3:2            3:2
           实用新型授权量                           件                          23             39             19                                员工流失率                              %                        23.87          14.53          21.08
           指标                                单位                     2015 年         2016 年         2017 年                                社会保险覆盖率                            %                         100            100            100
           社会绩效                                                                                                                         安全生产投入                             万元                      10,000         20,000         74,463
           信息安全事故                            起                           0              0              0                                因公受伤人数                             人                          14             19             15
           产品检测投入                            亿元                        2.85            2.9            2.8                               安全检查次数                             次                           5              6             16
           产品检测覆盖率                           %                          100            100            100                               对外捐赠                               万元                       1,638           802          10,399
           产品召回比例                            %                           0              0              0                                指标                                 单位                     2015 年         2016 年         2017 年
           消费者投诉解决率                          %                          100            100            100                               环境绩效
           消费者满意度                            %                         99.8           99.8           99.8                               环保总投入                              万元                      20,000         16,000         18,000
           开放工厂参观                            万人次                      119.7            135            162                               能源消耗量                              吨标煤                   425,529.74     423,819.66     419,755.54
           与合作供应商签订《阳光协议》比例                  %                          100            100            100                               能源消耗密度                             吨标煤 / 吨                 0.0599         0.0572         0.0525
           合作的规模化牧场占比                        %                         80.9            100            100                               能源消耗减少                             吨标煤                    22,737.04      20,008.13       35,700
           支持客户数量                            户                          430          1,621          2,359                               温室气体排放量                            万吨                      181.58         179.87         179.63
           融资金额                              亿元                       10.53            44           81.21                               单吨产品碳排放量                           千克 / 吨                  267.72         259.92         244.52
           融资笔数                              笔                          965          5,064          10,792                              一般废弃物排放量                           吨                       688,717        810,223        718,446
           户均融资金额                            万元                         245            271            344                               严重泄漏的次数                            次                           0              0              0
           支持合作牧场                            户                          203            488            504
           融资金额                              亿元                         2.5          10.14          18.44



























          76                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               77









          指标索引




          联合国可持续发展目标                                                                                                                    GRI 可持续发展报告指南 G4

           目标                 目标内容                              行动                                                                      目录                                     披露指标                                     页码
           目标 1               无贫穷                               精准扶贫                                                                    董事长致辞                                  G4-1,G4-2                                P2-3
           目标 2               零饥饿                               精准扶贫                                                                                                           G4-3,G4-4,G4-5,G4-6,G4-7,
                                                                                                                                        关于伊利                                                                            P4-5
           目标 3               良好健康与福祉                           基础研究，多元化产品，推广健康生活方式，开展营养健康行动                                                                                   G4-8，G4-13,G4-56,G4-EC1
                                                                                                                                        实质性议题分析                                G4-18,G4-19,G4-20,G4-21,G4-23            P6
           目标 4               优质教育                              安全教育、科技教育
                                                                                                                                        利益相关方沟通                                G4-24,G4-25,G4-26,G4-27,G4-45            P7
           目标 5               性别平等                              平等雇佣、公平的发展机会
                                                                                                                                                            构建合理组织架构                                                    P8-9
           目标 6               清洁饮水和卫生设施                         舒适安全的工作环境
                                                                                                                                                            保护股东权益                                                      P9
           目标 7               经济适用的清洁能源                         沼气发电
                                                                                                                                        公司治理                                   G4-38,G4-40,G4-41,G4-57,G4-58,
           目标 8               体面工作和经济增长                         平等，多元化，合理薪酬福利                                                                               依法合规经营                                                      P10-11
                                                                                                                                                                               G4-SO3,G4-SO4,G4-SO5，G4-PR8
           目标 9               工业、创新和基础设施                        产品创新研发、智能制造
                                                                                                                                                            加强内控管理             G4-2                                     P11
           目标 10              减少不平等                             精准扶贫
                                                                                                                                                            可持续发展理念                                                     P12
           目标 11              可持续城市和社区                          绿色产业链
                                                                                                                                        可持续发展管理                                G4-15,G4-34,G4-35,G4-36,G4-39,
           目标 12              负责任消费和生产                          绿色产业链，可持续消费                                                                                 可持续发展组织架构          G4-42,G4-43,G4-44,G4-48,G4-49            P13-17
           目标 13              气候行动                              绿色产业链                                                                                                          G4-12,G4-13,G4-EC7,G4-EC8,G4-EC9,
                                                                                                                                                            产业链伙伴协作            G4-LA14,G4-LA15,G4-HR5,G4-HR10,          P24-27
           目标 14              水下生物                              生物多样性保护项目
                                                                                                                                                                               G4-HR11,G4-SO1,G4-SO2,G4-SO9,G4-SO10
           目标 15              陆地生物                              生物多样性保护项目
                                                                                                                                        产业链共赢               提供最佳服务体验                                                    P28-29
           目标 16              和平、正义与强大机构                        依法合规经营、反舞弊
                                                                                                                                                                               G4-9,G4-10,G4-11,G4-EC3,G4-EC5,G4-LA1,G4-LA2,
           目标 17              促进目标实现的伙伴关系                       产业链伙伴共同发展                                                                                   助力员工发展成长           G4-LA4,G4-LA5,G4-LA6,G4-LA8,G4-LA9,G4-LA10,  P30-33
                                                                                                                                                                               G4-LA12，G4-LA13,G4-LA16,G4-HR3,G4-HR5,G4-HR6
                                                                                                                                                            伊利即品质              G4-16,G4-PR1,G4-PR2,G4-PR3,G4-PR5,G4-PR9  P38-40
                                                                                                                                                                               G4-14,G4-EN5,G4-EN6,G4-EN7,G4-EN8,G4-EN10,
          全球契约十项原则                                                                                                                                                             G4-EN11,G4-EN18,G4-EN19,G4-EN21,G4-EN22,
                                                                                                                                        质量与创新               创建绿色生产基地                                                    P41-42
                                                                                                                                                                               G4-EN24,G4-EN25,G4-EN26,G4-EN28,G4-EN29,
           原则                 指标                                                          页码                                                                                   G4-EN30,G4-EN31,G4-EN32,G4-EN33
                                                                                                                                                            提高创新研发能力                                                    P43
           原则 1               企业界应支持并尊重国际公认的人权                                            P30
                                                                                                                                                            关爱青少年成长                                                     P48-49
           原则 2               绝不参与任何漠视与践踏人权的行为                                            P30
                                                                                                                                        社会公益                保护生物多样性            G4-15,G4-16                              P50-51
           原则 3               企业应该维护结社自由，承认劳资集体谈判的权利                                      P30
                                                                                                                                                            支持社区健康发展           G4-EC7,G4-EC8,G4-SO1                     P52-57
           原则 4               彻底消除各种形式的强制性劳动                                              P30
                                                                                                                                                            引领营养健康研究                                                    P62-63
           原则 5               切实废除童工                                                      P30
                                                                                                                                        营养与健康               满足消费者多元需求                                                   P64-67
           原则 6               杜绝任何在用工与职业方面的歧视行为                                           P30
                                                                                                                                                            推广健康生活方式           G4-PR7                                   P68-71
           原则 7               企业应支持采用预防性方法应对环境挑战                                          P30
                                                                                                                                        2017 年责任大事记                                                                     P72-73
           原则 8               采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法                                        P41-42
                                                                                                                                        未来展望                                   G4-1,G4-2                                P74
           原则 9               鼓励开发和推广环境友好型技术                                              P41-42
                                                                                                                                        关于本报告                                  G4-17,G4-18,G4-20,G4-22,G4-23,G4-28,G4-29,G4-30  P75
           原则 10              企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂                                     P10
                                                                                                                                                                               G4-9,G4-15,G4-16,G4-EC7,G4-EC8,G4-EN6,G4-EN19,
                                                                                                                                        关键绩效表                                                                           P76-77
                                                                                                                                                                               G4-LA2,G4-SO1,G4-PR1,G4-PR2,G4-PR5
                                                                                                                                        指标索引                                   G4-32                                    P78-80
                                                                                                                                        读者反馈                                   G4-31                                    P81










          78                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               79









          中国社会科学院《食品行业社会责任报告编写指南 3.0》                                                                                                   读者反馈


           目录                                             披露指标                          页码
           董事长致辞                                          P3.1,P3.2,P5.1                P2-3
                                                                                                                                        尊敬的读者：
           关于伊利                                           P4.1,P4.2,P4.3,P4.4           P4-5
           实质性议题分析                                        P2.2,G1.3,G5.2,G5.3           P6
                                                                                                                                        感谢您阅读《内蒙古伊利集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。如您在报告阅读过程中，
           利益相关方沟通                                        G2.2,G5.1,G5.2,G5.3,G5.5      P7
                                                                                                                                        有任何意见或建议，请不吝指正，以帮助我们在今后进一步提升可持续发展管理。
                                  构建合理组织架构                M1.1,M1.2                     P8-9
                                  保护股东权益                  M1.1,M1.2                     P9
           公司治理                                                                                                                         针对下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                  依法合规经营                  M3.2,M3.4,M4.2,M4.3,S1.1,S1.2,S1.3  P10-11
                                  加强内控管理                  S1.1,S1.2                     P11
                                                                                                                                        1. 您对伊利集团社会责任报告的总体评价
                                  可持续发展理念                                               P12
           可持续发展管理                                                                                                                         1 分            2 分           3 分            4 分           5 分
                                  可持续发展组织架构               G1.1,G2.1,G2.3,G2.4,G2.5 P5.1  P13-17
                                                          G3.2,M3.5,M3.6,M3.7,M3.8,M4.1,M4.2,
                                  产业链伙伴协作                                               P24-27                                          2. 您认为本报告能否反映伊利集团对经济、社会、环境的重大影响
                                                          M4.3,M4.5,M4.6,M4.7,S4.11,S4.10
                                  提供最佳服务体验                M2.15,M3.1,M3.4,M3.5,M3.6     P28-29                                             1 分            2 分           3 分            4 分           5 分
           产业链共赢
                                                          P4.5,S2.1,S2.3,S2.6,S2.8,S2.9,S2.10,S2.12,S1.1
                                  助力员工发展成长                3,S2.16,S2.17,S2.18,S2.19,S2.20,S2.21,S2.22,S  P30-33                         3. 您对本报告中信息披露程度的总体评价
                                                          2.23,S3.1,S3.2,S3.3,S3.4,S3.5
                                                          M2.1,M2.2,M2.3,M2.4M2.5,M2.6,                                                    1 分            2 分           3 分            4 分           5 分
                                  伊利即品质                                                 P38-40
                                                          M2.12,M2.15,M3.3,S2.5
           质量与创新                                          E1.1,E1.2,E1.3,E1.4,E1.5,E2.1,E2.2,E2.3,E2.4,                                 4. 您对本报告中文字描述质量的整体评价
                                  创建绿色生产基地                                              P41-42
                                                          E2.5,E2.6,E2.7,E2.10,E3.2,E3.3
                                                                                                                                           1 分            2 分           3 分            4 分           5 分
                                  提高创新研发能力                M2.7,M2.8,M2.9,M2.10,M2.12    P43
                                  关爱青少年成长                 S4.5                          P48-49
                                                                                                                                        5. 您对本报告的版式与设计的总体评价
           社会公益                   保护生物多样性                 P4.6，S4.5,E1.6                P50-51
                                                                                                                                           1 分            2 分           3 分            4 分           5 分
                                  支持社区健康发展                S1.5, S4.5, S4.7,S4.8, S4.10, S4.11  P52-57
                                  引领营养健康研究                M2.7,M2.8,M2.9,M2.10,M 2.17   P62-63
           营养与健康                  满足消费者多元需求               M2.13,M2.14                   P64-67                                          请您在此提出其他意见与建议 ：
                                  推广健康生活方式                M2.16，M2.17，M2.18 S1.5, S4.5  P68-71
           2017 年责任大事记                                    P5.3, G4.3, G6.3              P72-73                                          您的联系资料 ：
           未来展望                                           G1.4,A1                       P74
           关于本报告                                          P1.1,P1.2,P1.3,P1.4,P1.5      P75                                             姓名 ：                                                      工作单位 ：
                                                          P5.2,M1.3,M1.4，M1.5, M2.8，M2.9，
           关键绩效表                                                                        P76-77
                                                          M2.10，M4.4,S1.4,S1.6，S2.24,S4.6
                                                          A3,P4.5,M2.4,M3.4, M3.6,M4.1,S2.1,S2.19,S4.
           指标索引                                                                         P78-80
                                                          5,S4.10,                                                                      电话 ：                                                      电子邮件 ：
           读者反馈                                           P1.5,A4                       P81


                                                                                                                                        我们将充分考虑您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息不被第三方获取。


                                                                                                                                        联系方式：
                                                                                                                                        内蒙古呼和浩特市金山开发区金山大街 1 号
                                                                                                                                        电话：0471-3388888
                                                                                                                                        传真：0471-3601621









          80                                                                          内蒙古伊利实业集团股份有限公司                                   2017 年度社会责任报告                                                                               81


