







                                          洛阳玻璃股份有限公司

                                            2013 年社会责任报告




                       洛阳玻璃股份有限公司作为中国建筑材料集团有限公司实际控制

                 的企业，积极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，


                 全面履行社会责任，实施全面风险管理，坚持以建立“创新绩效型、资

                 源节约型、环境友好型、社会责任型”企业为目标，关注投资者、政府、


                 员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方诉

                 求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，将“创新、绩效、和谐、

                 责任”作为核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的


                 健康与可持续发展，为构建社会主义和谐社会做贡献。

                       一、公司简介

                       洛阳玻璃股份有限公司(简称：洛阳玻璃)，1994 年 4 月 6 日注册成


                 立,1994 年 7 月 8 日公司 H 股在香港联合交易所上市;1995 年 10 月 31

                 日 A 股在上海证券交易所上市,是中国建材行业及河南省首家 A+H 股上

                 市公司。2007 年，中国建筑材料集团有限公司通过国有股权无偿划转方


                 式成为公司的实际控制人。

                       本公司是全国知名的浮法玻璃生产企业，主要从事浮法玻璃的制


                 造、销售和技术服务,具有生产无色、本体着色的优质浮法玻璃，超薄

                 电子基板玻璃，超薄超白电子基板玻璃，超白太阳能玻璃和在线镀膜玻

                 璃的能力，是国内唯一一家能够生产厚度在 0.33―25mm 之间，品种规


                 格能最大限度满足顾客需求的优质浮法玻璃、电子基板玻璃的公司。公

                 司拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产权，在超薄、超厚、超


                 白超薄玻璃生产技术上处于领先地位。公司产品在市场上有较高的占有

                 率和顾客满意度。公司先后荣获“国家浮法玻璃质量奖―银质奖”、“金





                                                            1










                 质发明奖”、“全国消费者信得过产品”、“弛名商标”、“国家科学技术进


                 步一等奖”等奖项。

                       二、股东权益保护

                       1、股东权益保护机制


                       公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证

                 券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了

                 以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体


                 结构的决策与经营体系，建立健全内部各项管理制度,并不断完善。构

                 建以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制度建设为保障，


                 以流程梳理规范为依托的内控预防体系，通过企业内部控制体系的规范

                 和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关

                 信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实现发展战略。从


                 机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                       2、认真履行信息披露义务


                       公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，做到了

                 信息披露的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取公司

                 相关信息，进行理性投资。


                       3、投资者关系

                       公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通

                 平台，为投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、公司


                 网站投资者关系管理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投资者的

                 来电、来函及来访，听取投资者的意见，有效地增进了与投资者沟通、

                 交流的深度和广度，和谐了投资者关系。


                       三、供应商、经销商和消费者权益保护

                       公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、





                                                            2










                 互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应


                 商、经销商发展提供支持，切实保护经销商、供应商及消费者的权益。

                       1、规范供应商管理。选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，

                 建立双方长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，


                 建立统一的供应商管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正的

                 供应商评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司为供应商无偿提

                 供技术指导，把公司对原燃材料质量、交货期要求等信息与供应商共享，


                 供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根据生产需求及时供货。

                       2、为经销商和消费者提供优质的产品和服务


                       公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理

                 技术，提高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。1997 年公司在

                 全国玻璃行业首家通过 ISO9001 质量体系认证。公司不断完善从原料进


                 厂到产品出厂的质量管理体系，确保各道工序的过程质量控制，最大限

                 度地满足消费者需求。2013 年公司通过了新版质量管理体系三年复评，


                 确认质量体系运行有效，获得中国建筑材料检验认证中心颁发的《质量

                 管理体系认证证书》。公司始终以顾客关注为焦点，充分利用各种有效

                 途径，开展客户满意度信息的收集和分析活动，针对客户提出的有效意


                 见或建议，制定纠正措施并落实到具体部门及时改进，用户满意度逐年

                 提高。

                       为更好地满足客户需求，公司一直致力于高端超薄产品的研究与开


                 发，不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充分发挥

                 超薄玻璃自主知识产权的技术优势，不断推出新产品，扩大产品系列，

                 提高产品质量，实施进口替代，促进中国玻璃行业发展。2013 年公司成


                 功批量生产国内最薄的 0.4mm 超薄玻璃，填补国内空白，投放市场后深

                 受市场欢迎。目前公司 0.4-1.3mm 系列超薄玻璃产品已占有较高的国内





                                                            3










                 市场份额。2013 年还相继批量生产了 1.0mm、0.9mm、0.8mm、0.7mm、


                 0.6mm 超白超薄玻璃产品，目前双超产品已逐渐被市场认知和接受。

                       2013 年公司 0.55mm 超薄玻璃获得 2013 年“国家战略重点新产品”

                 称号，1.1mm 超白超薄玻璃作为中国建筑材料联合会唯一推荐的玻璃产


                 品申报 2014 年国家战略重点新产品。

                       四、安全生产

                       公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，在不断


                 加大日常安全监督管理力度的同时，将“安全目标管理”、“重大隐患排

                 查”、“重大事故应急体系建立与演练”、“危险源（点）分级监控制”等，


                 作为实现本质安全、全面提升安全生产水平的重要工作来抓。

                       1、公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，

                 强化安全生产责任追究制度，实行安全生产目标管理，根据安全工作总


                 体控制目标，对所有直属单位（包括二级公司）进行了指标分解，公司

                 与各单位第一责任人签订《安全承包责任书》。


                       2、加强事故的预防和控制、分级监控危险源（点），按照危险源（点）

                 的危险性和危害程度进行逐级控制管理。对各级的危险源（点）每月进

                 行定期检查，专职安全员分区域日巡检查，对发现的情况进行隐患整改


                 回执反馈，并专人专项督促限期整改，现场复检落实。实现了危险源（点）

                 可控、能控、在控，有效防范了重大事故的发生。

                       3、公司建立重大事故应急救援体系与机制，重视在安全生产投入，


                 确保各项安全措施落实到位。公司下属危险源集中的单位每年都组织专

                 业人员及时修订应急救援预案和演练方案，并加强日常演练。龙海公司

                 2013 年通过河南省“安全生产标准化二级企业（建材）”认定，成为河


                 南省建材行业第四家获此认定的单位。龙玻公司安全生产标准化（危化

                 三级）通过专家组审查和洛阳市安监局验收，





                                                            4










                       4、公司采用多种形式增强员工安全意识，严格执行员工安全培训


                 管理制度，特殊岗位实行资格认证制度。通过培训提高公司及所属各单

                 位厂长经理、职业安全管理人员安全素质，具备与所从事的生产经营活

                 动相适应的安全知识和管理能力，避免发生重大事故，保证员工安全。


                       五、环境保护与资源节约

                       公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和

                 地方政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节


                 能减排，通过工艺改造采用清洁能源；加大环境治理力度，采用新型节

                 能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染物排放。


                       1、公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中

                 发现的问题，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气

                 环境管理、噪声防治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治


                 污管理、检查与考核制度。并在公司范围内宣传贯彻环境保护的重要性，

                 不断提高员工的环保意识和资源节约意识。


                       2、公司加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，

                 不断改进工艺流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。

                       DD对原有生产线燃料实行重油改天然气；对新投产线一律采用天


                 然气兼焦炉煤气，实施清洁生产。

                       DD生产线玻璃熔窑安装烟气除尘脱硫设备，采用钠钙双碱法治理

                 工艺，除尘脱硫一体化，脱硫效率可达 95％以上，净化后烟气达到国家


                 一级排放标准。

                       DD实施液氨汽化器设备的节能改造，充分利用氨分解炉冷却出

                 水，在汽化器内形成流动循环对液氨进行加热；在低压侧配置电容补偿


                 装置，减少无功损耗，通过以上措施月节约用电约 8000 多度。

                       DD加强水资源的循环利用，收集余热锅炉排出的废水，储存在由





                                                            5










                 沉淀池、再生池和吸收液等部分组成的循环水池内，重新循环应用到熔


                 窑烟气除尘脱硫系统中。熔窑冷却水采取全封闭循环，只需补充少量给

                 水。

                       DD采用最新的熔窑保温技术，在投料池、熔窑窑底、蓄热室外墙


                 增加保温，减少热损失；

                       DD先后建成并投入布袋除尘器、含酚废水处理设施、烟气在线检

                 测等环境保护设施，并建立了监控制度，定期开展监督检查。


                       4、2013 年，公司持续开展管理提升活动，推出成本节约专项提升

                 计划，狠抓成本控制，强力推进开源节流、节支降耗工作。各子公司通


                 过在碱库、石料库地面铺设彩条布，回收落地料；推广使用电瓶车，降

                 低机动车油耗；积极推行架装玻璃包装，节约使用木箱；积极推进残次

                 品玻璃改切工作；修旧利废配料现场的气管；组织员工进行清洗，重复


                 使用配料秤的秤斗上的软连接布等措施，从小处着手，多措并举，提高

                 员工的资源节约意识。


                       六、员工权益保护

                       公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想

                 和理念，注重培育“团结 拼搏 创新 奉献”的企业精神，尊重员工权


                 益，关爱员工健康，让员工与企业共同成长。

                       1、公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利和

                 履行劳动义务。


                       公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约率为 100%；

                 按国家、省和本地区的有关规定，依法为员工交纳养老、医疗、失业、

                 工伤、生育等社会保险，保障员工享受社会保险待遇。


                       2、公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主管

                 理制度。通过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、重大





                                                            6










                 事项、厂务公开的内容等，接受职工代表的审议；由职代会审议签订《集


                 体合同》、《女职工特殊权益保护专项集体合同》。公司建立了各级工会

                 组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。工

                 会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形


                 式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。

                       3、公司重视生产一线员工素质提高和技能培训，建立“首席员工”

                 评选制度，面向基层、面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗位


                 的员工中选拔“首席员工”，通过开展“争当岗位明星”“做好这份工”

                 等活动，展示员工风采，增强了员工敬业爱岗意识，2013 年公司给 4


                 名员工授予“首席员工”称号。2013 年公司为促进大学生更快地成长，

                 开展了“导师带徒”活动，为每一位大学生结成师徒对子，并制定了一

                 对一的培养计划，每月对各单位的开展情况进行考核总结。通过导师带


                 徒活动的开展，为新进大学生们能够快速进入角色，独立担当业务工作

                 搭建了桥梁，也为他们尽快成长为公司未来发展的攻坚力量奠定了基


                 础。

                       4、公司坚持开展“送温暖”和“金秋助学”活动，2013 年走访慰

                 问 150 多户困难家庭，资助 28 个家庭的子女上学。


                       七、公共关系

                       公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与社

                 区的良好关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等方面


                 创造了一个安全健康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊重。

                       公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的市

                 场竞争环境为原则，积极参与国家和行业相关活动，通过各种有效途径


                 和场所，展示公司的理念。积极参与保护玻璃市场公平竞争，提高经济

                 运行效率，维护消费者利益和社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。





                                                            7










                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直


                 如实申报税额，及时缴纳税款。

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会

                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社


                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                       展望 2014 年，是公司实现转型升级的关键一年，内外环境将给公

                 司提供一定的发展机遇，同时也面临更多的困难和更严峻的挑战，公司


                 将持续推进管理提升工作，提高发展质量和效益；继续按照“调结构、

                 降能耗、优资源、促循环”的低碳化发展思路，大力实施技术创新、节


                 能减排，做玻璃行业高效益、低排放的引领者；以“创新促效益，转型

                 谋发展”为目标，为玻璃行业转型升级做出新的更大贡献。






                                                              洛阳玻璃股份有限公司


                                                                  2014 年 3 月 27 日





































                                                            8


