






                                                                                   股票代码：600884






















                                                                  宁波杉杉股份有限公司


                                                          2017 年度履行社会责任报告























                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是宁波杉杉股份有限公司自 2009 年以来，连续第九年度发布履行社

                   会责任报告，是公司 2017 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。








                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   1.关于我们



                   1.1 公司概况



                        宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉杉股
                                                                                 注册资本
                   份”、“公司”或“我们”）成立于 1992 年 12 月

                   14 日，于 1996 年在上海证券交易所正式挂牌交                            1,122,764,986 元

                   易，股票代码为 600884，是中国服装行业第一

                   家上市公司、全球规模最大的锂离子电池材料综

                   合供应商，业务范围涉足锂离子电池材料、新能                                         资产总额

                   源汽车、能源管理服务等新能源业务以及服装品
                                                                            220.73 亿元
                   牌运营、类金融等非新能源业务。


                        1、锂离子电池材料业务


                        杉杉股份系国内首批进入锂离子电池材料                                      归属净资产

                   市场的企业，经过多年发展，公司经营产品已囊
                                                                           104.33 亿元
                   括锂离子电池正极材料、负极材料和电解液，并
                   在长沙、宁夏、上海、宁波、郴州、宁德、东莞、


                   衢州等地设有多家生产企业， 是 全球规模最大的
                                                                                   总股本
                   锂离子电池材料综合供应商。目前，公司拥有湖
                   南杉杉能源科技股份有限公司、湖南杉杉新能源                                  1,122,764,986 股

                   有限公司、杉杉能源（宁夏）有限公司、宁波杉

                   杉新材料科技有限公司、上海杉杉科技有限公司、郴州杉杉新材料有限公司、福

                   建杉杉科技有限公司、东莞市杉杉电池材料有限公司、杉杉新材料（衢州）有限

                   公司等多家子公司。


                        随着公司产品工艺和产品质量管理水平的持续提升，公司锂电池材料的技术

                   已处于行业领先水平。公司正极材料连续四年位列中国锂电池产业链年度竞争力

                   品牌榜单第一、负极材料 2017 年首夺榜单第一、电解液位居榜单第四。


                        未来，公司将继续夯实锂电池材料行业龙头地位， 以 技术创新为导向，以管

                   理精细为抓手，以成本管控为手段，保持企业技术和规模的领先优势；同时，通
                                                            1







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   过与产业链上下游优势企业的深度战略合作，形成稳定的业务合作关系，实现产

                   业链协同效应，并通过产业并购与整合等方式进入上游资源领域，争取资源端主

                   动权，提升竞争力。


                        2、新能源汽车业务

                        公司多年来关注新能源汽车行业发展。公司早在 2011 年前便下设“宁波杉

                   杉电动汽车技术发展有限公司”，提前研究和布局新能源汽车产业。2015 年公司

                   与内蒙古一机集团、北奔重汽合资成立内蒙古青杉汽车有限公司，正式进入新能

                   源汽车行业。


                        近两年，公司对新能源汽车业务进行了重点布局，逐步开展电池系统集成、

                   新能源汽车充电桩建设运营及新能源汽车租赁服务、整车设计与研发,拟通过对

                   下游新能源汽车运营的布局，带动上游电池系统集成与整车的协同发展。


                        未来，公司将基于公司整体新能源产业的战略发展规划，对新能源汽车相关

                   业务进行战略调整，通过引入外部资本和战略投资人，拓展融资渠道，优化股权

                   结构，有序推进新能源汽车业务。


                        3、能源管理服务业务


                       杉杉能源管理服务业务，主要以储能技术与产品的应用为核心提供综合能源
                   开发与服务的整体解决方案，产品的设计及研制将最终实现“智能化、网络化、

                   平台化”的目标，打造高效的智慧能源管理服务平台。客户主要定位工商业企

                   业。公司定位于锂电储能系统的“制造+运营”，开发并生产锂电储能系统。根

                   据市场具体情况，采用直接销售给终端客户或自持运营的方式，为客户提供系

                   统的解决方案。终端客户主要为高耗电，有节能、降需等需求的大型工商业企

                   业。


                       本着最大程度为用户节省成本的原则，公司在提供储能服务的同时，为用户

                   配套适当的光伏发电项目，实现相较储能更低的能耗成本，通过“储能节电”、

                   “光伏发电”和“光储结合”的方式，为用户提供高性价比的能源管理方案。


                       4、服装品牌运营业务



                                                            2







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                        作为中国服装界的龙头企业，杉杉拥有着几十年的辉煌历史和十多项行业

                   第一。公司服装业务主要由下属控股子公司杉杉品牌运营股份有限公司（以下

                   简称“杉杉品牌公司”）开展，产品类别包括：西服、裤子、衬衫、休闲服等。
                   杉杉品牌公司专注于核心品牌 FIRS 及 SHANSHAN 的发展：深耕 FIRS 品牌，通过

                   优化升级原有渠道的方式和开设新门店扩大零售网络覆盖,实现稳步递增；同时

                   大力加快发展SHANSHAN快时尚品牌，持续推进新的商业模式，整合产业链资源，

                   快速增加合作伙伴，扩大市场占有率。


                        鉴于 MARCO AZZALI 及 LUBIAM 品牌产品的销售表现下滑，为专注发展两个

                   核心主要品牌（FIRS 及 SHANSHAN 品牌），杉杉品牌公司与独立第三方就收购

                   MARCO AZZALI 业务事宜进行了洽谈，达成转让意向后，签署了相关股权转让协

                   议，并于期后完成股权转让。杉杉品牌公司也正在寻找合适买家收购 LUBIAM 业

                   务。出售 MARCO AZZALI 及 LUBIAM 业务不会对杉杉品牌公司的业务重心和经营

                   造成实质影响。


                        目前，杉杉品牌公司正积极推进香港联交所上市相关进程。


                        5、类金融业务


                        杉杉股份较早涉足投资领域，业务包括金融股权投资（主要为宁波银行和稠
                   州银行的股权投资）及类金融业务等。


                        类金融业务包括融资租赁业务及商业保理业务，由下属控股子公司富银融资

                   租赁（深圳）股份有限公司开展，其于 2017 年 5 月 23 日，成功在香港联合交易

                   所创业板上市，上市代码 08452。
























                                                            3







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告



























                        公司一直坚持产融结合的发展战略，通过参股、兼并、合资控股等多种方式

                   进入了银行、租赁、保理等各种金融领域，对外，提供多元化的综合性金融服务；

                   对内，各板块产业互动融合，为企业群的发展提供强大支撑和坚实基础。


                        未来，公司将聚焦新能源产业，以新能源业务作为战略发展重点，立足于在

                   锂电池材料近 20 年的业务发展积累,紧跟国家新能源汽车产业发展的中长期发

                   展规划，把握上下游市场发展脉搏，整合产业链上下游优势资源，形成产业协同

                   效应。


                   1.2 公司组织架构图


































                                                            4







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   1.3 企业文化与社会责任的融合



                        “正直、创新、奉献、责任”的企业价值观是杉杉企业凝聚力的源泉，引领

                   着杉杉股份不断前行。我们以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新，致力于成
                   为产融结合、价值领先的上市公司。


                        企业是支撑人类社会生存的基本经济单位，不仅要承揽经济责任，同时也要

                   承担社会责任，与各个利益相关方形成良性互动，推动社会环境的改善和进步，

                   最终实现企业与社会的共同发展。杉杉股份深刻认识到，承担相应的社会责任是

                   一个负责任的上市公司的基本目标，同时也是股东、客户、公众、员工和政府等

                   利益相关方的殷切期望。


                        社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承担社

                   会责任，与社会各类组织与个体良性互动。杉杉股份在秉承企业价值观的同时，

                   也深深理解，只有将社会责任融入企业文化，转化为企业的价值观念和经营理念，

                   才能为企业发展营造更好的社会氛围，使企业保持生命力，长期可持续地发展。


                        长期以来，杉杉股份将社会责任理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与

                   企业文化、品牌建设等结合起来，统筹资源，深入推进，使社会责任理念战略化、
                   系统化、内生化，进一步促进公司的可持续发展。


                        杉杉股份高度重视企业文化与社会责任理念的有机结合，为此公司在思想层

                   面、机制保障以及沟通回应等方面多措并举，进行了有益的尝试和探索：在公司

                   内部深入宣贯社会责任理念，在各级员工中形成统一的认识；完善履行社会责任

                   的体制机制，形成了强有力的组织保障，加大了资源投入；在公司发展的同时坚

                   持包容奉献、合作共赢的理念，对利益相关方的重要诉求做出有效回应；坚持发

                   布年度社会责任报告，主动与社会公众以及众多利益相关方进行有效的沟通。



                   1.4 社会责任管理



                        作为一家具有社会责任感的上市公司，杉杉股份秉承“正直、创新、奉献、

                   责任”的共同价值观，积极承担企业公民的社会责任。2017 年，公司在日常的

                   经营管理中进一步加强与利益相关方的沟通与反馈：与投资者共享公司发展的成

                                                            5







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   果；为客户提供优质的品牌和服务；积极参与区域经济发展，推动地区进步和发

                   展；助力员工成长，关爱员工健康；继续加大环保投入，建设生态文明；热心社

                   会慈善公益，传递企业关怀。通过持续推进社会责任工作，公司实现了经济价值、
                   环境价值、社会价值的和谐统一。


                        我们高度重视利益相关方的期望与诉求，通过不断完善沟通渠道和交流方式，

                   关注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机

                   遇，共同应对挑战。


































































                                                            6







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                利益相关方            沟通机制与形式                   关注与期望                      行动与提升



                              ? 召开股东大会；
                                                      ? 信息披露公开透明；            ? 公开透明的信息披露机制；
                              ? 定期报告、临时报告；

                                                      ? 规范公司治理水平；            ? 持续完善的内控管理体系；
                  投资者         ? 机构调研、投资者热
                                                      ? 资产保值增值不投资            ? 持续稳定的经济增长，优秀的
                                线、邮箱、业绩说明
                                                       回报。                     经济业绩表现。
                                会、上证 E 互劢平台。




                              ? 客户满意度调查；              ? 安全、优质的产品；            ? 推进品牌建设；
                              ? 售后服务承诺；               ? 丌断提升服务质量、满           ? 保证产品质量不安全；
                   客户
                              ? 构建客户沟通渠道；              足客户需求；                ? 创新设计理念，提升产品工艺；

                              ? 开展优质服务活劢。             ? 舒适的购物环境。             ? 加大研发投入，推劢产品创新。





                              ? 合同谈判；                 ? 互利共赢；                ? 不供应商保持良好的沟通，及

                              ? 实地考察；                 ? 市场运作规范化；               时解决问题；
                 合作伙伴
                              ? 培训指导；                 ? 共同遵守商业道德和            ? 加强合作关系，形成共同的价
                              ? 定期评估。                  国家法律法规。                 值理念。




                              ? 公司网站及刊物；                                     ? 深化人才队伍建设；
                                                      ? 合理的薪酬体系；
                              ? 员工信箱、座谈会、职                                   ? 加强培训，提升员工素质；
                                                      ? 融洽的工作氛围；
                   员工           工代表大会等；                                      ? 推进绩效考核管理；
                                                      ? 良好的职业发展空间；

                              ? 员工多元化培训；                                     ? 加强基础管理，强化后台服务
                                                      ? 个人价值肯定不提升。

                              ? 丰富的员工活劢。                                       职能。

                                                      ? 减少生产运营过程对            ? 节约使用自然资源，提高能源
                              ? 倡导绿色办公；
                                                       环境的影响；                  利用率，降低废物排放；
                              ? 推劢绿色生产；
                   环境                                 ? 引导产业链上下游企            ? 有计划地推进节能设备和技术
                              ? 加强节能减排；
                                                       业关注环境；                  的应用；
                              ? 推广低碳环保宣传。
                                                      ? 倡导绿色消费。              ? 逐步淘汰并改良高能耗设备。






                              ? 参不区域经济建设；             ? 推劢地区经济不文化            ? 依法诚信纳税，推劢地区发展；
                   社会         ? 公益活劢、文体活劢、             发展；                   ? 积极吸纳就业；
                                慈善活劢等。                ? 帮劣社会弱势群体。            ? 坚持公益行劢。





                                                            7







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                        为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，杉杉股份采用每股社会贡献值

                   这一概念，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司 2017 年内

                   为国家创造的税收、向员工支付的薪酬、向银行等债权人给付的借款利息、对外
                   捐赠等为其他利益相关者创造的价值额。


                        对每股社会贡献值的计算，我们遵循以下具体公式：




                   每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数


                                     =（净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额）／总股数



                        公司在 2017 年创造的每股社会贡献值为 1.84 元。具体计算方式如下所示：


                 利益相关方                                                 利益相关方要素


                 股东                                   +归属于上市公司股东的净利润 896,115,128.08 元

                 债权人                                  +向银行等支付的利息 226,083,553.61 元


                 员工                                   +向员工支付的薪酬总额 559,253,409.22 元


                                                      +年内支付的各项税费 388,451,708.93 元
                 社会
                                                      +各项捐赠 515,000.00 元


                 公司社会贡献值合计（单位：元）                      2,070,418,799.84
                 公司总股本（单位：股）                          1,122,764,986


                 每股社会贡献值（单位：元/股）                      1.84




                        2017 年，公司实现每股社会贡献值 1.84 元，与 2016 年相比增长超 80%。


















                                                            8







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   2.社会责任推进



                   2.1 价值创造



                   2.1.1 厚报股东，共享企业发展成果


                        作为一家上市公司,杉杉股份始终把股东利益放在公司经营管理的首位。

                   2017 年，公司持续优化公司组织架构，完善内部控制体系，加强与投资者的交

                   流沟通，与投资者共享企业发展成果。


                        2017 年，公司通过优化业务布局，提升产品品质，推进品牌建设，强化资

                   本运作，完善内部管理等举措，实现了经营业绩的提升，充分保障了投资者的利

                   益。2017 年公司营业收入达 82.71 亿元，归属于上市公司股东的净利润达 8.96

                   亿元，基本每股收益 0.798 元/股，与 2016 年度相比均有了较大的提升。


                                                 2017 年部分业绩指标














































                                                            9







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                        宁波杉杉股份有限公司 2016 年年度业绩说明会，于 2017 年 5 月 3 日在杉杉

                   新能源基地 A 座 5 区 3 楼会议室召开。公司副总经理兼财务总监翁惠萍先生、副

                   总经理兼董事会秘书钱程先生及下属锂电新能源产业板块相关高管出席会议，与
                   广大投资者就公司 2016 年度经营情况、财务状况、利润分配等问题进行交流与

                   沟通。


                        2017 年 7 月，公司实施了 2016 年度利润分配方案：本次分配以 2016 年末

                   总股本 1,122,764,986 为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利

                   0.80 元（含税），应付普通股股利 89,821,198.88 元。本年度无资本公积转增股

                   本方案。2016 年度现金分红金额占公司当年实现的归属于上市公司股东的净利

                   润的 27.21%。


                   ?  运营提效，优化组织结构



                        杉杉股份已根据业务发展情况，持续完善组织结构，以提升运营效率。根

                   据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等法律法规的要求，公司建立健全了股东大会、董事会与监事会的议事制

                   度，形成了相互制衡的治理结构。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3

                   人，独立董事涵盖了财会、法律等方面的专业人士，达到董事会成员总人数的
                   三分之一。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委

                   员会四个专业委员会，各委员会对专业问题进行深入研究，对重大事项发表专

                   业意见。


                   ?  强化监督，完善内控体系



                        2017 是杉杉股份自 2009 年推动内控建设起的第 9 年，各项内控工作在一年

                   中继续得到了有效的推进和执行。在确保内控体系正常运行的基础上，杉杉股份

                   不断扩大风险资产的管理范围和方法，将内部控制作为企业管理的重要手段，深

                   入到业务管理的方方面面。各级内控人员深入工作现场，保证内控工作的结论是

                   建立在一线调研的基础上，且在调研的同时，充分与相关人员沟通，切实保障了

                   内部流程优化的落地，使之更好地为生产经营服务。通过内控工作的继续保持和

                   持续改进，我们确保公司业务营运过程中的各类风险得到有效的控制，防止公司

                                                            10







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   资产遭受损失，从而确保投资者的相关利益。




















































































                                                            11







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   ?  公开透明，强化信息披露



                       为了加强与投资者的沟通交流，提高公司的知名
                                                                                   股东大会
                   度，杉杉股份结合线上线下的多种渠道来进行信息
                   披露，实现公司重要信息的公开透明。通过公司官                                            6 次

                   网、电子信箱、电话来访、传真、接待来访、材料

                   寄送、“上证 E 互动”平台等形式，公司及时了解投                                        董事会

                   资者的利益诉求，同时充分展示公司的经营现状和
                                                                                   16 次
                   管理水平，增进了彼此的互信和认同，在强化社会

                                                                                     监事会
                   公众与股东监督公司经营状况的同时，有效地规范
                   了公司日常经营和决策工作。

                                                                                    12 次
                        公司严格遵守证监会、上交所以及《上市公司

                   信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完
                                                                                  发布临时公告
                   整、及时、公平地向所有投资者公开披露信息。除

                   了定期报告之外，公司还加大了对于临时公告的披                                            87 份

                   露力度，将重要的经营业务活动信息及时传递给所
                   有投资者，2017 年，我们共计发布了 87 份临时公告。
                                                                                  信息披露文件

                   2.1.2 重视客户，追求品质精益求精                                             143 份


                        客户是与企业有直接经济关系的个人或企业，

                   是一家企业生存和发展的基础。没有客户，企业的可持续发展就无从谈起。本着

                   对客户负责的态度，杉杉股份投入了大量的资源用于品牌建设、质量提升以及研

                   发创新，以提升产品和服务的品质，贴近客户需求，满足并超越客户期望。


                   ?  提升品质，优化品牌体系



                       2017 年，公司控股子公司杉杉品牌公司继续加强两大核心品牌（FIRS 及

                   SHANSHAN 品牌）的推广及市场营销力度，并进一步扩大其销售及分销网络。其

                   中 FIRS 品牌定位于 35 至 45 岁年龄段偏好优质男士正装的中高收入消费者，期

                   内主要对 FIRS 品牌的市场、商品、渠道进行优化，还通过狠抓终端零售管理能


                                                            12







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   力来提升单店业绩。市场方面，对业绩差，形象差的加盟商进行调整并终止协议，

                   加速把市场份额腾出来给 SHANSHAN 进入。SHANSHAN 品牌定位于 25 至 35 岁年龄

                   段追求时尚潮流并经常购置市场且
                   高性价比男装的中等收入消费者，

                   其设计理念为时尚及高性价比，期

                   内主要对 SHANSHAN 品牌加快市场布局、渠道建设，依托江浙沪市场，核心布局

                   三四线城市。两个品牌的定位与目标客户不同，FIRS 品牌偏向于男士商务正装，

                   而 SHANSHAN 品牌偏向于男士休闲装，该等品牌组合可以丰富产品线，使得公司

                   能够提供具有时尚设计及紧跟不断变化的市场趋势的产品。


                        2017 年，杉杉品牌公司继续对核心区域的高铁广告、机场广告进行重点投

                   放，打造区域影响力。截至 2017 年底，杉杉品牌公司已开通北京至上海、福州

                   南至成都东、福州至上海虹桥、福州至西安的杉杉服装专线高铁品牌专列 4 列，

                   高铁广告已经覆盖上海、杭州、宁波、福州、厦门、成都、温州、嘉兴、台州等

                   城市；并在宁波机场投放广告，进行品牌宣传推广。
















                   ?  严抓质量，强化产品品质



                        随着市场竞争愈发激烈，质量对于企业的重要性日益明显，产品质量的高低

                   是企业是否具有核心竞争力的体现之一；提高产品质量是满足客户需求，保证企

                   业占有市场，从而能够持续经营的重要手段。


                        2017 年，杉杉股份严抓质量管理体系建设，以客户需求为导向，从制度层

                   面和程序层面加强了对产品和服务质量的提升，对整个过程进行全方位把控，以

                   保证产品和服务的质量，提高客户满意度，为企业的长远发展创造延绵不绝的动

                                                            13







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   力。


                        在服装板块，为了客户能够购买到真正的杉杉产品，杉杉品牌公司坚持“有
                   假必打”的原则，积极做好市场的维权工作，维护公司的知识产权等合法权益。


                   至 2017 年 12 月份经公安、工商部门配合，查出假冒杉杉产品案件 31 起，累计
                   服装 10198 件/套，涉案金额 934 万元，其中 20 家被工商执法部门行政处罚，11

                   家移交公安执法机关处理，被刑事拘留及判刑， 在 香港和深圳取缔了多家假冒杉

                   杉企业。


                        在锂离子电池材料业务板块，杉杉新材料（衢州）有限公司年产 2 万吨电解

                   液产线已完成项目建设工作，并于 2017 年 11 月 10 日进行投料试车并实现了 1

                   次开车成功，产品各项指标均合格；12 月份试生产共产出 200 吨电解液，产品























                   均合格。年产 2000 吨六氟磷酸锂产线计划 2018 年 4 月底投试产。


                   ?  开拓创新，加大研发投入



                        杉杉股份不仅以客户的现实需求为出发点，同时关注客户将来可能产生的需
                   求。2017 年公司持续加大资金、人力等资源在新产品研发方面的投入，开拓创


                   新，以满足客户和市场的多样化需求。
                        公司拥有国家级企业技术中心，并设有研究院、博士后科研工作站、省级工

                   程技术研究中心和省级院士专家工作站等科研平台，为研发技术人员打通晋升通

                   道，实现岗位价值，提升自我。期内，杉杉能源（宁夏）有限公司的“锂离子电

                   池高性能高镍多元正极材料绿色制造技术”获得国家工信部绿色制造系统集成项





                                                            14







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   目。宁波杉杉新材料科技有限公司“新能源汽车动力电池材料智能工厂新模式应

                   用项目”入围国家工信部 2017 年智能制造综合标准化与新模式应用项目。

                   锂电材料产业公司拥有 4 项中国 863 科技成果及百余项授权专利，行业技术优势
                   显著，产品性能不断提升。公司研制的高电压钴酸锂以及高镍三元材料等高端产

                   品逐步进入收获期，销售占比不断提升，硅基负极等前沿产品实现量产并供货。



                       重要事件


                     ?  ?江苏杉杉能源管理有限公司首个储能项目落地


                          2017 年 8 月 11 日，杉杉储能首个项目顺利并入电网。项目所在地位于

                     距离天安门不到十公里的北京火车西站对面的中裕世纪大酒店。项目开发

                     团队攻坚克难、因地制宜，为酒店和用户提供了更低碳、更稳定可靠的电

                     力供应。截至 12 月底，中裕项目已安全运行超过 140 多天，运营情况稳定，
                     在外部最高环境温度情况下，储能装置最高温度仅为 37.3 度，总电费节约


                     （含双方分享）18 万元，对北京乃至全国的潜在能源服务客户起到了良好
                     的示范作用。该项目共接待 40 人次参观，包括来自新奥集团、中关村储能

                     产业联盟、华润租赁及希尔顿酒店等单位的领导和同事，获得了用户的一

                     致好评。





























                          12 月底前，金坛沃德丰、东台舜天、德龙镍业等已进入施工阶段，无

                     锡利特尔项目完成最终测试及并网，成为无锡地区首个锂电工业储能项目。

                                                            15







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   2.1.3 携手共进，实现彼此互利共赢



                        战略合作伙伴关系是一种基于高度信任，伙伴成员间共享竞争优势和利益的

                   长期性、战略性的协同发展关系，它能对外界产生独立和重大的影响，并为合作
                   各方带来深远的意义。杉杉股份积极与供应商、合作伙伴等达成利益共识，互惠

                   共赢，为双方创造共同盈利与成长的空间。



                   ?  严进宽出，提升供应质量


                        针对供应商管理，杉杉股份制定了相关的管理制度以及控制程序，并不断完

                   善。公司坚持按照制定的供应商准入制度、供应商管理制度以及供应商评价等制

                   度对供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力进行综合评估，严格把控供

                   应商的进入，从而推进公司的可持续发展。


                        杉杉股份坚持与资质、信誉、产品和服务良好的供应商建立战略合作关系，

                   深层了解供应商最新动态，为了共同的价值理念和目标利益，共享信息、共担风

                   险、共同获利，推动资源互补，谋求在更多方面的合作与发展。


                        本期，杉杉品牌公司进行了供应链整合，大力开发符合 SHANSHAN 模式的产

                   业链整合，主要采取以联合开发、零售为导向的赊购与滞销商品可退货相结合的
                   模式，与供应商结合为利益共同体，充分利用了服装生产资源。产品采购时，除

                   在货物入库时先付部分货品保证金外，货款的支付以零售为导向，公司结合货物

                   实际销售情况，逐月与供应商结算。目前 55%的商品已实现赊购代销模式。买断

                   的商品以实现小批量快速反应模式。



                   ?  资源共享，促进合作互赢


                        为了更好地促进业务发展和市场开拓，杉杉股份进一步加强与合作伙伴在资

                   本和技术方面的交流。在 2017 上海国际车展上独家展示了杉杉与奥杰联合开发

                   的充换一体系列物流乘用车平台，这也是该系列平台的首次亮相。该平台采用由

                   杉杉自主研发的标准电池包，结合奥杰的车型设计，同时涵盖四款物流车平台和

                   两款乘用车平台，兼具充电和换电两种模式，最大化的满足客户的需求。




                                                            16







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                        同时，2017 年 10 月，杉杉下属子公司上海展枭新能源科技有限公司参展亚

                   洲国际物流与运输技术系统设备展，凭借其高安全性和高创新性的产品，吸引了





































                   众多参观者。上海展枭新能源科技有限公司始终坚持树立品牌，做典型引领。









                        ?  参与洛阳栾川钼业集团有限公司（以下简称“洛阳钼业”）定向增发，
                            签署战略框架协议

                            为锁定锂电池正极材料上游原材料，稳定上游资源供应，加快推进公

                        司锂电池材料业务发展，2017 年 7 月,公司与洛阳钼业就钴产品的采购与

                        销售以及钴、锂等金属资源项目开发事宜签订了《战略合作框架协议》；同

                        时，公司通过资产管理计划参与认购洛阳钼业非公开发行 A 股                                           股  票

                        471,204,189 股，占其总股本的 2.18%，认购价格 3.82 元/股，认购金额

                        18 亿元，股份限售期 12 个月。





                    建立合作关系


                                                            17







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   2.2 关爱员工



                        人力资源是杉杉股份发展的不竭动力，同时也是公司最宝贵的财富。公司秉

                   承“以人为本”的理念，高度重视人才队伍建设，完善人才管理相关制度；根据
                   企业需求加大人才引进力度；开展多层次分类培训，提升员工综合素质，优化员

                   工职业发展平台；保障员工权益，关爱员工生活，提升员工归属感和幸福感。














                   ?  团队建设，描绘人才愿景



                        杉杉股份高度重视人才团队的建设，坚持引进、培养、激励多方面入手。引

                   进有才干、能够合作的一流人才，培养忠诚、优秀、认同公司企业文化的人，激

                   励经营、管理、生产、研发、技术等核心骨干团队。


                        公司坚持人才培养的国际化思路，要求员工具备全球化和国际化的意识和理

                   念，接受国际化的规则，坚持与国际化技术、品牌合作，为我所用。


                   ?  汇聚精英，助力梦想起航


                        为满足业务发展对人才的需求，加强人才队伍建设，公司根据发展需要，通

                   过公开招聘、内部竞聘，不断吸引和挖掘专业优秀人才，构建人才蓄水池，为公

                   司发展夯实人力资源基础。2017 年，公司员工达 4433 人；其中本科以上学历者

                   达 1323 人，占总员工的比例约 30%，较上年 1249 人增加 74 人。


                   ?  薪酬激励，激发成长动力



                        杉杉股份采用多维度的薪酬体系，多角度激发员工的工作动力，进一步健全

                   绩效考核机制及人才激励机制。本年度公司实际支付员工薪酬福利 5.59 亿元，

                   及时对公司员工的社保、公积金、最低工资标准等基数进行规范，并按照国家及

                   省、市有关规定足额缴纳各项社会保险费用，切实保障和维护员工合法权益。

                                                            18







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   ?  培训提升，助力员工成长



                        杉杉股份秉承“培训是最大的福利，发展是最好的激励”的宗旨，不断完善

                   培训管理，系统开展有针对性的培训活动，增强员工业务能力、提高员工综合素
                   质。公司建立了较为完善的培训体系，优化培训课程设计，调动内外部资源，多

                   方面满足员工培训需求，提升员工岗位胜任能力。公司根据员工的职位与发展要

                   求，提供多样化学习机会，帮助员工不断提升个人能力，在为公司培养优秀人才，

                   提供发展动力的同时，也为员工自身的素质提升提供动力。


                        2017 年，上海杉杉科技有限公司共组织有关技能和管理的培训课程共 13 次，

                   户外拓展一次。课程涉及员工的跨部门沟通协作、高效执行力等公司文化，也包

                   括了诸如 8D 问题与分析，生产计划和物料管理这些实际技能。学员们每次课程

                   都认真学习，努力提高自己，对课程的满意度均在 97%以上。其中技能和管理培

                   训费用共计 289,000 元，员工拓展费用为 233,079 元。


                        其他下属子公司也开展了各自的员工培训活动，如郴州杉杉新材料有限公司

                   2017 年开展培训项目共计 37 项，其中年度计划 30 项，新增培训 7 项，共计培

                   训人次 1142 项，培训课时 3509 时。其中：技能培训 8 项（负极材料物理性检测、

                   双单梁行车操作指导书、电钳工操作规程等），培训人次 70 次，培训课时 135
                   时；知识培训 29 项（十三大循环内控管理制度，公司体系文件，消防管理规定

                   及消防知识等），培训人次 1072 人次，培训课时 3374 次。



                   ?  福利关怀，营造融洽氛围


                        本着“提升员工幸福感，全力打造幸福企业”的目标，杉杉股份着力营造融

                   洽的企业氛围。公司重视员工的业余生活和心理健康，提供了多项员工福利；建

                   立员工沟通渠道，有效传递信息；鼓励员工开展丰富多彩的文体活动，丰富员工

                   业余生活，增强员工的凝聚力。


                      ?  员工福利：


                        公司关爱每一位员工，在公司经营绩效提高的基础上不断改善员工福利，提

                   供一系列细致的员工福利。公司每年组织公司员工体检，以及非一线人员进行健


                                                            19







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   康体检。此外，子公司为员工提供带薪年假、三八节女神福利、评优奖励、员工

                   旅游、大事福利、员工年度体检、高温补贴、员工理发室等多项员工福利。

                      ?  沟通渠道：


                        公司构建了员工的沟通渠道，帮助

                   基层员工与管理层进行有效的交流，反

                   映基本诉求，满足员工的工作期望。除

                   了当面汇报、邮件等形式之外，下属子

                   公司还通过生产例会、员工意见箱等途

                   径进行充分的沟通交流。


                        湖南杉杉能源科技股份有限公司为员工构建了多元化的沟通渠道，包括总经

                   理信箱、合理化建议信箱及员工意见箱、每年定期组织合理化建议评选活动、建

                   立车间一线员工 WX 群，提高上下沟通效率、定期开展“微创新”、“部门经理建

                   议”、“我为成本献一计”活动，收集大家的建议并组织改善等，同时，公司综合

                   部、总经理特别办公室、人力资源部随时接受员工投诉和建议。


                        郴州杉杉新材料有限公司从 2017 年开始建立职工座谈会交谈形式，每季各

                   组织部分管理人员和 20 余名一线员工分别召开座谈会，由公司领导向员工宣传
                   杉杉企业以及公司各项工作、活动，听取员工对公司发展及生产经营的建议。


                      ?  文体活动：


                        2017 年，公司举行了丰富多彩的员工活动，同时积极组织参与外部大型活

                   动，在创造愉悦工作环境、缓解员工工作压力的同时，增强团队凝聚力，提升员

                   工对公司的使命感、责任感、成就感和认同感。生日会、旅游团建、户外拓展、

                   各种节日活动等大大加大了公司员工间的融洽关系，并为公司在团队建设、执行

                   力与企业文化建设之间的融合打下了基础。













                                                            20







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   2.3 保护环境


                                                    杉杉股份品牌标识的创始灵感来源于杉树，其挺

                                               拔的树干彰显了“杉杉”的正直向上、积极领先的精
                                               神。而杉树的绿，则寓意着“杉杉”品牌注重环保、

                                               自然，追求生态平衡的价值理念。


                                                   2017 年，杉杉股份在开展业务的同时注重环境保
                   护，以节能、降耗、减污为目标，以管理和技术为手段，使污染物的产生量最少

                   化。公司坚持贯彻国家资源节约和环境保护的各项法律法规和方针政策，加强节

                   能减排的新技术的开发与应用，进一步建设生态文明，打造资源节约型与环境友

                   好型企业。



                   ?  绿色生产，保护生态环境


                        杉杉股份长期关注绿色生产，通过体系认证来规范相应的生产流程。杉杉服

                   装作为首批通过绿色环保认证的服装品牌，将绿色环保理念落实到产品的设计、

                   制造、包装、销售等各个环节。


                        2017 年，杉杉能源（宁夏）有限公司建设二期污水处理站，投入约 2000 万

                   元，污水站处理能力 600m3/天；通过污水处理站的应用，将废水进行处理回用，

                   实现了废水零排放的目标，减少对环境的污染；NXS-02 车间室外收尘设备投入

                   400 万元，总过滤面积可达 350 O，总风量达 400NM/min，通过室外收尘设备的

                   应用，使生产过程中产生的粉尘得到有效的回收，不仅创造了回收价值，也实现
                   了粉尘的零排放。


                        同时，湖州创亚动力电池材料有限公司实施的清洁生产项目，对尾气管进行

                   改造，共投入资金 45 万左右；锂电池材料板块下属公司种植大量树木、植被以

                   保护公司的环境，其中香樟树较多，因其树木本身的特性，吸收有害物质、粉尘

                   颗粒，最大限度地为周围环境的优化做出了巨大贡献。


                        此外，郴州杉杉新材料有限公司就环境保护、绿色生产的方针，颁布了多项

                   管理制度和管控措施等，如《环境与安全运行控制程序》、《环境因素识别与评价

                   控制程序》、《环境与安全监测控制程序》、《大气污染防治管理制度》、《废弃物污

                                                            21







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   染管理控制规定》、《固定废弃物管理规定》、《噪声污染控制管理规定》、《环境应

                   急预案》、《环境保护管理制度》、《排污台账》，以最大化绿色生产的理念。

                        同时，郴州杉杉新材料有限公司对噪声源进行治理，防止噪声的扩散，对各


                   类设备严格进行保养，制定了详细的保养计划，减少设备的噪声，经过环境监测
                   站监测，符合《湖南省城市环境噪声管理办法》的要求。



                   ?  节能减排，降低能耗成本


                        节能改造是缓解能源短缺、提高能源利用的重要手段，是实现节能减排目标

                   的重要组成部分，对加快建设资源节约型、环境友好型社会有着重要意义。杉杉

                   股份积极推动节能减排工作，特别是在锂电池材料板块，公司加大了在设备改造

                   和废物排放方面的支出，以降低能耗成本，满足政府监管要求。


                        在降低能耗方面，2017 年，宁波尤利卡太阳能科技发展有限公司在组件车

                   间空压机选型时，经过调研比较，选择了永磁变频双级压缩空压机，在相同用气

                   需求下两级压缩空压机比单级压缩空压机节能 15%以上。在实际选型中，按常规

                   机型，新建组件车间需选择 90kW 的空压机，实际选择的双级压缩空压机功率仅

                   为 75kW。在此基础上，充分考虑了车间用气波动的特性，选择了永磁变频机组，
                   使整机在实际使用时更加节能。在后期的使用观察中，我们发现空压机综合负载

                   率为 70%，根据设计的用气量，节能约 30%。按一年 300 天估算，可节能 16.2

                   万度电。

















                        同时，组件车间空调系统设计过程中，充分分析了原来老组件车间空调的使

                   用状况，根据不同设备区域热量分布，在高热区设置了集中排风系统，把高热的

                   空气排出室外，在实际运行中取得了良好的效果。经过实际运行测算，原老车间

                   夏天需冷冻机每小时供冷 60 万大卡冷量，新车间在相同工况下仅需 36 万大卡冷


                                                            22







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   量，直接节能 40%。按一年每年夏天需满负荷 3 个月计算，仅夏天高峰期就可节

                   能 18 万度电。


                   ?  低碳研发，倡导生态价值


                        杉杉股份在锂电池材料板块和新能源汽车板块持续投入，加强低碳新产品和

                   新技术的研发，不仅仅为公司带来了丰厚的收益，同时也为环境保护提供了技术

                   保障，倡导了环保理念和生态价值。2017 年，公司研发支出(包含领料、人工、

                   折旧、摊销费等)为 42,918.51 万元，同比上升 38.45%。


                        截至期末，正极公司共有授权专利 52 项，其中 22 项发明专利，30 项实用

                   新型；负极公司共有授权专利 55 项，其中 55 项发明专利；电解液公司共有授权

                   专利 34 项，其中 16 项发明专利，18 项实用新型。


                        截止期末，新能源汽车相关产业公司共申请专利 154 项，已授权 67 项。其

                   中，电池系统集成板块申请专利 93 项，已授权 44 项；整车设计与研发板块申请

                   专利 18 项，已授权 9 项；充电桩及新能源车运营板块申请专利 32 项，已授权

                   14 项。

                        此外，宁波尤利卡太阳能科技发展有限公司报告期内共开展 7 个研发项目，


                   研发投入 2,658 万元。主要研发课题有五主栅高效电池研究、金刚线多晶电池研
                   究、反光贴膜组件、双面电池组件、智能组件等。






























                                                            23







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   2.4 回馈社会



                        杉杉股份根植于社会，秉承“回报社会、回馈民众”的理念，在提供产品及

                   服务的同时，关注社会整体利益，依法诚信纳税，积极支持地方经济建设，热心
                   公益事业，逐渐形成了有杉杉特色的回馈社会模式。
                                                                                       依法诚信纳税



                             依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，杉杉股份始终秉承依法经营，

                        诚信经营的宗旨，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任。

                        2017 年，公司共缴纳税费 3.88 亿元，有力地支持了国家和地方财政税收，

                        促进和带动了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。


                    推动地区发展


                             杉杉股份始终以推动区域经济发展为己任。在城市及区域经济发展过


                        程中，公司一方面提高市场效率，一方面活跃区域经济。公司的成长与发
                        展有力地促进了城市发展水平、质量及结构调整，实现城企双赢。



                                                                                       积极吸纳就业


                             杉杉股份积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当

                        地就业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的的公共关系。2017

                        年，杉杉股份新引进员工数量达 2704 人。




                   支持慈善公益


                             杉杉股份坚持发展与奉献并重的公益理念，坚持脚踏实地做公益的原

                        则，将回馈社会的思想融入到企业活动的全过程。公司长期、规范地开展

                        公益事业，积极响应所在地区公益活动，大力支持员工开展志愿工作，在
                        全公司倡导奉献爱心、促进和谐的文化氛围。2017 年，公司对外捐赠金额


                        合计 51.5 万元人民币。




                                                            24







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   3. 展望 2018



                       面对我国经济步入经济新常态的机会与挑战，杉杉股份将继续稳步发展锂电

                   池材料、新能源汽车、能源管理服务等新能源业务，推进服装业务 H 股分拆上市
                   事宜以及类金融业务的独立发展，加强内控与风险管理，持续推动公司繁荣稳定

                   发展。



                   ?  稳步提升主业，加快创新转型


                        公司将聚焦现有新能源业务发展，调整定位，巩固发展产业链，加大市场营

                   销力度，进一步拓展终端市场；加大资金人员投入力度，挖掘生产潜力，开拓新

                   基地，开发新技术，提升产品竞争力；深耕海外市场，促进产品“走出去”。


                   ?  加强集团管控，协力共促发展



                        杉杉股份将按照现有的董事会管理制度，继续深入推进各子公司董事会建设，

                   以便加强对子公司的管理，理顺母子公司管理关系，形成常态化管理。


                   ?  加强风险资产管理，完善内部管理控制


                        杉杉股份继续深化风险资产管理，加强内部管理控制， 为 公司健康、可持续

                   发展提供基础保障。


                        制定优化下属产业相关管理规范，深入推进各产业市场分析、研究与风险监

                   控，及时提出管理建议，采取风险规避措施；深化内部控制，注重重点风险管控，

                   促进内部管理规范；深耕信息化管理，为信息化推广奠定基础。

                   ?  建设人才队伍，巩固发展基础



                        2018 年，杉杉股份将加强与子公司人才交流，开拓招聘渠道，引入符合公

                   司发展需求的优秀人才。同时，优化招聘流程，引入人才测评体系，增加人才筛

                   选的准确性；继续试行新绩效考核管理办法，加强母子公司沟通，及时发现、了

                   解与改善存在的问题，确保绩效管理办法切实可行；探索培训模式，加入素质拓

                   展训练，提升团队凝聚力，为公司发展奠定人才基础。



                                                            25







                   宁波杉杉股份有限公司                                                                                           2017 年度履行社会责任报告


                   ?  践行环保理念，推进绿色发展



                        杉杉股份在追求自身发展的同时，将积极响应国家号召，减少能源资源消耗，

                   投入绿色公益活动，努力打造资源节约、环境友好、社会和谐型企业。


                   ?  真诚回馈社会，共建和谐社区


                        公司秉承“源于社会、回报社会”的使命，投入社会公益活动，为困难群体、

                   教育、慈善事业、社区提供支持；积极纳税，创造就业，助推地域经济发展。





                        2018 年，公司将积极履行社会责任，努力为客户创造价值、为员工创造归

                   属感、为股东创造高收益、为社会创造良好环境，促进杉杉股份与各利益相关方

                   和谐、可持续发展。










                                                                              宁波杉杉股份有限公司


                                                                              二一八年四月十六日
































                                                            26



