


                                                   目录
                         目录页
        CATA LOGUE



          前言                               3
          董事长致辞                            5
      01  公司概况

                                           6
          1、公司简介
          2、组织架构                           9
          3、年度经营亮点                        10
          4、年度所获荣誉                        12
      02  党组织建设
                                          14
          1、党风廉政
          2、制度建设                          15
          3、基层党建                          16
      03  公司治理

                                          18
          1、治理结构
                                          18
          2、内部控制
                                          19
          3、信息披露
          4、股东大会                          19
          5、诚信经营                          20
          6、文明单位                          20
      04  经济责任：紧跟国家战略，打造双创标兵
          1、对接国家战略、服务区域经济                 21
          2、技术创新、双创成果                     31
          3、专业孵化器                         35
                                          39
          4、园区配套服务
                                          42
          5、社会配套服务
                                                  上海临港  |  01



     目录





           05  安全责任：统筹兼备，坚实可靠
               1、健全安全制度                         45
               2、安全生产管控                         45
               3、提高安全意识                         49
           06  环保责任：和谐自然，可持续发展
               1、绿色发展理念                         50
               2、绿色全流程开发                        51
               3、绿色运营与维护                        52
               4、共建绿色生态圈                        55
           07  社会公益：扶贫济困，共建和谐                   57


           08  利益相关方责任
                                                60
               1、员工发展
                                                63
               2、入驻企业服务
                                                66
               3、供应商管理
               4、投资者关系                          67
           09  公司展望                             68
               结语                               69







   上海临港  |  02







                              前言 PREFACE



        关于本报告


       报告简介
         《 上海临港控股股份有限公司2018年度社会责任报告 》（ 以下简称：“ 报
        告 ”或“ 本报告 ”）是根据《 关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈 上海
        证 券 交 易所 上 市 公 司环 境信 息 披 露 指 引〉的 通知》和 上海证 券 交 易 所《〈公 司 履
        行社会责任的报告〉编制指引》以及《关于做好上市公司2018年年度报告披露
        工作的通知 》等有关规定编制而成 。本着真实 、准确 、客观的原则，本报告回顾
        了上海临港控股股份有限公司（以下简称“ 上海临港 ”、“ 公司 ”、“ 本公司 ”）及
        旗下主要园区2018年度在履行社会责任方面的具体实践情况 。

       时间范围                     组织范围
       2018年1月1日～2018年12月31    如 无特 别 说 明，本 报告 范 围 为上 海
       日，部分内容超出上述范围 。          临港及旗下主要园区及其开发运
                               营 。

       园区名称                    公司名称
       临港松江科技城（简称“松江园区”）       上海临港松江科技城投资发展有限公司
       临港浦江国际科技城（简称“浦江园区”）     上海临港浦江国际科技城发展有限公司
       临港康桥商务绿洲（简称“康桥园区”）      上海漕河泾康桥科技绿洲建设发展有限公司
       临港南桥科技城（简称“南桥园区”）       上海漕河泾奉贤科技绿洲建设发展有限公司
       临港金山枫泾园区（简称“金山园区”）      上海临港金山新兴产业发展有限公司
       临港嘉定科技城（简称“嘉定园区”）       上海临港嘉定科技城经济发展有限公司
       上海自贸区（洋山）陆域部分           上海自贸区联合发展有限公司


                                                  上海临港  |  03



     前言


        数据说明
        本报告的数据与相关内容主要通过上海
        临港 及旗下主 要园区 内部相关 收集统
        计，如与公司年报有出入，以年报为准 。


        编制依据
        本报告参考《 中国企业社会责任报告编
        写指南  CASS -CSR4.0》、《上海证券交
        易所上市公司环境信息披露指引 》以及
       《〈 公司履行社会责任的报告 〉编制指
        引 》等的相 关要求 ，并 结合 公司的实 际
        情况编写而成 。

        获取方式
        本报告以网络电子版形式发布，可在上
        海  证  券  交  易  所  网  站
       （ WWW .S SE.C OM.CN ）及巨潮资讯网
       （WWW.CNINFO.COM.CN）查阅获取 。

        发布周期
        本报告为年度报告 。

        其他
        本报 告未 尽 内 容，可参 见公司 20 18 年 年
        度报告 。



   上海临港  |  04



                                               董事长致辞


          上海临港控股股份有限公司 是上
        海临港集团旗下专业从事产业载体开
        发和运营的国有控股上市公司 。近年      董事长
        来，我们成 功地 将 30 年 的耕 耘经 验 与
                               致辞
        品 牌影 响力，通过“ 区区 合作，品牌联
        动”的成熟模式，复制推广到相关区域
        的合作园区，形成了相当规模的产业
        集聚，有效促进了区域经济发展，提升
        产城融合 、产金融合 、产学 研融合 水
        平，取得了良好的社会口碑和经济效
        益。

          “ 开放 、共享 、服务 、创新 ”是上海
        临港的企业文化，我们要通过开放资
        源 、共享利益 、专业服务为企业营造     进入了全面发展期，“ 卓越的经营管理体
        独具特色的园区生态，并在不断创新       系 ”基 本打造完 成，“ 临港 集团战略 使命
        中陪伴入区企业共同成长 。实践证       的实践者 ”和“ 科创产业资本市场的参与
        明 ，优秀企业集聚高端产业 ，高端产     者 ”两大角色持续体现，“ 管理运行 、创新
        业带动城市更新 。我们因“ 为产业创     发展 、价值 提升 ”三大功 能开始发挥 作
        造价值 ”这一企业宗旨而骄傲 ，更为     用，“ 团队建设 、品牌打造 、统筹经营 、机
        亲手缔造的园区在集聚高端产业 、推      制提升 ”四大任务稳步推进，公司形成了
        动区域经济社会快速发展中取得的        一支能打硬仗 、能扛重任 、能出成绩的队
        成绩而自豪 。                伍；我们将以此为起点，继续通过打造一
                               流产品 、提供一 流服务 、创造一流 效益，
          上海临港始终紧跟国家战略和        朝着“ 世界知名 、中国领先的产业园区开
        上海战略 ，公司所属园区均位于上       发商 、运营商 和服务商 ”的目标不断奋
        海未来城市发展的重点板块 ，是上       进，以稳定 、健 康发展的 企业形象，回报
        海建设“ 具有全球影响力科技创新       股东 、回报社会！
        中心 ”和“ 中国自由贸易实验 区 ”战
        略的重要载体 。上市以来，上海临港
                                      上海临港控股股份有限公司
                                              董事长 袁国华


                                                  上海临港  |  05





    01  公司概况




     1、公司简介
        上海临港控股股份有限公司是临         上海临港以产业园区的开发建设 、运营
     港集团旗下专业从事产业载体开发         管理 、配套服务为主业 ，以科技产业为依
     和运营的国有控股上市公司 ，依托        托 ，以产业地产为载体 ，通过高起点规划 、
     “ 临 港 ”、“ 漕 河 泾 ”等 成 熟 的 园 区 开  高 标 准 建 设 、高水 平 管 理 和 高 质 量 服务，引
     发品牌，公司的产业园区均形成了相        进高科技产业项目 ，采取租售结合模式促
     当规模的高端产业集聚 ，在城市更        进优质资产沉淀 ，营造配套服务环境提升
     新 、产业推动 、企业服务等方面积累      园区整体价值，将“ 业态 、形态 、生态 ”形成
     了丰富经验，取得了突出成果 。2015     有机结合 ，打造具有公司特色的高口碑产
     年11月18日，公司在上海证券交易       业地产品牌价值；依托高精准的配套系列
     所挂牌上市，证券简称“ 上海临港 ”、     服务，逐步形成“ 科 技 、人 才 、信 息 、环 境 、能
     “临港B股”。                 源 、居 住 、生 态 ”为架构的综合服务体系；同
                             时积极布局产业投资领域 ，参与组建产业
     COMPANY                 投资基金等，搭建“ 基地+基金 ”的联动发展
                             平 台，强化 战 略 协 同效 应，增 加 经 济 增长 抓
     OVERVIEW                手，加快公司收入结构调整步伐 。











      临港松江科技城       临港浦江国际科技城        临港康桥商务绿洲




   上海临港  |  06



                                                 公司简介





          上海临港践行国家战略和谋求自身
        发展相结合，坚持服从服务上海市科创
        中心 、长三角一体化和自由贸易区建设
        等国家战略，以建设“ 国际知 名 、国内领
        先的多功能综合性科技产业园区 ”和建
        设“ 上海全球科创中心重要承载区 ”为
        使命 ，在传承中不断发展 ，在巩固中谋
        求提升 。
                                      临港南桥科技城
          2018年，公司启动新一轮漕河泾重
        大资产重组 ，并拟将南桥公司 、双创公
        司 、华万公司等少数股权在重组中一并
        注入上市公司，这既是公司继续严格履
        行借壳重组时的承诺，解决潜在同业竞
        争问题的切实行动，同时也是进一步完
        善上市公司产业布局，提升公司未来园
        区综合服务水平的有效举措 。                临港金山枫泾园区

          未来 ，上海临港将继续坚定不移地
        走“ 专业化 、市场化 、国际化 、品牌化 ”的
        发展道路 ，探索国内领先 、国际一流的
        园区开发模式，为员工 、股东 、企业和社
        会创造更大价值 。
                                    上海自贸区（洋山）陆域部分






                                                  上海临港  |  07



     公司简介




        我们的目标
         持续推动产业转型 、园区转型和企业转型，以建设卓越科创园区为抓手，以
       增强产业集中度和显示度为重点，深入推进科创中心重要承载区 、“ 区区合作 、
       品牌联动 ”园区建设，不断强化产城融合 、产金融合和产学研融合发展，实现园
       区“ 专业化 、市场化 、国际化 、品牌化 ”目标，推进以“ 科技 、智慧 、生态 、人文 、平
       安 、和谐 ”为特征的产业园区建设，统筹协调各方资源，提高区域发展潜力，培育
       经济发展引擎，推动上海临港整体协调有序发展 。









           开放 、共享
                    文化               努力建成具有全球
           服务 、创新              愿景
                                     影响力的上海科创
                                     中心的重要承载区
                        使命

                    产业发展的推动者
                    城市更新的建设者








   上海临港  |  08



                                                 组织架构

        2、组织架构


                           股东大会


                            董事会           监事会


                     战略委员会  审计委员会  提名委员会  考核委员会  薪酬与绩效






                             总裁

              董事会秘书   常务执行副总裁  执行副总裁  副总裁  总裁助理






             综合管理部  人力资源部  董事会办公室  投资管理中心  计划财务中心  审计监察中心  战略拓展事业部  市场营销事业部









                                                  上海临港  |  09



     年度经营亮点

      3、年度经营亮点

          2018 年3月 底，松 江 园 区在 工业
        和信息化部以及上海市领导的共同见
        证下，与中国电子信息产业发展研究
        院在松江G60科创走廊共同 打 造“ 赛
        迪(上海)创新中心 ”产业园 ，共同将
        G60科创走廊打造成为区域先进制造
        新 高 地 、工 业互 联 新 高 地 、科 技引 领
        新高地 。
                                   2018年，在“ 区区合作，品牌联动 ”的
                                 思想指导下，上海临港与嘉定区政府及江
          2018年 5月，临 港枫 泾智 能制 造
                                 桥镇共同 启动建设“ 临港嘉定科技城 ”，依
        园 一期 项目 正式开工 建设 。金山 园区
                                 托各自优势资源，通过搭建开放创新平台，
        将以“ 产业发展新高地 、产城融合新
                                 完善创业服务体系，提升环境品质，共同推
        标杆 、园区服务新典范 ”为目标，以智
                                 动临港嘉定科技城高端制造业与互联网融
        能制造园一期项目开发建设为契机，
                                 合发展 。
        整合和集聚新兴产业 、优质项目 、资
        本配置 、战略合作伙伴等方面的关键
                                   2018 年7月，奉贤 区政 府 与上 海 临港
        资源；加快推进长三角区域沿G60科
                                 “ 区区合作 、品牌联动 ”再升级，提出了 合
        技创新走廊区域联动 、产业联动和项
                                 力打造临港南桥科技城 的战略目标，进一
        目联动，努力打造成新兴产业集聚发
                                 步推动双方合作向更高起点 、更高层次 、
        展 、产城融合稳步升级 、服务体系日
                                 更高目标发展，临港南桥科技城“ 迈向卓
        趋完善的一流园区 。
                                 越”的步伐愈发稳健 。



   上海临港  |  10



                                              年度经营亮点



                                2018年10月 ，浦江公司与东方明珠 共
       2018年8月，小米生态链华东区总部
                              同打造“ 东方智媒城 ”项目，优化浦 江平台文
    和 小米 工业 设计 研 究院 入驻 松江 园 区的
                              化产业布局 、加大文化创意产业支持力度，站
    工作全面深入推进，项目以吸纳各类产业
                              在跨领域携手 、促产业发展的高度 ，力争将
    创新要 素，投资和 培育一批在 行业细分 领
                              “ 东方智媒城 ”打造成为上海建设文化大都
    域中的 隐形冠军和 独角兽企业 为目标，充
                              市 、打响“上海文化”品牌的新亮点 。
    分发挥 松江平台协 同作用和规 模效应，实
    现小米 生态链高端 制造资源在 上海 、松江
    的集聚 融合，共同 建设智能产 业生态系 统
    和创新发展集群基地 。


         20 18 年1 2月 ，东方 海外 物 流 服务 的 全球 知
      名家具企业亚太分拨中心在中国（上海）自由贸易
      试验区洋山保税港区开仓，成为洋山首个应用“ 一
      区注册 、四区经营 ”上海自贸区贸易便利化政策的
      示范项目，后期还计划叠加货物状态分类监管 、分
      送集报等多种集成功能，成为在亚太区重要的战
      略性分拨配送中心 。洋山保税港区作为上海国际
      航运中心的核心功能区，紧密依托上海自贸试验
      区的贸易便利化政策及欧美远洋航线集聚的独特
      区位优势，跨国企业亚太分拨中心产业正在加快
      集聚发展，洋山“联动长三角 、服务全中国 、辐射亚
      太区”的引领示范效应日益凸显 。






                                                  上海临港  |  11



     年度所获荣誉

                4
     4、年度所获荣誉、年度所获荣誉

                                      董事长袁国华先生获得由中国董事长袁国华先生 获得由中国
                                      证券报主办的“ 2017年度金牛证券报主办的“ 2017年度金牛
                                      企业领袖奖”      企业领袖奖”

                               总裁丁桂康先生 获 第  总裁丁桂康先生 获 第
                               四届上海市工商 业领  四届上海市工商 业领
                               军人物        军人物
             常务执行副总裁兼董事会秘书陆雯女士常务执行副总裁兼董事会秘书 陆雯女士
             获得 全国巾帼建功标兵称号 、2017年度全国巾帼建功标兵称号 、2017年度
                        获得
             董事会秘书勋章    董事会秘书勋章
                公司董办团队获得 2017年公司董办团队获得 2017年
                度中国卓越IR最佳信批奖度中国卓越IR最佳信批奖
                    松江公司 、康桥公司获全国松江公司 、康桥公司获全国
                               “
                   “ 安 康杯 ”竞 赛 安 全 文化 宣康杯 ”竞 赛 安 全 文化 宣
                                安
                    传工作 先进单位 、优胜单位传工作 先进单位 、优胜单位
                       松江公司 、南桥公司获 松江公司 、南桥公司获
                       上海市五一劳动奖状   上海市五一劳动奖状

                                      松
                          松 江园 区工 会联合 会获 上江园 区工 会联合 会获 上
                          海市工会十大创新案例 海市工会十大创新案例
                                        松江园区 、浦江园区获 松江园区 、浦江园区获
                                        上海十佳生产性服务业 上海十佳生产性服务业
                                        功能区示范园区    功能区示范园区



   上海临港  |  12
              上海临港  |  12



                                              年度所获荣誉
                                   年度所获荣誉




 松江公司 、康桥公司  松江公司 、康桥公司
 获 上海市和谐劳动  获 上海市和谐劳动
 关系达标企业  关系达标企业

       松江公司获 上海市  松江公司获 上海市
       守合同重信用企业   守合同重信用企业

           松江公司获“ 合同信用等松江公司获“ 合同信用等
           级为A A A级”等级认定 级为A A A级”等级认定

                 浦江公司互联网信息产业园一浦江公司互联网信息产业园一
                 期项目 、浦江公司D地块生命健、浦江公司D地块生命健
                             期项目
                             康
                 康 产业 园二 期A项 目获 上 海市产业 园二 期A项 目获 上 海市
                 文明工地        文明工地
             浦 江 园 区 获 上 海 市  浦 江 园 区 获 上 海 市
             知识产权试点园区   知识产权试点园区


            康桥公司行政管理中心康桥公司行政管理中心
            获 上海市巾帼文明岗  获 上海市巾帼文明岗

        自贸联发公司获 首届金E商奖自贸联发公司获 首届金E商奖



 上海自贸区（洋山）陆域部分获上海自贸区（洋山）陆域部分获
 全国示范物流园区  全国示范物流园区


                                                  上海临港  |  13
                                      上海临港  |  13





    02  党组织建设


        2018年，上海临港坚持围绕中心抓党建 、抓好党建促生产的工作思路，突出重
      点，强化责任，努力将党的建设政治优势转化为上市公司的竞争发展优势 。公司学习
      贯彻国企党建工作会议精神，对原《 上海临港控股股份有限公司章程 》进行修订，并
      指导旗下园区公司将党建纳入公司章程，保证企业党委在公司治理结构中的法定地
      位，为充分发挥党组织在公司的领导核心与政治核心作用奠定了坚实基础 。同时组
      织领导干部积极参加9月临港集团系统纪检监察干部培训和11月市管国有企业纪检
      监察干部业务培训，统一思想，严格纪律，确保队伍清廉 。上市公司及旗下园区认真
      落实习总书记提出的“ 对党忠诚 、勇于创新 、治企有方 、兴企有为 、清正廉洁 ”标 准，积
      极开展党组织建设相关工作 。


                          落实标准



                 忠 诚 党 对  创 新 于 勇  有 方 治 企  有 为 兴 企  廉 洁 清 正








      1、党风廉政
        上海临港及旗下各园区公司积极建立健全“ 四责协同 ”机制，严格落实“ 八项规
      定 ”及领导班子成员“ 一岗双责 ”制度，完善党风廉政建设工作机制，坚持党风廉政建
      设与经济工作协同实行同计划 、同布置 、同检查 、同落实，落实党风廉政建设责任制 。
      公司及旗下各园区公司领导干部 、党员 、主要业务人员均签订《 党风廉政建设责任
      书》；同时注重廉政教育，广泛开展“ 四个一 ”主题教育活动 、观看反腐题材专题片 、组

   上海临港  |  14



                                                 制度建设




      织廉政专题讲座等形式多样的廉洁教育活动，定期开展了领导人员和关键岗位从业
      人员职业操守 、责任意识等的教育培训，紧盯端午 、中秋 、国庆等重要节点，开展廉政
      提醒，持续深入反对“四风”。












      2、制度建设

        上海临港及旗下各园区公司严格按
      照相关要求，积极构建及落实“ 三重一
      大”决策制度体系，规范决策制度，建立
                                        健全管理 、决策制度
      系列规章制度 、规定规程和细则办法，
      健全民主管理 、科学决策相关制度，严
      格按照决策程序 、决策方式和议事规
      则，充分发扬民主的基础上进行集体决                  确保党内 、群众 、
      策；同时加强监督检查 ，确保“ 三重一                   舆论监督
      大”行为置于党内监督 、群众监督 、舆论
      监督之中，形成团结协作 、民主高效的
      坚强核心 。





                                                  上海临港  |  15



      基层党建


     3、基层党建
        上海临 港及旗下 各园 区公 司坚持 把学 习贯 彻习近平 总 书记 系列重要 讲话 精神 、
     党的十九大会议精神 、全国国有企业党建工作会议精神，作为首要的政治任务，作为
     领导 干 部 教育培 训的 必 修课 ；将“ 两 学一 做 ”学习 教育 常态 化 制度 化，围 绕“ 两 学一
     做”学习教育活动，组织参观“不忘初心  牢记使命”《跨越时空的井冈山精神》、“勇立
     潮头?上海市庆祝改革开放40周年 ”等大型主题展览 ；开展了“ 进博先锋 、党员先
     行 ”、“ 争做充满激情 、富于创造 、勇于担当 ”等各类主题党日活动；组织党员 、入党积
     极分子观摩《 厉害了，我的国 》、《 红海行动 》、先进党员微电影，教育引导党员坚定理
     想信 念，对 标先进，见贤 思 齐 。认 真落实 基层 各项组 织生 活 制度，充分发 挥“ 三会 一
     课”、党员领导干部双重组织生活制度和主题党日活动的综合功能，确保党员全覆
     盖 、学习有收获 、教育有效果 。




        2018年松江公司官网增设“ 党群园地 ”专栏，同步上线“ 智慧党建 ”服务系统，方
     便园区党务工作者进行党组织管理 、党员管理 、理论学习等，作为园区党务工作平
     台，更 好 地 把 党 建 优势 转 化 为 园 区 发 展 优 势，进 一步 宣 传 党 群 文 化 。作 为G 60 科 创 走
     廊的龙头板块，松江公司积极推动党建创新 、客户创新深度融合，对园区联合党支部
     重新划分布局，把党建同步嵌入产业科创生态圈 。















   上海临港  |  16



                                                 基层党建












       浦江公司增设党建文化宣传专栏和
     党建“ 读书驿站 ”，提升党建宣传的深度
     和广度；坚持“ 三会一课 ”制度 ，组织开
                                    南桥公司开展 形势任务 教育 、普
     展书记讲党课活动9次 、受教育党员达
                                  法宣传教育 、政策法规教育，突出价
     200余人次 。
                                  值引领，强化道德内涵，组织各类专
                                  题讲座及主题党日活动 、专题学习
                                  活动 ，员工对相关活动参加度 超过
                                  90% 。
                                    自贸联发公司按照“ 一年强基
                                  础 、两 年出 成 果 、三 年 出特 色 ”的 党
                                  建 发 展 规 划，20 1 8 年 度 公 司 党 委 从
                                  党建基础工作抓起，落实企业党建 、
       康桥公司通过组织参观二大会址 、
                                  党风廉政 、意识形态三个“ 责任制 ”，
     重温入党誓言等方式，强化日常政治学
                                  加强党建纪检专兼职队伍建设 ，建
     习，开展思想理论 、法纪 、警示等专项教
                                  立健全公司内部管理制度，保持“ 每
     育。
                                  月一学习 ”的学习频率，制作企业文
                                  化栏，内容涵盖十九大报告 、习近平
                                  总书记系列重要讲话 、全面从严治
                                  党 等，举办 各 类 学 习 、活动 十 余 场，
                                  充分激发了员工爱党爱国 、为党和
                                  国家感到骄傲和自豪的民族情感 。
                                                  上海临港  |  17





   03  公司治理



     1、治理结构                    2、内部控制

                                 公司严格按照监管要求不断完善
        公司按照《 公司法 》、《 证券
                               内部控制制度，强化内控规范的执行
      法 》、《 上市公司治理准则 》和上海
      证券交易所有关要求，构建了规 范         和落实，在强化日常监督和专项检查
      的企业法人治理结构 。公司股东 大        的基础上，进一步建立健全内部控制
      会 、董事会 、监事会和经营管理层        框架，修改 和完 善已 有 的制 度，进 一
      职 责 明 确 、各 司 其 职，权 力 机构 、决  步加强内部监督 ，按照年度审计计
      策机构 、监督机构和执行机构 能够        划，对 公司 、子 公司的 内部 控制 有 效
      相 互 协 调 、相 互 制 约，各 董 事 、监 事  性进行内审，持续对各单位的内部控
                               制体系的完善及实际情况进行监督，
      和高级管理人员勤勉尽 责 、认真履
                               及时发现内部控制的不足并加以改
      行职责 。
                               进，保 证内 部控 制的 有 效性，使公 司
                               的经营管理水平和风险防范能力得
        报告期内，董事 、监事均亲自出        到提高，使各部门的运作进一步规范
      席董事会和监事会，积极参加公 司         化和协调化 。
      股东大会，关联董事按规定对相 关
      关联交易事项进行回避 表决 。同 时
      公司不断完善法人治理 结构，强化
      了党组织的领导核心与政治核心作               权力机构
      用 ，建立健全内部控制制度 ，切实
      保障公司规范运作，确保了公司 安        相互协调 、 相互制约  相互协调 、 相互制约
      全 、稳 定 、健 康 、持 续 的发展 。
                           决                    监
                           策                    督
                           机                    机
                           构                    构
                                          相互协调 、 相互制约
                              相互协调 、 相互制约
                                    执行机构
   上海临港  |  18



                                                 信息披露


     3、信息披露
       公司严格按照法律法规，真实 、准确 、完整 、及时通过《 上海证券报 》、香港《 文汇
     报 》及 上 海 证 券 交 易 所 网 站 等 披 露 有 关 信 息，并 做 好 信 息 披 露 前 的 保 密 工 作，切 实
     履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开 、公平 、公正，向市场传递更
     有效的信息，积极维护公司 、投资者 、尤其是中小股东合法权益 。

       确保信息披露真实 、透明是公司履行社会责任的具体表现 。2018年，上海临港
     严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作 真实 、准确 、完整 、及时 、公平原则，
     确保信息披露的公开透明，提高信息披露的质量，使公司的重大经营管理情况及时
     为投资者知晓，为投资者进行价值投资提供依据 。

       2018年，上市公司重点完善《内部信息报送管理办法》，指定下属园区对口负责
     人，定 期 组 织 上 市 公 司 信 息 披 露 合 规 培 训，进 一 步 提 高 公 司 信 息 披 露 质 量，保 证 对
     外披露的信息真实 、准确 、完整 、及时 。公司全年共披露了 4份定期报告 及 91份临时
     公告文件，不存在重大遗漏 、更正，完整准确地向投资者传达上市公司相关信息 。

       2018年，上海临港为切实履行社会承诺，启动新一轮的资产重组工作，在过程
     中，严 格 按 照 要 求 及 时 履 行 信 息 披 露 义 务 、办 理 股 票 停 复 牌，及 时 披 露 重 组 进 展 情
     况和预案，确保内部决策程序及信息披露合法合规，充分保护股东及其他相关方的
     合法权益 。



     4、股东大会
        报告期内，公司共计召开了 4次 股东大会 。股东大会的召集 、召开及表决程序符
     合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其
     合法性出具法律意见书 。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股
     东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权 。




                                                  上海临港  |  19



      诚信经营



      5、诚信经营                   6、文明单位
        诚信是企业长 远发展的根本，上海         上海临港及旗下各园区公司以精
      临港及其旗下各园区自成立以来 ，始        神文明建设领导小组为坚强制度保
      终坚持以诚信经营为根本 ，不断加强        障 ，制订完善相关文明创建工作规
      企业信用体系建设 ，并将此作为树立        划 ，全面紧抓公司企业文化建设 ，组
      企业形象 、促进企业发展的重要抓手 。      织各类精神文明创建活动；积极开 展
      在经营管理工作过程中 ，通过遵循市        以服务文明 、礼仪文明为主要内容的
      场规律 ，强化基础管理 ，健全制度流       素质教育活动，设置遵德守礼宣传阵
      程 ，规范合同行为 ，全面打造诚信文       地 ，营造向善向好的文明氛围；积极
      化 。企业高度响应国家发战略 、助推区      参加上海市民修身行动 ，开展“ 除陋
      域经济建设的要求，坚持依法纳税，积        习 、有素养 、行文明 ”专项整治活动，
      极吸纳就业 ，促进地区经济的发展和        开展文明交通行动 、文明旅游等主 题
      繁荣 。                     实践活动 。

        上海临 港及旗下各园区注重员工
      诚信教育 ，举办各类诚信建设主题活
      动，全方位 、多层次地将诚信理念融入
      各项业务工作 。公司及旗下各园区公
      司连续多年荣获“ 守合同重信用“ 企业
      称号 、合同信用A A A级荣誉，纳税信用
      等级A级 。












   上海临港  |  20





                                                    04
                   经济责任：紧跟国家战略，打造双创标兵
        作为上海面向未来的战略空间，上海临港在上海经济发展中具有特殊意义 、肩负特
     殊使命 。自成立以来，公司的每一个脚印都深深体现着“ 国家战略 、上海优势 、国际竞争
     力”。
     1、对接国家战略、服务区域经济
        新时代下，上海正在加快建设具有全球影响力的科技创新中心，正在全力打响“ 四大
     品牌 ”。上海临港及旗下各园区公司积极参与 上海科创中心建设 、长三角一体化 、国家自
     贸区建设 等国家战略的实践，打造政策倾斜 、要素集聚 、面向未来的新型产业园区，积极
     做好国家战略 、上海战略 、临港战略的排头兵，彰显国有企业的经济担当 、社会担当 。

      松江园区
                                  2018年松江园区情况汇总：
                                  新增入驻企业数约  同比增长约
        松江园区始建至今，完成土地开发面                    19%
                                  300 家
     积近千 亩，建 筑体量 120 余万平方 米，在
                                  入驻企业实现税收约  同比增长约
     建土地 面积约 450 亩，形 成了多点 布局 、              20%
                                  26 亿元
     多元发力 、多方联动的空间格局，新兴产
                                  入驻企业营业收入约  同比增长约
     业载体的导入确保了 园区持续保持高速                     50%
                                  800 亿元
     增长态势 。











                                                  上海临港  |  21



     对接国家战略、服务区域经济

       作为上海临港建设科创中心的重要板块，松江园区一方面紧紧围绕“ 产业发展推动
     者 、城市更新建设者”的两大使命，不断探索创新“产业 、服务 、投资”三轮驱动发展；另一
     方面，作为G60科创走廊的重要组成部分，高举“ 区区合作，品牌联动 ”的旗帜，紧紧围绕
     松江产业发展的战略要求，努力成为重要科技创新策源地和重大科技成果转化区，不断
     助力G60科创走廊的产业集聚 、功能创新和品牌内涵，以更加积极主动的姿态，协同园
     区建设 、产业升级和长三角一体化高质量发展 。
       得益于G60科创走廊日益增强的社会影响力，松江园区充分发挥桥头堡区位综合优
     势，坚持集聚创新资源与优质主体，推动产业的跨界融合和创新发展，形成了以工业互
     联网 、智能硬件 、电子信息 、生命健康 、检验检测 、时尚消费为主的六大产业板块 。

       工业互联网集群
       松 江园 区 作为 全国 首 个国 家 级工 业 互联
     网创新示范基地的功能落地，目前已集聚了
     海尔C OSMOPL AT 、用友精智工业互联网平
     台 、明匠NEWTON IOT平台 、赛摩电气“赛往
     云”工业物联网 、徐工信息“汉云”工业互联网
     平台等一批工业互联网试点示范项目 、重要
     功能平台和主体 。同时一批工业互联网中小
     型 企 业 、“ 隐 形 冠 军 ”和“ 独 角 兽 ”企 业 加 快 落
     地，形成了集群建设的先发优势，并作为全市
     唯一的工业互联网集群被编入2018年上海
     市产业地图 。2018年，海尔C OSMOPL AT 、
     用友精智工业互联网平台 、明匠NEWT ON
     IO T平台均被评为市经信委推荐的8家工业
     互 联 网 平 台 之 一，并 入 选 工 信 部“ 2 0 1 8 年 工
     业互联网创新发展工程拟支持项目 ”；赛摩电
     气入选工信部全国制造业“ 双创 ”试点示范平
     台。




   上海临港  |  22



                                      对接国家战略、服务区域经济

        松江公司G60科创走廊建设

         G60科创走廊诞生于2016年，在九地市的共同参与建设下，已经走出上海，
      成为推动长三角更高质量一体化发展的重要引擎 。松江园区作为G60科创走廊
      的 重 要 组 成 部 分，紧 紧 围 绕 产 业 发 展 的 战 略 要 求，努 力 成 为 重 要 科 技 创 新 策 源 地
      和重大科技成果转化区，不断助力G60科创走廊的产业集聚 、功能创新和品牌内
      涵。
        2018年3月29日2018智造中国峰会?上海松江?G60科创走廊“上海制造”
        要素对接大会在临港松江科技城开幕；
        2018年5月8日G60用友工业互联网创新中心在临港松江科技城揭牌；

        2018年7月，G60科创走廊联席会议办公室入驻临港松江科技城双子楼；
        2018年11月进博会期间，G60科创走廊规划展示馆落户上海临港松江科技
        城并对外开放；

        2018年12月6日，临港松江科技城与赛迪研究院 、赛摩股份签订战略合作协
        议。

















                                                  上海临港  |  23



     对接国家战略、服务区域经济

             重大产业项目集群
            小米生态链华东区总部及小米工业设计研究院 、复旦科技园 、之
          禾时尚产业园 、赛迪研究院总部等一批引领性强重大产业项目开工
          在即，并正带动细分行业龙头和众多成长型 、创新型企业，形成同频
          共振 、深度融合的产业集群 。




















            3D打印产业集群
            3D打印产业集群更趋规模化 、创新化发展 。松 江园 区集聚3D
          打印企业 超过50家，2018年税收 贡献 突破 2亿元，“ 四新经济创 新
          示范基地（3D打印）试点 ”建设通过市级评审；由联泰科技等3D打
          印领军企业共同参与编制，发布全市首个3D打印团体标准 。






   上海临港  |  24



                                      对接国家战略、服务区域经济


      浦江园区

        浦江园区是临港建设科创中心重要承载区的重要组成部分，兼具国家级经济技
     术开发区 、上海张江国家自主创新示范区功能，是上海科创中心建设重要承载区和闵
     行“国家产城融合示范区”两大核心园区之一 。
        浦江园区在以自主创新为核心的高新技术产业发展中取得长足进步，特别是在
     人工智能 、高端装备制造 、环保及新材料 、生物医药大健康 、新能源等领域形成了产
     业集聚优势，拥有一批具有国际先进水平的高新技术项目和品牌企业 。同时，为更好
     贯彻落实上海建设具有全球影响力科创中心的精神，浦江园区在十三五期间，重点围
     绕“ 先进制 造 ”、“ 生命健康 ”、“ 文化创意 ”、“ 电子商务 ”、“ 检验检测 ”等5+X的产业发
     展态势进行产业布局 、升级和推进，业已形成一批有影响力的高端制造和科技创新的
     龙头企业，成为上海引领科技创新和高端制造的重点区域，立志为推动上海科创中心
     建设和闵行产业强区战略作出更大贡献 。
        浦江园区在“ 一廊双城 ”、互联网产业基地及区区合作协议签订 、题桥新选址等重
     大项目建设和重点工作推进上取得突破，产城融合持续加快 、园区建设稳步推进 、主
     导产业不断壮大 、转型升级成效显著 、科创能力态势良好 。
       2018年浦江园区情况汇总：
       新增入驻企业数约  入驻企业实现税收约  入驻企业营业收入约
       300 家    40 亿元     705 亿元
       同比增长约    同比增长约     同比增长约
       78%      15%       10%
                                             临港浦江国际科技城
                      2018年浦江园区情况汇总：
                      入驻企业营业收入约  入驻企业实现税收约  新增入驻企业数约
                      705 亿元    40 亿元    300 家
                      同比增长约     同比增长约    同比增长
                      10%       15%      78%





                                                  上海临港  |  25



     对接国家战略、服务区域经济





      浦江园区科创走廊























          浦江园区科创走廊对标新加 坡ONE-NOR TH纬壹科技城，按照
       “ 创新策源区+活力社交区 ”进行功能定位，整体提升园区创新发展，
       规划布局城市大学 、重点实验室 、研发中心 、会议会展 、学术交流等功
       能。








   上海临港  |  26



                                      对接国家战略、服务区域经济





       康桥园区、南桥园区


         康桥园区 位居上海国 际旅行度假 区 、
                                          企业地区总部
      世博板块 、张江高科技园区的辐射区域，肩
                                  中 心 一 部 四
      负着推动区域产业发展 、城市更新的战略                 研发设计中心
      任务 ，园区 深耕“ 临港科 创中 心重要承 载
                                          运营结算中心
      区 ”建 设 ，聚焦“ 张江核心功 能区 ”规 划布
      局 ，重点围 绕“ 新材料 、人工智能 ”两大产            管理服务中心
      业方向 ，打 造科技 、经济 、人文 、环境和 谐
                                          创业创新中心
      发展的知识型创新社区 。

       临港康桥商务绿洲二期












                                            临港南桥科技城一期




                                                  上海临港  |  27



     对接国家战略、服务区域经济






                                  南桥 园区是上 海临港 旗下重要
                                科 创 基 地，是 上 海 临 港 倾 力 打 造 的
                               “ 第五座科技城 ”，是上海建设成为
                                具有国际影响力科技创新城市的
                                重要支撑点 。



          南桥园区坚持创新驱动 ，不断打
        开产业门类 ，提升产业门槛 ，逐步形
        成了以“ 生物医药与高端医疗器械 、
        新能源与智能网联汽车 ”为核心的
       “ 2+ X ”产业体系，致力 于打造东 方美
        谷核 心区及 智能网 联汽车核 心技术 策
        源地 。并努力延伸产业链 、拓展创新
        链 、打造生态链 ，全面提升园区核心
        竞争力，努力将园区打造成为产业特
        色鲜明 、科创要素聚集 、经济效益显
        著 、辐射带动有力的标杆园区 。

          2018康桥园区 、南桥园区情况汇总
           新增入驻企业数约  同比增长约
                     23%
           115 家
           入驻企业实现税收约  同比增长约
                     62%
           3.7 亿元
           入驻企业营业收入约  同比增长约
                     158%
           61.8 亿元

   上海临港  |  28



                                      对接国家战略、服务区域经济



       金山园区

         金山园区全力推进临港枫泾智能制造园一期和先进制造业基地二期项
      目 。围绕“ 产业规划一核多元 、空间布局一体两翼 ”的发展思路，坚持“ 一流品
      质 、一流项目 、一流服务 ”的发展理念，以“ 产业发展新高地 、产城融合新标
      杆 、园区服务新典范 ”为方向，以发展“ 先进制造 、智能制造 、高端制造 ”为核
      心，打造沿G60科技创新走廊上新兴产业集聚发展 、产城融合稳步升级 、服务
      体系日趋完善的上海金山一流园区 。
                       2018金山园区情况汇总

       新增入驻企业数约  同比增长约  入驻企业实现税收约  同比增长约  入驻企业营业收入约
                318%
       500 家            0.6 亿元    95%     0.7 亿元

       先进制造业基地二期             智能制造业一期


















                                                  上海临港  |  29



     对接国家战略、服务区域经济


       上海自贸区（洋山）陆域部分

         上海自贸区（洋山）陆域部分位于全国唯一被国务院批准的“ 国际航运发展综
      合试验区 ”的洋山保税港区（陆域），作为上海自贸试验区的组成部分，上海自贸
      区（洋山）陆域部分依托“ 一体两翼 ”的“ 大服务 ”框架体系，充分发挥港口航线资
      源优势 、保税政策体系优势和长三角腹地经济优势，加快推动业务功能从保税仓
      储向分拨配送 、贸易及服务贸易转型提升，已逐步形成大宗商品 、跨境电商 、全球
      供应链亚洲枢纽 、船舶保税维修商务办公 、物流服务和营运服务等具有洋山特色
      的产业集聚 。
                           2018年，依托洋山保税港区货物状态 分类监
                         管 、内外贸易一体化等政策优势，洋山新引进宜
                         家家居亚太分拨中心 、达能奶粉进口跨境电商分
                         拨中心等实体项目10余个 ，新增仓库租赁面积
                         8.2万平米，已成为联动长三角 、服务全中国 、辐
                         射亚太区的进口商品集散地，向着全球跨境分拨
                         中心 、全球供应链亚洲枢纽建设迈进一大步 。其
                         次，在洋山保税港区国外入区保税 、国内入区退
                         税 、货物状态分类监管等汽配通关便利政策，汽
                         配预检验 政策 ，汽配3C预判政策等自贸便利政
                         策的支持下，洋山保税港区已形成全球汽车配件
                         产业集聚效应 。同时，随着跨境电商在进出口贸
                         易额中所占比重越来越大，洋山保税港区内的跨
                         境电商企业也已初具规模 。


        新增入驻企业数约  入驻企业实现税收约  同比增长    入驻企业营业收入  同比增长
                           12.7%               11%
         900 家    119 亿元              3420 亿元





   上海临港  |  30



                                           技术创新、双创成果

     2、技术创新、双创成果

       营造园区浓郁的产业氛围 、积聚优质的科创资源 、提供专业的科创服务 、扶植优
     秀的创新发展品牌项目，上海临港积极引进高科技企业，注重培养入驻企业的自主
     创新能力，同时鼓励企业知识产权与科技成果的转化 。


                    上海临港旗下园区企业创新成果
             类别          2018年新增数          总数

        上海市高新技术企业           58家            265家
        科技小巨人企业             9家             41家
        “专精特新”企业            20家            82家
        专利工作试点示范企业          4家             38家
        企业技术中心              6家             39家
        上海市院士专家工作站          1家             5家
        上海市高新技术成果转化项目       33项            144项



     松江园区
       2 01 8年，松江 园区 科创要 素增 势明显，企 业自主 创新 能力 、竞争力飞速 提升，成
     为区域内重要的产业科技创新策源地和重大科技成果转化承载区 。承办2018创业在
     上海国际创新创业大赛 、2018年“ 春晖杯 ”中国留学人员创新创业大赛北美赛区巡
     回路演活动；组织多场以工业互联网 、智能制造为主题的孵化器开放日活动；携手新
     桥 镇开 展首 届“ 新 创联 盟 ”G 6 0 智 能物 联创 业训练 营；通过 阿 里巴 巴创 新中 心 松江基
     地举办阿里巴巴诸神之战 、云栖・创峰会等创新创业活动 。


                                                  上海临港  |  31



     技术创新、双创成果




        此外，松江园区以知识产权为抓手，在知识产权创造 、运用 、管理 、保护等方面持
      续开展工作，打造和完善服务体系，助推园区企业创新发展 。园区企业知识产权持续
      保持 30% 的增速 。2018年7月顺利完成上海市知识产权局的专利导航项目（以3D打
      印方向为主）的验收工作 。

             2018年度知识产权宣传周主题高峰论坛














             上海市专利应用工程师培训















   上海临港  |  32



                                           技术创新、双创成果






     浦江园区

       浦 江 园 区 坚 持 打 造 科 创 载 体 、汇 聚 科 创 资 源 、深 化 科 创 服 务，推 动 企 业 发 展，成 为
     临港建设上海科创中心重要承载区的重要增长极 。2018年，浦江园区产业布局与科
     技创新取得同步优化，产业合作方面，与华人运通 、清华深圳研究院等公司签订了数
     十个战略合作协议 。同时推动了文广集团等战略项目的落地 。同时，作为闵行区创建
    “ 国家知识产权示范城市 ”的核心园区之一，浦江园区以知识产权建设为抓手，大力
     推动知识产权与科技创新 、产业发展相融合，2018年成功获评“ 上海市知识产权试
     点园区 ”。全年，企业新申请专利 1200余件，授权专利 800余件 ；累计专利申请总数
     近9000件，授权专利 总数 已达 4300余件，企 业专 利申 请量 、专利 授权 量增 幅显 著，
     园区知识产权发展已达到了全市领先水平 。






















                                                  上海临港  |  33



     技术创新、双创成果








        在创新推进上，2018年浦江园区再次成功承办第二届国际
      创新创业大赛，共吸引来自闵行区生物医药行业的76家企业参
      赛，园区积极组织50余家企业参赛，其中37家企业获2018年度
      上 海 市 科 技 型 中 小 企 业 技 术 创 新 资 金 立 项 ；具 体 承 办 2 0 1 8 上 海
      智慧城市建设“ 智慧工匠 ”选举 、“ 领军先锋 ”评选暨智慧城市建
      设方案竞赛，既为全市信息化应用领域的创业英才和智慧工匠
      搭建了一个展示自我的舞台，同时也体现了园区企业在人工智
      能 、智能汽车 、智慧城市 、智慧医疗等领域对标国际先进的高端
      研发制造水平 。


      南桥园区

       作为“ 产业发展推动者 、城市更新建设者 ”，结合开发建设的
     工作实际，积极践行“ 创新驱动，转型发展 ”的工作要求，南桥园
     区以公司体制机制创新为重点，确保创新工作有理念 、有措施 、
     有成效，每年都推出新的自主创新成果 。
       为扶 植优 秀的 创 新发展 品牌 项目，2018年，南桥园 区在“ 区
     区合作 、品牌联动 ”的机制引领下，紧紧围绕“ 奉贤美 、奉贤强 ”的
     战略部署，扶持更多优秀的创新发展品牌项目，与优秀企业签订
     战略合作协议，开展存量资产拓展工作，携手交大打造智能网联
     汽车创新平台等，为东方美谷建设夯实基础，临港南桥科技城的
     打造开好局 、起好步，共谱奉贤 、临港“ 区区合作 、品牌联动 ”新华
     章。



   上海临港  |  34



                                               专业孵化器

     3、专业孵化器
        作为上海市唯一市属园区开发企业，上海临港肩负着上海建设“ 全球科创
     中心”战略的重任，同时也享有上海规模最大的产业开发项目，丰富的待开发资
     源 。依托资源优势，上海临港及旗下园区积极建立完善专业孵化器机制，整合集
     聚内外部优质资源，培育孵化优质初创企业，为科创中心建设及自身经济增长
     增加增级加能 。

      G60工业互联网专业孵化器
        松江公司自主运行的专业孵化器投入运行一年来，聚焦智能制造 、物联网 、
     工业互联网和人工智能产业领域，坚持“ 载体+主体 ”实体化运营，构建“ 创业导
     师+ 专 业 孵化 +产 业投 资 ”的 孵 化 体系，成功 获批 为 上 海 市创 业孵 化 示范 基地 、
     松江区创业孵化示范基地 、松江区科技企业孵化器 。
























                                                  上海临港  |  35



     专业孵化器

     创新平台


     阿里巴巴创新中心                 Google出海体验中心
       松江公司自主运行的专业孵化器投          是谷歌授权的上海唯一一家
     入运行一年来，聚焦智能制造 、物联网 、     Google 出海体验中心，总面积约2000
     工业互联网和人工智能产业领域，坚持        平方米 。由产 品 展 示 区域 、培 训区 域和
    “ 载体+主体 ”实体化运营 ，构建“创 业    客户洽谈会议区组成 。2017年6月对外
     导师+专业孵化+产业投资 ”的孵化体       运营以来，已为300多家企业提供外贸
     系，成功获批为上海市创业孵化示范基        电子商务发展前言展示 、全球电子商务
     地 、松江 区创 业 孵 化 示范 基地 、松 江区  热点分析 、外贸电子商务和外贸实务咨
     科技企业孵化器 。                询 、外贸电商推广与培训等服务 。

                              中美中心
                                松江公司与美国芝加哥GX集团有
                              限责任公司共同成立的产业对接平台
                              中美中心，有力助推两国企业开展广泛
                              的 技 术 创 新 、市 场 拓 展 及 资 本 运 作 合
                              作，成为两国科技 、产业 、商贸和人才交
                              流的桥梁 。2016年成立以来已成功签
                              约 55个项目 ，国内外企业中美参观互
                              访 30多次 。













   上海临港  |  36



                                               专业孵化器


      纬氪空间
        专注于为创业者提供共享办公设备及空间，满足初创者的商务要求，是松江
      区 区级 众创 空间 。致 力 于为 有想法 有动 力的 创客 提供 全方位 硬件 服务 及 软性 创
      业 资 源，依 据 自 身 优 势 形 成 良 性 孵 化 循 环 。重 点 关 注 V R 、互 联 网 、文 化 教 育 等 行
      业。












      打造专业众创空间
        浦江公司重点开发的科技广场20
      号楼地下广场新增以人工智能+区块链
      为产业特色的专业化众创空间?AB
      空间，总面积超过1500平方米 。该项目
      定位于多样化办公场景和浸入式创业
      体验，将与现有的双创园国家级企业孵
      化器 、企业加速器形成差异化和功能互
      补，重点服务于早期项目 、背包创客 、青
      年 创业 族，构筑“ 众创空 间-孵化 器- 加
      速器-科创园区 ”一体化的孵化服务和
      产业推进链条 。结合临港浦江国际科技
      城“ 5+X ”产业布局，与国内知名人工智
      能 、区 块链企 业合作，有力助 推创业 社
      区与园区“5+X”产业的深度融合 。


                                                  上海临港  |  37



     专业孵化器




         医疗创新创业孵化器


             浦江园区与全球医疗器械产业领导者?美敦力集团合作共建
          ML AB医疗创新加速器，总面积1000平方米，为美敦力全球第一个
          也是唯一一个医疗创新的加速器项目，定位于以“ 基地+基金 ”为特
          色医疗器械创新创业孵化基地 。该项目的建成，将实现高端医疗器
          械研发 、制造的国产化 、本土化，促进国内医疗创新创业项目加速
          涌现，提升园区医疗器械产业发展能级，促进生命健康产业进一步
          集聚增强 。










         新能源环保专业孵化器
           浦江园区牢牢把握产业发展和科技创新两大重点，致力于将园区
         构建成适合高科技企业发展的“ 孵化器-加速器-创新基地 ”的双创服
         务体系，作为上海市首家新能源环保专业孵化器，浦江双创园集专业
         孵化器集群 、技术创新 、产业培育和完善的区域技术创新体系为一体，
         逐步形成优势互补 、相辅相成的产业发展格局，为临港浦江高科技园
         发展提供了强劲动力的示范性创新创业平台 。






                                                  上海临港  |  38



                                              园区配套服务


     4、园区配套服务

       担 负 着 聚 集 创 新资 源 、培 育 新 兴 产业 、推 动 城 市 化 建设 等 一 系 列 重 要 使 命，上 海 临
     港及旗下园区通过明晰产业定位 、搭建功能平台 、开发产业载体 、完善基础配套等，向
     园区落户企业及其雇员提供综合配套服务，进而提升园区整体价值 。

       随着上海建设具有全球影响力的科创中心工作的深入推进，上海临港及旗下主要
     园区着力打造完善的服务体系，旨在为入园企业提供优质的配套服务，除园区物业 、政
     务服务 、商业配套外，积极开拓探索工商税务 、科创服务 、人才服务等，努力打造成具有
     全球影响力的科创产业园区集成服务商 。


        松江园区
       依托G60科创走廊建设，以科创中         园区内的研发公共服务平台 、中小企业
     心主体承载区建设为契机，松江园区全        服务平台 、双创科技信息服务平台等，都强
     力打造知识产权成果的策源区和转化         有 力 的助 推 了 园 区 入驻 企 业 的 科 技创 新 工
     区 。组 织开展多 形式的科 技调研 、宣    作 。20 18年 园 区“ 上 海 市中 小 企 业 服 务 互
     传 、培训和沙龙活动 。             动平 台”顺利 通过 上海 市中小企业 服务 绩效
                              第三方评估，并获得“优秀”等级 。
       松江园区为广大企事业单位员工 、
     专家学者更好执行 、研究和了解国家大
     政方针提供帮助，每年更新修订《 园区
     政策汇编 》手册 。同时更新汇总园区企
     业资质荣誉和企业服务案例 。对市 、区
     发改委 、经委 、科委及相关政府机构政
     策的跟踪，并通过各种渠道发布，为企
     业提供全方位政策咨询和反馈 。园区帮
     助企业做好项目咨询和申报对接 ，
     2018年累计近150家次的企业申报近
     30类项目 。



                                                  上海临港  |  39



     园区配套服务


      浦江园区                       南桥园区
       为提升园区服务 ，浦江园区扎实推进         在创新服务举措方面 ，南桥园区服务
     园区内企业调研活动，收集整理园区企业        部门紧贴企业服务需求，坚持“服务创造价
     在政府协调 、物业服务 、科技服务 、人才服    值 ”理念，新设科创服务中心 、园区联络中
     务 、配套建设等方面的问题，在给出建议的      心 ，建立了“ 一个平台 、四个中心 、八大模
     同时，对接 、积极解决，化解企业面临的痛      块 、54 项服 务内容 ”的园 区服务体系 ，以
     点 、难点，夯实企业持续 、快速发展根基 。   “ 服务热线 、服务手册 、服务协议 、服务考
       在园区改善方面，大力推进AI-PARK     核 ”为切入点，全方位 、多维度为企业提供
     建 设，试 点 B I M 管 理 系 统 、组 织 实 施 智 慧 停  服务便利：
     车系统 、智慧储能系统 、智慧消防系统和智
     慧呼吸系统等 。在园区环境优化方面，浦江        对接 区委 各部 门，了解 梳理总 结与 园区
     园区不断加强与公安 、路政等政府机构的         内企业相关的各种政策
     沟通合作，整合各方资源，增强社会服务功
     能 。编制了涵盖经营 、工作 、学习 、生活等     通过 企业 走访，面 对面 了解企 业服 务需
     各类服务的园区服务手册，增强企业与员          求，针对企业需求给出相应政策及建议
     工对园区的认同感和归属感，积极营造留
                                 开设“ 小旦聊政策 ”微信专栏 ，利用新
     住人 、留住心 、留住业 、留住家的发展环
                                 媒体进行政策解读与宣传
     境 。同时，园区不断深化服务平台功能 。为
     加强沟通与学习交流，促进企业发展和产
                                 成功协助园区内企业申报工业强基第
     业集聚，实现协同共赢，2018年园区内共
                                 一批
     组织生命健康产业联盟 、园区企业高层论
     坛 、园区企业行政经理沙龙等各类活动20
                                 引进奉贤行政服务中心东方美谷分中
     余次 。
                                 心，企 业足不 出园 区即 可完成 相关 政务
                                 办理
                                 截至目前 ，园区物业公开服务内容及
                               标准，定期开展满意度调查，满意率均高于
                               95% 。



   上海临港  |  40



                                              园区配套服务


















       金山园区
         金山园区为园区内入驻企业提供企业设立 、工商 、税务等一条龙专业服务，且
       提供投 产前手续 办理的全程 服务，包括项目 备案 、环保 、消防 等各项手 续服务 。公
       司针对各项专项资金申请 、企业资质认定等，为企业提供全方位科技政策辅导 。

       上海自贸区（洋山）陆域部分
         上海自贸区（洋山）陆域部分依托保税港区和洋山国贸大厦 、1 、2号商务办公
       楼，为客户提供仓储 、物流 、商务办公 、综合资讯服务，打造一站式综合服务平台，
       为企业客户提供更高效 、优越的产业服务 。

         伴随洋山海关等重点客户入驻，园区积极提升相应商业配套满足日益增加的
       办公 人 员 需求 。2 0 1 8 年，公司 积 极进 行 市 场调 研，对 全 市 高 、中 、低档 便利 店 、商
       超进 行综 合对 比 后，积 极协 调海 关等 监 管部门，引入 便 利店 为园 区提 供日 常生 活
       物资配套 。此外，年内公司对园区餐厅进行了优化整改，引入专业优质公司为园
       区提供餐饮服务，提升了餐饮服务水平，得到园区客户的一致好评 。



                                                  上海临港  |  41



     社区配套服务

     5、社会配套服务


      松江园区

       商业  松江园区以“ 从产业园区到产业        教育  宋庆龄儿童教育实验基地-上
         社区再到产城融合科技之城 ”为未来         海松江区临松幼儿园毗邻临港松
         发展蓝图，在追求经济效益高质量发          江科技城公租房 ，幼儿园已于
         展的同时，注重商业 、住宅 、教育 、交      2018年正式开园招生 。
         通等园区全配套资源的打造 。















                                  交通  通过对园区上班族交通需求
       住宅  园区配套公租房“ 华庭茗苑 ”总建       的走访 调研 ，联合 多 家班车运营
        筑面积 22万方，拥有2 271套 精装修房     单 位，整 体 规 划 设 计 线路，实 现园
        源，已 向 园 区企 业 全 面开 放，为 园 区的  区班车“ 全日通 ”、“ 全线通 ”，进
        高端人才解决住宿需求 ，为园区企业          一步为园区职工出行提供更为便
        集聚人才提供平台 。                 捷的服务 。





   上海临港  |  42



                                              社会配套服务

      浦江园区
        浦江园区加快推进园区公租房建设 ，提升
      产城融合发 展成效 ，提高浦江园区品 质；按 国
      际学校标准加速建设由世外教育集团托管的九
      年一贯制学校，提升园区及周边区域的基础教
      育水平，积极营造拴心留人的创业环境 。

      康桥南桥园区

        康桥园区以实现“ 产业智慧 、园区智能 ”为
      目 标 ，导 入 分 时 租 赁 汽 车 ，加 快 园区 智 慧出
      行 、信息化建设；启动二期美食广场建设，联
      合知 名品 牌主 体，打造 业态丰富 、功能齐 备的
      商业配套格局 。
        南桥园区一期建有8000平方米的生活商
      务配套楼，餐饮 、便利店 、咖啡厅 、医疗机构等
      配套 功能 的相 继导 入，形成了富 有特 色的 、多
      元丰 富的 业态 布局 ；为 加快高 层次 人才 导入，
      园区规划配备了占地320亩的公租房项目，目
      前一期完成建设，将为入区企业“ 招才 、留才 、
      用才”提供更强有力的支撑 。

      金山园区
        金山园区以打造创新创业孵化和产业服
      务平台 为目标 ，全面融入枫 泾特色小镇建
      设 。目前教育医疗商 业住宅等生产生活 基本
      配套齐全 。



                                                  上海临港  |  43



     社会配套服务



      上海自贸区（洋山）陆域部分
        上海自贸 区（洋 山）陆 域 部分配合国 家的上海自 贸 区 开发建设和 上海市开发 临
     港地区的战略，致力于丰富洋山保税港区周边配套建设，拓展洋山国贸中心服务功
     能，通过产业引进完善洋山国贸大厦商务 、休闲配套资源，从而进一步优化国贸大
     厦周边环境，提升整体人流及区域人气 。
        目前包括6+365跨境电商展示平台 、红酒保税展示等在内的项目在有序对接洽
     谈中，整体项目建成后与现有保税展示项目相叠加，将有效的带动区域餐饮 、休闲 、
     生活 、娱乐 、消费各方面提升 。



























   上海临港  |  44





                                                  05
                         安全责任：统筹兼备，坚实可靠

         上海临 港坚持在 发 展的同时，做好自身 管理建设，提升竞 争力 的同时加 强安全
      建设 、管理意识，打造坚实可靠的文明建设企业 。上海临港及旗下园区奉行依法治
      企 、合规经营的理念，多项举措并行，巩固可持续发展根基，全面落实安全生产责任
      制，建立严密科学的安全生产责任体系 。为企业健康 、持续发展提供坚实保障 。




      1、健全安全制度

         上海临港及旗下园区积极践行落实国家政策，始终坚持“ 安全第一 、预防为主 、
      综合治理 ”的方针，建立并不断完善安全生产管理体系 、隐患排查治理体系以及安
      全应急管理机制，不断提高专业安全管理水平；制定《 质量环境管理手册 》，落实到
      每一个细节，力争将安全问题消灭在隐患期，尽可能减少安全事故的发生；安排安
      全员专项负责现场的安全工作，落实安全生产责任，发现安全隐患及时上报整改，
      出现安全问题立即响应处理 。

      2、安全生产管控

         2018年，上海临港及旗下园区以“ 一个核心 、两个建设 ”为安全生产工作思路，
      紧抓目标管控，强化安全生产责任意识，全面落实安全生产责任制，全力打造安全
      和谐的标杆企业 。截止目前，公司园区未发生安全生产责任事故 、未发生等级火灾
      事故 、未发生重大交通安全事故 、无职业病发生 。









                                                  上海临港  |  45



     安全生产管控

     安全标准化工作为工作核心
      “ 一个核心 ”：上海临港坚持以安全标准化工作为工作核心，强调安全管理标准化 、安
    全组织合理化 、安全责任明确化 、安全制度合规化 。


         松 江 园 区 重点 突 出 园 区 管 理 网  浦 江 园 区 已 取 得 了 国 家 安 全 生
      格化 、体系化 、平台化 、专业化 、深入      产 标 准 化 二级 企 业，强化 了 企 业 安 全
      化 ，以绣花式 、精细化管理 ，全面推        生 产 主 体 责任，制 定 了具 有 针 对 性 和
      进卓越园区 、安全之城建设 。松江园         适用性的安全生产责任制，实现“ 纵
      区建立以网格组为单位的网格化工            向到底 、横向到边 ”。浦江园区完成
      作小组，整理“ 一企一档 ”相关表单，        公司责任书和承诺书5份 、部门责任
      同时 进一步 建立了15项安全环保基         书18份和个人责任书107份；相关方
      础 档 案 台 账 和 体 系 化 台账 对 照 表，完  安全协议157份 。
      成4部手册初步编写工作，全力推动
      综合管理体系和安全生产标准化建
      设再上一个台阶 。

        围绕园区服务 、消防 、交通 、环保 、安全
        多个维度出发，不断优化与提升园区安
        全服务平台，采用插入式管理和安全会
        的形式，提高物业安全人员安全管理水
        平；
        建立内部提升机制与改良策划参与机
        制 ，发掘并培养优秀安全管理人员 ，提
        高园区安全管理能力 ，紧跟时代步伐 ，
        把握安全管理特点和规律，构建了安全
                                   在 推行 安 全 标准 化的 同 时，上 海
        风险分级管控和隐患排查治理双重预
                                 临港带动园区企业开展安全标准化
        防体系；
                                 创 建 工 作，同 时 督 促 第三 方 通 过 安 全
        提升交通安全防控 ，强化消防安全管
                                 标 准 化 认 证，借 以 提 升 园 区安 全 标 准
        理，规范 供 应商安全管理，始终坚持“ 安
                                 化管控 水平,规范 公司和第三方 、园
        全第一 、预防为主 、综合治理 ”的方针，
        不断提高专业安全管理水平 。           区企业的生产经营行为 。
   上海临港  |  46



                                              安全生产管控






         康桥园区、南桥园区坚持“ 安全第          自 贸联 发 以《 企 业 安全 生产 责任
      一 、预防为主 、综合治理 ”方针，严格      体 系 五落 实 五 到 位 规 定》为 指 导思 想
      落实安全生产责任制，年度安全责任          开 展 安全 管 理 工 作，注 重 安全 工 作 的
      书签订率100%；持续巩固深化安全         基 础 管 理 。自 取得 国 家 安 全 生 产 标 准
      生产标准化二级达标成果，完成公司          化 二 级 企 业 证 书 后，自 贸 联 发 积极 按
      28项安全管理制度汇编修订；不断          照安全生产标准化要求落实相关安
      加强安全监督管理，针对园区 、在建         全 管 理 工 作，认 真 落 实 企 业 安 全 生 产
      项 目 、二 次 装 修 项 目 、办 公 区 域 ，积  主体责任，同时以法人为首 、层层签
      极组织开展不定期安全检查 、节前检         订安全生产责任书，形成从上到下 、
      查 、专 项 检 查 、季 度 第 三 方 联 查 ，强  从左到右的全方位 、全过程 、全员的
      化危险源排摸 、隐患排查治理 。          安 全 管 理 网，把安 全 管 理 责 任 真正 落
                                实到位 。






















                                                  上海临港  |  47



     安全生产管控



     隐患排查治理体系建设

       上海临港根据目前的主营业务划分了园区物业 、园区企业和在建项目三大板块的隐
     患排查治理工作，提高思想站位，按照“ 全覆盖 、零容忍 、严标准 、重实效 ”的要求，坚持落
     实月度领导带队安全隐患检查工作，督促物业单位 、园区企业和总包单位严格开展隐患
     排查和整改工作 。同时整合专业资源 、升级第三方安全检查，聘请第三方专业公司对园
     区物业 、园区企业和在建工地进行专项检查，尤其是高处坠物（广告牌等）、消防防火 、危
     化品 、有限空间 、施工临时用电 、高处作业 、动火作业 、塔吊吊装 、机械设备等进行重点检
     查。




























   上海临港  |  48



                                              提高安全意识

     风险分级管控体系建设
       风险评价是开展安全管控工作的起点，风险评价结果是策划安全管控工作的依据，
    确定风险等级和 对应的管控 等级 是安全 管理 工作精 益化的必然 要求 。上海 临港依 据国家
    相关法规和标准，督促园区物业和总包单位落实风险分级管控工作要求，调查和指导园
    区企业开展风险分级管控工作，彻底明确了园区风险管控的重点，构建了园区风险分级
    管 控 机 制 。将 风 险 防 范 于 未 然，不 断 提 高 风 险 防 控 能 力，完 善 体 系 建 设，将 风 险 管 控 运 作
    更加科学 、更加有效，培养优秀的风险管理文化 。

    3、提高安全意识
       上海临港加大安全生产投入，定期开展员工安全教育与培训，提高员工安全意识，将
    危险发生可能性降到最低 。

    安全学习培训                      安全教育竞赛
       上海临港通过组织员工观看安全宣传          上海临港全面开展“ 安康杯 ”、安全生
    片“ 生命至上 ，安全发展 ”和“ 夺命的火    产月活动，鼓励员工主动学习安全生产知
    魔 ”，并为员工购置《 中华人民共和国安全     识 。同时公司组织了园区百家企业参加安
    生产法 》、《 国家职业病防治规划         全生产月“ 安全知识竞赛 ”，并组织了危化
    （ 2016-2020 ）》、《 中华人民共和国职业  品应急预案和在建工程综合演练活动，开
    病防治法 》、《 突发事件与应急避险措施 》、   展 电 气 火灾 专项 、有 限 空 间 、冬 季安 全施
    《 员工安全知识 》、《 生命不会重来，安全不   工 、消防安全等专项安全培训，全面带动园
    会等待》等安全法规和知识读本，不断提升       区整体安全生产水平的提升，创建积极向
    员工安全技能和意识 。               上的安全文化氛围，竭力打造安全和谐的
                              标杆企业 。









                                                  上海临港  |  49






































                                              06
       上海临港及旗下园区积极带头发展环境友好型产业，倡
    导低碳节能 ，在生产 、建设中积极降能增效 ，建设节约型企
    业 。主动承担环境责任，走可持续的良性发展之路，旗下园区           环保责任：
    大部分都已经通过ISO14001环境管理体系认证，积极创建
                                           和谐自然，
    “市级生态园区”，努力成为绿色发展的新典范 。
                                           可持续发展
   上海临港  |  50



                                              绿色发展理念


    1、绿色发展理念 1、绿色发展理念
       资源与环境问题是当今人类社会面临的共同挑战，上海临港旗下各
                  资源与环境问题是当今人类社会面临的共同挑战，上海临港旗下各
    园区致力打造“ 产业高端 、资源高效 、机制创新 、生态文明 ”多功能综合
                园区致力打造“ 产业高端 、资源高效 、机制创新 、生态文明 ”多功能综合
                性科技生态产业园区，秉承保护地球环境，履行环境责任，坚持走绿色
    性科技生态产业园区，秉承保护地球环境，履行环境责任，坚持走绿色
    发展 、循 环 发展 、低 碳 发展的 道 路，推 进园区 循环化 改 造，变 末端 治 理为改 造，变 末端 治 理为
                发展 、循 环 发展 、低 碳 发展的 道 路，推 进园区 循环化
    源头减量 、全过程控制，实现园区废物“ 零排放 ”，可以最大限度地减少
                源头减量 、全过程控制，实现园区废物“ 零排放 ”，可以最大限度地减少
    企业入园后集中生产的环境负荷，改善生态环境质量，降低区域环境风
                企业入园后集中生产的环境负荷，改善生态环境质量，降低区域环境风
    险，减少园区与周边居民的环境纠纷，促进当地社会和谐稳定，创造人
                险，减少园区与周边居民的环境纠纷，促进当地社会和谐稳定，创造人
    文和谐的生态园区 。 文和谐的生态园区 。
                  上海临港旗下园区承诺，在绿色生态环保方面
       上海临港旗下园区承诺，在绿色生态环保方面，履行合规义务，践 ，履行合规义务，践
                行环 境 承诺，控制 环 境风险，防 治环 境污 染，低碳绿
    行环 境 承诺，控制 环 境风险，防 治环 境污 染，低碳绿 色 发展，环保 生 态建色 发展，环保 生 态建
    设，担当环境责任，奉献公众社会，为建立美丽中国而努力 。
                设，担当环境责任，奉献公众社会，为建立美丽中国而努力 。

















                                                  上海临港  |  51
              上海临港  |  51



     绿色全流程开发


 2、绿色全流程开发
       2、绿色全流程开发
 绿色规划与设计  绿色规划与设计
          在能源紧缺 、环境问题日益显著的今天，上海临港及旗下园区主动
 在能源紧缺 、环境问题日益显著的今天，上海临港及旗下园区主动
 承担社会责任，针对如何提高建筑的能源利用率 、降低对环境的负面影
        承担社会责任，针对如何提高建筑的能源利用率 、降低对环境的负面影
        响 、如何更好实现对建筑全生命周期的覆盖进行分析与研究，并将成果
 响 、如何更好实现对建筑全生命周期的覆盖进行分析与研究，并将成果
 运用在建筑项目上 。 运用在建筑项目上 。




























   上海临港  |  52
                                      上海临港  |  52



                                             绿色全流程开发


     绿色建筑
       上海临港积极落实国家绿色可持续发展战略，研发并建设绿色建筑 。



          拉斐 尔 云 廊 作 为 松 江 园 区 打 造 绿 色 之 城
        的标志性项目，围绕节水 、节能 、节地 、减少
        碳排放 、能源再生 、改善室内环境 、运营管理
        等方面提升建筑的可持续性，2017年荣获
        美国绿色委员会颁发的LEED金级预认证 。






          南 桥园区一期项目获得二星级绿色
        建筑设计认证
          康桥园区一期获LEED认证银奖
















                                                  上海临港  |  53



     绿色运营和维护


        智能建筑
          浦江园区科技广场秉承了一贯的“ 人与自然和谐共生 ”可持续发展理念，结
       合国际先进的环保节能技术，从太阳能屋顶 、雨水收集 、智能灌溉 、保温外墙 、屋
       顶花园 、双层中空LO W-E节能玻璃幕墙等方面实现了绿色办公空间 。













       3、绿色运营与维护
        低碳环保节能
          环保小事，从我做起，环保点滴，       路 ，加强和第三方合作 ，开展源储荷
       低碳 文明 。上海 临 港及 旗下园 区将 低  技术，努力在运行中创造价值 。
       碳环保节能从我做起 ，从新做起 ，从
       一张纸 、一度电践行低碳环保理念 ，         康桥园区倡导绿色出行 、低碳
       切实将环保节能切入日常工作 的点         生活，引入EV CARD分时租赁汽车，
       滴。                       有效降低使用汽车成本 、缓解空气
                                污染推动可持续发展；园区及公司
          松江园区不断研究探索 ，学习新       大型通勤班车均使用新能源车 ，使
       技术新方法 ，通过对动态数据的收         用率达100% 。通过自主电力减容，
       集 、分析 、评估 ，逐步实现电力智慧      大幅降低园区费用支出 ，促进园区
       化，从早前的“ 粗放式 ”管理模式向精      均衡用电 、安全用电 、合理用电 。
       细化 管理 模 式转 变 。继续 打开管 理思


   上海临港  |  54



                                             共建绿色生态圈



      自 贸 联 发持 续 开 展 了“ 绿 色 办 公 ”活
                              4、共建绿色生态圈
    动，通过邮件 、网络方式，号召全体员工在
                                 为营造更加健康 、舒适 、智能的园区环
    日常 工作中“ 节约每一 滴水 、节约 每一张
                              境，上海临港及旗下园区致力于将绿色基
    纸 、节省每一度电 ”。自贸联发构建了覆盖
                              因植 入园区 生态体，打 造绿 色生态 氛围，
    全公 司的环境 整治小 组，将节电 、节 水和
                              以绿色生态圈为绿水青山的园区提供保
    办公室环境整治落实到每个部门 、每个人
                              障。
    和每台设备 。
     善用节水措施
       浦江园区 的A1地块工业 厂房（三期）、   环保园区
    移动互联网产业一期 、生命健康产业园二
    期A区 、B区 、电子信息研发产业园共5块
    新建区计划采用多种形式节水回用措施，
                                  松江园区秉承“ 提质增效 、追求
    其中包括节水设备应用，非传统水资源利
                                卓越 ”的文化理念，从节能环保 、品
    用（ 河水 利用 ）经 处理 达标后 用于 绿化浇
                                质提升等多方面出发 ，把握历史机
    洒 、水景补水 、垃圾房地坪冲洗 、道路场地
                                遇将临港松江园区建立成一体化全
    冲洗等 。
                                生命周期的创新型园区 。
     治理废弃物
       自贸联发大力投入废水治理建设颇有
    成效，采 用高标 准要求 主动 作为，强力 推
    进，多方努力，多措并举，保证园区废水监
    测达 标 。提高 餐饮 卫生质 量和水 平，在厨
    余垃圾的清理过程中严格遵守上海市相
    关 规 定，通 过 引入 现 场 4D 管 理，收 到 了 良
    好效果 。




                                                  上海临港  |  55



     共建绿色生态圈



             浦江园区在D地块中央位置建设人
           工湖一座，湖泊的补水从外河道取水，
           经过人工湿地初步净化后进入可以生
           态自 净 的 湖 体 ，同 时 在 湖 泊 内 构 建 先
           进的 水 生 态 生 物 操 控 技 术 ，使 湖 泊 水
           体持 久 自 净 ，并 利 用 天 然 水 体 作 为 雨
           水收 集 系 统 的 原 水 池 ，将 水 资 源 存 储
           起来 作 为 绿 化 灌 溉 用 水 ，大 大 节 约 水
           资源的同时也享受到优质水景观 。










             康 桥园区 以实 用 、经济 和 绿色为设 计 准则，将 节水 、节 电 、节 材 、
           节 地等环保 规 划理念 导入 临港康 桥商 务绿洲，其中 创新生 态 栖地 湖
           岸 、园林式绿化 、围河式景观楼宇等设计，优化资源集约利用，成功
           获得美国绿色建筑协会的LEED认证银奖 。












   上海临港  |  56





      07  社会公益：扶贫济困，共建和谐


           上海临港及旗下园区在追求业绩增长的同时，始终恪守社会价值理
        念，承 担 国 企担 当，积极 履行 社会 公益 责任 。公司 相信，社 会 的 改变 不是
        一个人做 了很多，而是每个人都做了一点点；通过点滴行 动，让爱心公益
        的理念渗透到园区的每一个角落，最终让公益与善举打造出一座温暖人
        心的爱心之城 。




          上海临港
             11月27日，
          上海临港公益基
          金会 正式揭牌 ，
          基金会首发项目
          “ 新希望工程 ”
          之癌症康复科普
          课程同步启动 。
          作为积极 参与
          者 ，公司首 批捐
          赠人民币100万
          元 ，以实际 行动
          坚实打造爱心慈
          善的新品牌 。









                                                  上海临港  |  57



      社会公益



     松江园区
       松江园区以园区为平台，积极响应
     国家扶贫号召 ，大力开展精准扶贫工
     作 ，参与援助云南地区精准扶贫工作 ，
     同时在爱心捐助 、生态保护 、生命健康
     等多个领域开展相关工作，用爱心和温
     暖回馈社会；联手多个公益组织 ，在持
     续关注贫困地区的同时，通过闲置衣物
     回收 、定向开展帮扶行动 、定点帮扶伤
     残人士及自发成立“ 青年突击队 ”等，建
     立园区与贫困地区的纽带，用爱与温暖
     共享科技城的卓越发展 。

       连续十年与新桥镇“ 阳光之家 ”开展
      “ 感受阳光 ”共建活动 ，用真心与行
       动关爱社会特殊人群 。

       联合新桥镇团委一同前往新桥镇敬
       老院，为孤寡老人送去关怀；
                               2018年松江园区积极响应松江区
       开展慈善募捐活动 ，并将善款作为
                               政府号召，产业帮扶云南省勐腊村 。
       慈善基金用于扶贫助学；
                               在云南省勐腊村资建桥梁的同时 ，
                               通过松江科技城自身采购消纳+农
       举办“ 让冬天不冷 ，让爱心永驻 ”活     产品进园区的模式 ，在园区党 、工 、
       动 ，将募集物资全部捐赠社会贫困        团组织中推广 ，帮助贫困农商解决
       人士 。                    农产品的销售问题 。





   上海临港  |  58



                                                社会公益



      浦江园区                    上海自贸区（洋山）陆域部分
        浦江园区向贵州省遵义市道真仡佬          自贸联发公司内部建立了完备的 灾
      族苗 族自治 县三桥 镇杠村村村民委员     害应急体系，面对同胞遭遇天灾人祸等
      会进行了捐赠，切实用于改善当地村民       困难时，公司也建立了相对完善的应急
      的生活质量 。                 捐款 、救助制度 。公司与泥城社区持续
                              多年结对帮扶，公司领导带领慰问组走
                              访慰问泥城镇海关村贫困村民，此外连
                              续五年结对帮扶贫困大学生 。2018年，
                              公司领导赴贵州进行扶贫帮困，为遵义
                              市三级 贫困村底 水村捐助人 民币2. 5万
                              元，用于改善村民供水供电 。

      康桥园区
        康桥园区把关爱残疾人作为企业社
      会责任的重要组成部分，并在企业经营
      中予以积极体现 。康桥公司积极推动与
      国内 知名的 残疾人 自主管理的高科技
      企业“ 残友集团 ”实现战略合作，并与其
      签订项目合作协议，导入上海残友建筑
      科技有限公司，助推残友华东地区BIM
      模型数据生产基地的打造 。











                                                  上海临港  |  59





     08  利益相关方责任


        上海临港根据经营 、环境 、社会的影响和关联度确定利益相关方，公司注重建立与
     利益相关方协同可持续发展的多元化网络体系，良性互动 、效益优先，共享企业的价值
     创造 。


     1、员工发展
        员工是企业 人力资源的 全部，是企业不可或缺的重要资本，而员 工的素 质和活力是
      企业发展的根本动力 。上海临港及旗下各园区高度重视人才的培养，通过有效的激励
      机制，调动员工的积极性和主动性，发挥员工的创造性，提高员工的执行力，从而提升
      企业的经济效益，推动企业不断发展壮大 。


      人力资源概况                    员工权益
        2018年 ，习近平总书记在两会期间        上海临港及旗下园区建立了完善的
      重点强调“ 人才是第一资源 ”。为大力扶      福利体系和薪酬体系 ，除按时缴纳各类
      持吸引高端人才，上海临港着力推进人才        社会保险外 ，还为员工购买团体商业保
      队伍建 设，优化人员结构，努力将人力资       险 、大病医疗保险等，并建立了企业年金
      源变成“ 活 ”的资源 。通过健全优秀人才     计划 。同时，公司每年组织一次全员性健
      引进激励机制，上海临港目前已初步形成        康检查 ，并建立和实施职业健康安全体
      高端人才集聚态势 。                系，关注员工职业安全和健康 。根据各公
                                司内部薪资管理规定 ，以员工的绩效为
        上海临港实行“ 刚弹结合 ”考核激励      导向，充分体现出按劳取酬 、按贡献取酬
      机制，在充分调动各方积极性的同时，兼        的公平原则 ，对符合条件的职工进行薪
      顾薪酬分配的公平性，以市场化的手段吸        资调整，确保职工收入稳步提高 。
      引市场化的人才 。公司建立了科学的人才
      岗 位 分 级 分 类 体 系和 合理 的 选 人 用 人 机
      制。



   上海临港  |  60



                                                员工发展


      职业发展
        上海临港及旗下园区制定了完善的考
      核晋升机制，开展全员KPI考核 。各园区根
      据公司自身实际情况 ，不断完善招商激励
      制度，定期修订绩效考核制度，充分调动 激
      发员工的工作积极性，提高员工的执行力，
      进一步加大招商引资力度 。公司通过“ 中途
      推进会 ”合理化建议 、“ 下午茶 ”、公司微信
      群等民主交流沟通渠道 ，及时倾听员工的
      诉求及建议，形成管理层与员工沟通交流，
                                跨部门沟通与冲突管理
      共促企业发展的企业文化 。同时，公司实施
      内外部结合的招聘机制，优化人员结构 。

      职业培训
        上海临港及旗下园区高度重视员工业务          组织培训        共计约
      能力的培养和个人素质的提升，结合企业发
                                   168  批次     1500  人次
      展制定了员工职业规划，按规定提取和使用
      职工教育培训经费，采用多种培训形式为员
      工搭建职业发展平台，包括但不限于新员工
      培训 、专业技 能培训 、师徒带 教 、跨 部门业务
      课题分享交流 、骨干外送培训以及各种内部
      培训等形式，多层次 、多维度的搭建人才队伍
      和员工素质工程建设 。
        上海临港及旗下园区，努力扩大受众人数
      和单次培训的效果，做到团队 、知识 、信息和
      资源共享 。





                                                  上海临港  |  61



     员工发展

        员工关爱

          上海临港及旗下园区充分发挥党 、工 、团组织作用，注重员工的身心健康和
        劳逸结合，以创建职工活动室 、组织户外拓展活动及相关节假日活动等多种方
        式关爱员工业余生活，提升员工文学素养，增进员工之间的交流，激发员工的
        拼搏之心 。

          上海临港及旗下园区组织开展“ 千人健康跑 ”、“ 义诊进园区 ”、“ 青年交友 ”
        及参与“ 中 国长三角青商 论坛 ”等系列活 动，形成推进长三角更高质量 一体化
        发展的强大青年队伍 。2018年相继成立园区足球俱乐部 、园区篮球俱乐部，
        TECH+青年影友会，开展“ 园区工匠 ”评选 、文化华亭 、海派华亭等文化活动 。
        此外，定期举行劳资协商，形成员工与高管“ 相约星期五 、沟通面对面 ”的定期
        交流机制，积极开展单位文化与全民健身活动 。
























   上海临港  |  62



                                              入驻企业服务


        2、入驻企业服务
           产业园区是区域经济发展 、产业调整升级的重要空间聚集形式，担负着
        聚集创新资源 、培育新兴产业 、推动城市化建设等一系列的重要使命 。上海
        临港及旗 下各 园区公 司在 大力招 商 的同时 根据 入 驻企 业 的需 求提 供 全方
        位的服务 。



         人才招聘
           人才的品质决定了城市发展的潜力，“ 人才是发展的第一要素 ”已成社
        会共识 。上海临港旗下各园区关注入驻企业的人才多元化需求，形成一系
        列人才招聘和文化品牌活动，同时为入驻企业提供人事代理 、劳务派遣 、人
        事外包以及薪酬福利管理等服务 。2018年，各园区承接不同年龄层次的学
        生社会实践活动，组织参观园区优秀企业 、了解园区发展动态，助力入驻企
        业引进和培养科技精英人才与各类优秀人才，建立稳健的企业人才梯队，
        共同努力打造人才集聚新高地 。



              组织各类招聘会约      服务企业约     引入人才约
              24  次         500  家    3600  人












                                                  上海临港  |  63



     入驻企业服务


     企业培训

       上海临港旗下各园区注重入驻企业的各项培养和服务，组织开展多形式的科
     技调研 、宣传 、培训和沙龙活动，提升入驻企业员工的专业技能和个人素养，并将
     最新的政策和法律法规及时有效地传递给入驻企业，助力入驻企业的发展 。

            组织各类企业培训          参加企业约
            64  次             1600  家

            参加人数约             2018年累计走访企业约
            2800  人           800  家














     金融服务

       上海临港旗下各园区为入驻企业提供全方位 、多角度的金融服务，为园区科创
     企业提供全生命周期的综合金融服务，打造“ 融智 、融资 、融商 ”的科创金融服务体
     系。




   上海临港  |  64



                                             入驻企业服务



        松江园区金融服务


       科技金融平台                  上海市股交中心松江分中心
         松江园区“ 双无双信 ”科技融资平       上海市股权交易中心松江分中
      台运行近四年来，积极走访企业，排摸       心自2017年落户园区以来，进一步
      企业发展情况 、资金状况等，做好贷前      加速科技城产城融合，为企业参与科
      贷后管理 。“ 双无双信 ”融资平台累计    创资本市场提供良好平台，2018年
      授信约1.3亿元，同时积极开展与金融      已举 办 3 次集 体上 线 挂牌或 签约 仪
      机构 对接 工 作 ，为企业提 供 多元 化投  式 ，约有30多家企业在上海股交中
      融资服务 。                  心上线挂牌 。



        浦江园区金融服务                  康桥园区、南桥园区金融服务

         设立了“ 科创金融示范区 ”浦江          面向园区企业需求 ，在金融服
      分 区 ，完 成 了“ 创 客 贷 ”、“ 创 园 贷 ”  务方面构建了集企业融资 、企 业贷
      等金融产品的落户 ，协助园区企业          款 、引导 资 金 / 基 金为 一 体的 服 务 体
      获得科技类贷款；                  系框架 。针对园区企业金 融服务业
                                务，与工商银行等金融机构签 订金
         积极对接“ 科创板 ”，走访并 梳      融服务机构，为园区企业提供便捷
      理 园区 企业 情况 ，积 极推 荐“ 科 创   优质的开户 、结算及存贷 款业务渠
      板”上市企业 。                  道 。同时积极联动各类产 业投资基
                                金 、券商等金融机构，从科技 金融 、
                                上市服务等个领域探索建立多元化
                                的服务功能 。





                                                  上海临港  |  65



     供应商管理

       客户满意度
         倾听园区企业的心声，始终是上海临港旗下各园区服务工作的关键环节，各园
      区全方位导入全国领 先的园区 物业管理标准，开通 园区服务 协同响 应平台，制定
      《企业走访制度》，集中处理客户诉求，形成园区服务闭环 。通过每年一次的普及型
      满意度调查，形成类似松江园区以“ 吴黎英工作室 ”为代表的园区服务品牌，加固
      了园区和企业发展的 桥梁和纽 带 。公司还设立了严格的客户信息保密制度，杜绝
      侵犯客户信息权 。2018年服务期间，各园区客户满意度调查结果良好 。













       3、供应商管理
         2018年，上海临港涉及的重大工程及项目均有序推进集中招投标 、集中采购
       体系，降低上市公司整体建设成本，保证建筑质量 。

         上海临港旗下各园区根据国家及上海市有关管理规定，结合企业实际运行情
       况制定《 工程建设项目招标采购管理制度 》、《 非工程类招标采购管理制度 》、《 建
       设项目工程成本管理办法》，进一步加强公司采购业务的管理 。各园区成立招投标
       领导小组及工作小组，规范合同管理，定期追踪合同履约情况 。通过对供方数据库
       的构建及不断完善，公司逐步甄选技术先进 、质量优异 、管理规范 、品牌成熟度高
       的供应商，建立战略合作伙伴及长期合作伙伴关系，在保障产品质量的同时，提升
       供应商的履责能力，有效降低采购成本 、提高采购效率 。




   上海临港  |  66



                                               投资者关系



      4、投资者关系
       投资者沟通交流
         上海临港始终致力于通过多种渠        公司积极应对 、及时解决遇到的各种障
      道保持与机构投资者及中小投资者的         碍，切实保障利润分配方案顺利实施，
      沟通交流 。公司已经与投资者构建了现       以实际行动树立了有责任 、有担当的上
      场接待 、投资者热线及互联网平台的互       市企业形象 。
      动交流方式 。2018年9月，公司组织了
      管理层参加了“ 上市公司投资者集体接
                               舆情监督
      待日 ”活动，投资者与管理层进行了广
      泛深入的对话和交流 。2018年全年，公       上海临港及旗下各园区重视社会
      司通过上证E互动平台回复问题20余        舆论监督，乐于汲取各方合理意见与诉
      项 ，接听 中 小投 资者 电 话咨 询 超过 70  求 ，并据此不断改进各项工作 ，以坦
      人次 ，并 接待 了多 家机构 投 资者 的调  诚 、合作 、开放的心态 ，努力构建良好
      研，在法定信息披露媒体之外，公司与        的传媒关系 。上海临港适应新媒体时代
      投资者之间架起了沟通的桥梁 。          的传播特点，创建微信公众号，下设微
                               信矩 阵和 办事 大 厅 ，加强 企 业经 营发
       股东回馈                    展 、工作动态 、企业文化等方面的宣传
                               和推 广 ，积极 树立 良好的 企 业公 众形
         2 0 1 8 年上 海 临港成 功 完成 借 壳重
                               象，为公司健康发展创造良好的舆论环
       组时的利润承诺目标，并在填补完借壳
                               境 。2018年，公司发展得到社会媒体的
       重组前的亏损 、实现盈利的当年，即向
                               积极关注，公司的品牌价值获得市场的
       全 体股 东进 行 利润 分 配 ，每 10 股 派发
                               认可 。
       现金 红利人 民币1.20元 ，以实际 行动
       切实回馈投资者 。在利润分配过程中，





                                                  上海临港  |  67





      09  公司展望


        上海临港作为专业从事园区产业载
      体开发建设和运营服务的国有控股上
      市公司 ，未来将继续在产城融合 、产金
      融合 、产学研融合等三大方面下功夫 ，
      在园区开发 、企业服务 、投资管理三大
      领 域集 中优 势 ，服 务上 海 科创 中心 建
      设 、长三角一体化 、国家自贸区建设三
      大战 略，致力 于成 为产业 发展的 推动者
      和城市更新的建设者 。

        同时 ，上海临港将继续发挥好“ 临
      港 ”和“ 漕河泾 ”的品牌优势，加强区区
      合作 品牌联动，主 动对标 国际一 流产业
      园区，由“ 引进来 ”向“ 引进来+走出去 ”
      相结合模式转变 ，开展主营招商 、品牌
      招商 、合作招商，促进产业高端化 、集群
      化发展，着力增强共性，优化个性；增强
      主业，优化结构；增强后劲，优化经营；
      增强机制，优化人才 。
        随着国家诸多 重大战略的相继实
      施，迎着上海建设“ 五个中心 ”、打响“ 四
      大品牌 ”、引领长江经济带腾飞的时代
      机遇，上海临 港将 进入新 一轮全 面发展
      期，对标新一轮上海2040规划，布局未
      来城 市发展的重点 板块，上海临港将责
      无旁贷 ，积极作为 ，将旗下园区打造成
      为承接国家 、长三角 、上海战略的重要
      载体，在中华 民族 伟大复 兴的历史机遇
      中腾飞！


   上海临港  |  68














                                                 结语

                                2018年上海临港在公司党委的全面领
                              导下，在公司董事会的正确引领下，通过经
                              营管理层和公司上下全体员工的共同努
                              力，上海临港在履行社会责任，践行社会义
                              务方面取得了丰硕的成绩 。
                                展望 20 19 年，公司 将继续 履行 国有上
                              市企业应尽的义务和使命，服务股东，回报
                              客户，回馈社会，实现公司与内外部各利益
                              相关 方的和谐 共赢，不 断提升经 营管理 水
                              平，增强可持续发展的能力，在提高企业经
                              济效益的同时，继续支持社会公益事业，为
                              建设经济 、社会 、环境可持续发展的社会而
                              承担应有的责任 。
                                      上海临港控股股份有限公司
                                            2019年04月03日











                                                  上海临港  |  69





































                上海临港
                SHANGHAI LINGANG
        上海临港控股股份有限公司
        电话： 8621-38294703

        邮箱：IR@SHLINGANG.COM
        地址： 上海市松江区莘砖公路
        668号双子楼B座18楼


