



















                                            中国电影




                             2020 社会责任报告


                                         Social Responsibility Report



       Page 01
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM
               2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                            关于本报告




                                            本报告依据上海证券交易所、联合国和全球可持续发展标准委员会的相关规
                                            定编写，旨在通过客观、规范、透明和全面的信息披露，真实反映中国电影

                                            股份有限公司 2020 年在履行社会责任方面所做出的努力和促进全面健康可
                                            持续发展的具体实践。


                                            编制依据

                                            上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》
                                            中共中央宣传部《国有影视企业社会效益评价考核试行办法》
                                            明晟指数（MSCI）环境、社会和公司治理分级指标
                                            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告编写指南》（GRI Standards）

                                            中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS4.0）

                                            报告范围
                                            除个别资料有特定说明外，本报告内容涵盖中国电影股份有限公司总部、分

                                            支机构及下属公司的实际经营领域，范围与中国电影股份有限公司发布的年
                                            度报告一致。


                                            称谓说明
                                            为了便于表述和阅读，本报告中提及的“中国电影”“公司”“我们”均指代“中
                                            国电影股份有限公司”，“董事会”指代“中国电影股份有限公司董事会”。


                                            时间范围
         您的宝贵意见对于公司社会责
                                            本报告期限为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。
         任工作的改进与完善至关重要，
                                            为增强报告的可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
         如对报告有疑问和建议，

                                            发布周期
                                            本报告是年度报告，上期报告于 2020 年 4 月发布。


                                            数据来源与可靠性保障
         您可发邮件至
                                            本报告使用的行业与业务数据来源包括政府部门公开数据、公司内部统计数
         ir@chinafilm.com
                                            据、第三方市场调查结果及行业报告等。

                                            本报告所述的公司财务数据来源于公司 2020 年年度报告。
                                            中国电影保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。




                                            报告发布与获取 本报告可于下列网站下载：
         或致电
                                            中国电影股份有限公司官方网站                 上海证券交易所信息披露网站
         86-10-88321280                     http://www.zgdygf.com/              http://www.sse.com.cn/










         目录 CONTENTS












                                                                社会责任管理                         13                                创精品，为国为民                18                            战疫情，同心聚力                26
         关于我们                                                                      04                                            年度专题                                                  年度专题
         董事会致辞                                                             08




                                                                责任理念                                                                        14
         业务板块布局                                                        09                                                        纪念抗美援朝出国作战 70 周年                              19      光影铭刻                                                                          27
                                                                责任组织                                                                          15  金刚川                                                                               20
         年度关键数据                                                        10                                                                                                              助力复苏                                                                         31
                                                                责任沟通                                                                          16  最可爱的人                                                                       22
                                                                                                                                                                                       全面防控                                                                         32
         年度公司荣誉                                                        12                                                        保家卫国――抗美援朝光影纪实                                    24
                                                                责任报告                                                                          17
                                                                                                                                                                                       支援奉献                                                                         34
                                                                                                                                 献礼全面建成小康社会                                              25

                                                                                                                                 我和我的家乡                                                                   25
                                                                                                                                 夺冠                                                                                    25
                                                                                                                                 一点就到家                                                                       25





         实践篇                                                    实践篇                                                             实践篇
         筑根基                                     35             谋发展                                     44                      献力量                                     53             附录                                        60






         完善治理                                                                          36  行业主力军                                                                     45  产业扶贫                                                                          54  明晟指数（MSCI）

         信息披露                                                                          39  搭建高速路                                                                     46  关爱儿童                                                                          56  环境、社会和公司治理分级指标索引表                60

         风险防控                                                                          40  服务大市场                                                                     48  文化事业                                                                          57  全球报告倡议组织
         沟通共享                                                                          42  出海展形象                                                                     50  绿色环保                                                                          58  《可持续发展报告标准》索引表                             61

                                                                锻造生力军                                                                     52  节能减排                                                                          59




                        关于我们・             十年历程












         关于我们・十年历程                                                                                                                                                                                              2020




                                                                                                                                                                                           2019
             中国电影股份有限公司（以下简称“中国电影”“公司”）成立于 2010 年 12 月，
          2016 年 8 月于上海证券交易所主板上市，是第一家登陆 A 股市场的电影国企。公司
          拥有国内规模最大、最为完整的全产业链电影业务体系，不仅在创作、发行、放映
          领域担当市场主力，同时在科技、服务、创新领域发挥战略引领作用。2020 年是公                                                                                                                    2018

          司成立十周年，公司将着眼新阶段、新征程，坚持守正创新，聚焦主责主业，通过
                                                                                                                                               2017
          全产业链协同推进，扎实推进公司的高质量发展。


                                                                                                                        2016



                                                                                                2015
                                                                          2013

         2010                 2011                  2012
















                中影集团联合国际              创作电影《建党伟              向中国证监会申报              创作电影《中国合伙             公司资产总额突破                公司在上海证券交              创作电影“建国三部             公司归母净利润突              公司换届组建第二              荣获中宣部“宣传文
                电视、央广传媒、中             业》，开创主旋律电             首次公开发行股票              人》，树立主流电影             100亿元                   易所主板挂牌上市，             曲”之《建军大业》；            破10亿元                 届董事会、监事会              化系统抗击新冠肺
                国联通、长影集团等             影创作新模式                并上市，正式开始上             创作新标杆                                         成为第一家登陆A股             出品电影《战狼2》                                                         炎疫情先进集体”
                                                                                                        中国证监会审核通                                                            创作《厉害了，我的             创作科幻电影《流
                7  家单位，共同发起                                 市之路                                                                 市场的电影国企，标             创造中国电影市场                                                          称号
                                      联合设立中影巴可，                                   推广2K数字电影放             过公司IPO申请                                                            国》，刷新中国纪录             浪地球》跃居中国
                设立中国电影股份                                                                                                        志着中国文化体制改             票房新高
                                      实现数字电影放映                                    映系统超过4000套                                                                                电影票房纪录；完成             影史票房第四位，              连续三年获得信息
                有限公司                                                                                    创作电影《狼图腾》，              革取得重要成果
                                      机国产化；研发中国                                                                                                       中 影 基 地 每 年 为         中影云票务平台与“             实现中国科幻电影              披露A级评价
                                                                                                        开创中外合拍电影
                公司选举组建第一              巨幕系统，开创中国                                                                                 公司建设的控股影              1000部影视作品提            中国电影一卡通”资             新突破
                                                                                                        新篇章；中国巨幕在                                                                                                       荣获年度上市公司
                届董事会、监事会              自有高端巨幕品牌                                                                                  院超过100家，旗下            供制作服务；中国巨             源整合
                                                                                                        国内落地突破100块                                                                                入选A股“漂亮100”           “金质量-公司治理
                                                                                                                                控参股院线票房收              幕落地超过300家；
                                                                                                                                                                            公司股票纳入MSCI            潜力榜                   奖”“天马奖-最佳投
                                                                                                                                入突破100亿元              中影巴可放映机在
                                                                                                                                                                            指数，成为首家入选                                   资者关系公司奖”
                                                                                                                                                      全国市场占有率超                                   “中影・神思”人工
                                                                                                                                联合出品好莱坞电                                    的中国电影公司；入
                                                                                                                                                      过50%                                        智能图像处理系统              中影集团及股份连续
                                                                                                                                影《魔兽》《功夫熊                                   选“上证公司治理板
                                                                                                                                                                                                  荣获广播影视科技              十二年荣获“全国文
                                                                                                                                猫3》，开创国际电                                   块”；荣获中国证券
                                                                                                                                                                                                  创新奖                   化企业三十强 ”
                                                                                                                                影合作新里程                                      金紫荆“改革开放四
                                                                                                                                                                            十周年杰出贡献上
                                                                                                                                                                            市公司”奖



       Page 08                                                                                                                Page 09
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                              董事会致辞                                                                                                                业务板块布局






             2020 年是极不平凡的一年。新冠疫情的爆发，                          治理相统一，持续推进治理能力建设。积极履行资本                                                                中国电影股份有限公司是中国领先的电影上市企业，主营业务包括电
          使全球电影行业遇到二十一世纪以来最大的冲击和挑                             市场责任，通过公平规范的信息披露、真诚畅通的投                                                            影、剧集制片；国产与进口电影宣传发行，衍生品经营；影院投资建设 ,

          战。在党中央高度重视和坚强领导下，在广大观众的                             资者交流保障股东权益，与投资者共享发展成果。公                                                            院线经营管理；电影科技研发，影视设备生产、销售和技术服务；电影制作、
          关心厚爱和大力支持下，中国电影人齐心协力、共渡                             司打造高效协同职能中心，夯实内控管理架构，加强                                                            票务平台和融资租赁服务等。
          难关，推动中国电影产业强势复苏领跑全球。                                创作、技术、业务人才队伍建设，为实施未来五年战
                                                                                                                                                      2021 年，公司董事会聚焦中国电影高质量发展的战略需求，对公司业
                                                              略提供有力支撑。
             面对新冠疫情防控和企业改革发展双重任务、双                                                                                                               务体系重新布局，形成创作、发行、放映、科技、服务、创新六大板块业
          重挑战，中国电影坚决贯彻落实党中央、国务院各项                                 这一年，我们推动产业发展，奋勇当先。面对疫                                                          务架构，全面打造面向未来的核心竞争力。

          决策部署，攻坚克难、激流勇进，统筹推进抗疫情、                             情冲击，公司加大创作发行力度，带动行业上下游复
          抓创作、稳经营、促发展的各项工作，积极履行文化                             工复产，推动中国电影市场回暖。打造高效精准快捷
          企业的社会责任，发挥国有企业的主力军生力军作用。                            的电影发行平台，筑好通达万家影院的发行高速路，

                                                              为国产与进口影片发行提供坚实保障。开发融资租赁
             这一年，我们以人民为中心，创作精品。为纪念
                                                                                                                                    重点题材影片                                                                           国产影片发行
                                                              产品，服务行业伙伴、助力产业复苏。培养新生代青
          抗美援朝出国作战 70 周年，公司主导创作了《金刚川》                                                                                               主流商业大片                                                                           进口影片发行
                                                              年电影人，为中国电影长远发展积蓄力量。
          《最可爱的人》系列影片，多维度多层次地还原“立                                                                                                   多题材多类型                          创作                         发行                    发行服务平台
                                                                                                                                                                    板块                         板块
          国之战”，以光影力量，唤醒曾经的家国记忆，擦亮                                 这一年，我们积极践行公益，奉献社会。公司深                                             网大网剧流媒体                                                                          二级市场发行
                                                                                                                                                                                                                     电影后产品经营
          中华民族最闪亮的精神坐标。为献礼全面建成小康社                             入贯彻新发展理念，携手利益相关方，共同推进经济、
          会，公司创作了《我和我的家乡》《一点就到家》等                             社会、环境的可持续发展。落实精准扶贫国家战略，

          一批深受观众喜爱的优秀影片，凝聚奋进新时代的精                             助力国家扶贫开发重点县科右中旗的产业发展；组织
          神力量。                                                校园公益放映、留守儿童观影活动，关爱青少年儿童
                                                                                                                                                                             中国电影
                                                              成长；以译制为桥梁、以电影为纽带，承担全国少数
             这一年，我们全力抗击疫情，同舟共济。公司忠                                                                                                                      放映                                                  科技
                                                              民族语译制工作，促进文化传播；推进节能减排、低                                               七条控参股院线             板块                 业务架构                             板块
          实履行文化企业使命，以饱含深情、鼓舞士气的优秀                                                                                                                                                                                    影视技术研发
                                                              碳环保行动，将绿色发展理念贯穿于公司生产经营全                                               百余家控股影院                                                                          器材生产销售
          影视作品，为抗击疫情传递精神力量。主导创作电影
                                                                                                                                    影院投资建设
                                                              过程。                                                                                                                                                    影院配套业务
          《江城子 ? 在武汉》（暂定名）正在抓紧摄制中，通
                                                                                                                                    影院经营管理                                                                           智慧网络业务
          过讲述疫情中平凡人物的担当奉献，传递生命挚爱人                                 2021 年，立足中华民族伟大复兴的战略全局和世
          间温情；联合摄制 18 部抗疫主题短视频已在多家平                           界百年未有之大变局，踏上“十四五”新征程，中国
          台上线展播；动画人员创作 60 余幅抗疫漫画，向奋                           电影将坚定不移走高质量发展之路，把握机遇、迎接
                                                                                                                                                                    服务                         创新
          战一线的工作人员致敬。公司下属影城、基地严格落                             挑战、锐意进取，通过在内容创作、科技创新、公司                                                                               板块                         板块
          实安全防护措施，量身打造生产防控方案，保障观众、                            治理、人才培养等方面的努力和实践，推进社会、经济、
          员工和摄制组的健康和安全。                                       文化的繁荣发展，为建设社会主义文化强国作出新的
                                                                                                                                    基地制作服务                                                                           新业态开发
                                                              更大贡献。
             这一年，我们持续完善治理，筑牢根基。公司始
                                                                                                                                    票务平台服务                                                                           新产品孵化
          终把政治建设放在首位，把加强党的领导和完善公司                                                               ――中国电影董事会                           租赁金融服务



       Page 10                                                                                                                Page 11
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                      2020 年度社会责任报告                                                            2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







         年度关键数据




                                                                                                                                                           负责任的上市公司


               电影产业“第一方阵”                                                                                                                                           总资产                                      廉洁教育覆盖率

                                                                                                                                                                    168.15亿元                                 100%



                                                                                                                                                                    营业收入                                     安全教育覆盖率
                                                                                                                                                                    29.50亿元                                  100%


               出品影片投放市场共 11 部，累计票房 56.64 亿元，市场占比 33.14%                                                                                                             上缴税款                                     网络信息安全培训
                                                                                                                                                                    2.69亿元                                   1,210人

               公司出品影片四部进入年度 全国票房                  前十
                                                                                                                                                                    派发2019年度现金股利                             关键信息岗位覆盖率
                                                                                                                                                                    5.94亿元                                   89.74%



                                                                                                                                                                    占当年归股净利润的比例                              减少木材损耗
               发行国产影片 317 部，占同期全国国产影片票房总额的 48.29%                                                                                                                   55.93%                                   40吨/年


               发行进口影片 83 部，占同期全国进口影片票房总额的 58.75%
                                                                                                                                                                                                             节省能源消耗
                                                                                                                                                                                                             9337MWH/年



                                                                                                                                                          成就员工发展的雇主
               旗下院线影院合计覆盖全国19,371 块银幕和 243.95 万席座位 , 银幕市占率 26.87%

                                                                                                                                                                    员工总数                                     社会保险覆盖率
               控股影院上座率 9.61%，单银幕产出 43.05 万元，各项指标稳居全国                                前三                                                                              3,660人                                   100%



                                                                                                                                                                    女性员工比例                                    劳动合同签订率
                                                                                                                                                                    51.61%                                    100%

               中影巴可放映机在全国已安装约 33,942 套，新增市场占有份额提升至 51%                                                                                                              缴纳企业年金总额                                  员工培训覆盖率


               全球正式投入运营的中国巨幕影厅达 367 家，在中国大陆高端巨幕市场占有率 33%                                                                                                            2,418.13万元                                100%


               中影云票务平台接入影院 9,818 家，占全国电影市场总影院数的 85%                                                                                                                                                           专题培训不同岗位人员

                                                                                                                                                                                                              1,823人次



       Page 12
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM
               2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                                        年度公司荣誉




                                                                                                                                                                                     社会责任管理





                                                       连续三年入选                          荣获上海证券交易所
                   荣获全国第十二届
                                                      上海证券交易所                            2019-2020年度
                    全国文化企业                              上证公司                               信息披露
                    三十强                             治理板块                                   A级


















                   荣获2020上市公司                        荣获第十一届天马奖                            荣获中宣部
                                                         最佳                              宣传文化系统
                    金质量                                                              抗击新冠肺炎疫情
                                                    投资者关系
                     公司治理奖                                                             先进集体
                                                         公司奖














                              公司出品影片                                            公司出品影片
                《金刚川》《流浪地球》                                             《最可爱的人》


                              荣获多项                                       荣获中国国际儿童电影展
                        国内外重要奖项                                         最喜爱的中国动画片



       Page 14                                                                                                                Page 15
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                      2020 年度社会责任报告                                                            2020      中国电影 CHINAFILM
               2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                 责任理念                                                                                                                   责任组织




                               中国电影认为，积极履行社会责任是公司持续发展、达成战略目标和                                                                                         公司制定了《社会责任管理制度》，建立了社会责任管理体系和工作
                          为股东创造长远价值的重要基础。公司的社会责任理念是：                                                                                             机制，进行统一领导、决策并组织实施，从责任制度建设到责任模型确立，

                                                                                                                                                 从利益相关方沟通到实质性议题识别，推动公司社会责任工作更系统、更
                             坚持把社会效益摆在首位，实现社会效益和经济效益相统一。
                                                                                                                                                 深入、更有效，确保落实到公司经营的各个环节。
                             积极贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，融入经营发展的各

                          领域和全过程，通过在内容创作、科技创新、公司治理、人才培养等方面的
                          努力和实践，推动产业高质量发展，在为社会贡献力量的同时实现环境友好
                          建设。

                                                                                                                                       董事会
                             尊重利益相关方的合法权利，促进与利益相关方的有效交流，为维护利益
                                                                                                                                       THE BOARD OF DIRECTORS
                          相关方的合法权益提供必要条件和保障。                                                                                                                                                 公司社会责任工作的领导和决策机构。
                                                                                                                                                                                         负责审议和批准公司的社会责任管理制度和

                                                                                                                                                                                         相关战略规划，审定公司的社会责任报告。









                                                                                                                                       董事会
                             坚持以人民为中心                                         增强持续盈利能力
                                                                                                                                       战略与投资委员会
                             不断推出精品力作                                         积极保障股东权益                                                                                                       公司社会责任工作的研究和指导机构。
                                                                                                                                       THE STRATEGY AND
                                                                                                                                       INVESTMENT COMMITTEE                              负责统筹协调相关内外部工作，研究实质性

                                                                                                                                                                                         议题，制订社会责任战略规划，订立工作目
                                                                                                                                                                                         标并监督执行情况，指导社会责任报告的
             引领科技创新趋势                                                                           传播积极向上价值
                                                                                                                                                                                         编制工作。
             推动产业全面发展                                                                           建设优质观影环境







                                                                                                                                       各执行单位
                                                                                                                                       THE EXECUTIVE
                                                                                                                                       DEPARTMENTS                                           公司各部门、分子公司承担职责范围内
             创新人才培养机制                                  中国电影                                     传播环境保护理念
                                                                                                                                                                                         的主体责任。负责按照公司整体规划，落实
                                                     股份有限公司
             成就员工成长发展                     员工责任                行业责任                  社会责任                经济责任                 产品责任               环境责任  建设绿色生态文明
                                                                                                                                                                                         社会责任工作任务并定期汇报执行情况。
                                                   社会责任模型
                                                                                                                                                                                         董事会办公室作为社会责任管理的日常工
                                                                                                                                                                                         作机构，负责了解利益相关方的诉求、意见
                                                                                                                                                                                         和建议，分析实质性议题，执行社会责任报
                                                                                                                                                                                         告的信息采集、编制和披露工作。



       Page 16                                                                                                                Page 17
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                      2020 年度社会责任报告                                                            2020      中国电影 CHINAFILM
               2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                 责任沟通                                                                                                                   责任报告




                              公司高度重视利益相关方关切的问题，积极与利益相关方沟通。通过                                                                                          公司遵循国际国内社会责任标准，结合利益相关方诉求和公司实际发
                           了解各利益相关方的诉求、意见和建议，将其关注的议题纳入公司的运营                                                                                       展情况，筛选确定出十一项重要实质性议题。本报告将围绕公司治理、文
                           和决策过程，转化为公司可持续发展的行动目标和方案。                                                                                              化传播、行业引领、员工发展、环境保护等关键议题内容，报告公司的年

                                                                                                                                                  度实践情况，以切实回应利益相关方的期望，持续提升社会责任工作成效。









                                                                                                                                                              SOCIAL BENEFIT                     ECONOMIC
                                                                                                                                                                                                 BENEFIT
                  政府/监管机构                           股东/投资者                          观众/消费者
                      GOVERNMENT                      SHAREHOLDER                        AUDIENCE
                    REGULATORY BODY                     INVESTOR                        CONSUMER

                     积极响应国家战略                         完善的公司治理                        提供高品质影视作品
                     保障依法合规经营                        保障全体股东利益                      以人民为中心的创作导向                                                  CULTURAL                         INDUSTRY                      TECHNOLOGICAL
                                                                                                                                              COMMUNICATION                      LEADING                         INNOVATION
                     社会效益放在首位                         规范的信息披露                      满足日益增长的文化需求
                     持续创造经济价值                       持续稳定的利润分配                      提供优质观影环境与服务






                                                                                                                                                                CORPORATE                       COMPLIANCE
                                                                                                                                                               GOVERNANCE


                  行业/合作伙伴                           客户/供应商                                员工
                        INDUSTRY                        CUSTOMER                        OUR PEOPLE
                        PARTNER                          SUPPLIER
                                                                                      保障全体员工利益                                                  WIN-WIN                         EMPLOYEE                        RISK CONTROL
                     携手共进互利共赢                            信守合约                                                                                                                  DEVELOPMENT
                                                                                      提供职业发展机会
                       推动科技创新                          规范采购管理
                                                                                      建立人才培养机制
                       保护知识产权                         满足多元化需求
                                                                                      创建良好工作环境
                   探索中国电影“走出去”                        为客户创造价值




                                                                                                                                                                               ENVIRONMENTAL
                                                                                                                                                                                PROTECTION



                             公共/社区                                               环境
                                 PUBLIC                                        ENVIRONMENT
                               COMMUNITY
                                                                             传播生态环保文化
                             积极参加公益活动
                                                                             践行绿色发展理念
                             支持地区发展建设
                                                                                 绿色运营
                               共建和谐社会
                                                                                 节能减排
                               弘扬中国文化



                                                                                                                              Page 19
                                                                                                                                                                                                               2020      中国电影 CHINAFILM
                                                                                                                                      2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                  精 品 创                                                                            抗美援朝出国作战 70 周年
                                                                                                                                                                            纪念



















                                                                             为
                                                                                国 民 为






                           年度专题













                                                                                                                                     为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战 70 周年，公司主导创作了《金刚川》《保家卫国――
                                                                                                                                 抗美援朝纪实》和《最可爱的人》《英雄连》四部影片，多维度、多层次还原“立国之战”，用

                                                                                                                                 光影的方式，唤醒曾经的家国记忆，生动展现了中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神。





                                                                                                                                        “共和国不会忘记，人民不会忘                         “非常感谢这个团队，他们诠释了 70 年前我们伟大的抗

                                                                                                                                     记”。银幕内英雄集结，银幕外的                       美援朝战争的抗美援朝精神，再一次展现了我们那些英雄们
                                                                                                                                     中国电影人携手并肩，用心打造的                       那种不怕牺牲，不怕死的那种精神。”
                                                                                                                                     四部影片《金刚川》《英雄连》《保                                                       ――彭德怀元帅侄孙彭宇

                                                                                                                                     家卫国――抗美援朝光影纪实》《最
                                                                                                                                                                               “影片中危机四伏的夜戏与志愿军热血迎敌有着强烈对
                                                                                                                                     可爱的人》，将以接力的姿态为祖
                                                                                                                                                                           比，我也想到自己刚获得抗美援朝 70 周年纪念勋章的姥爷，
                                                                                                                                     国和英雄奉上属于中国电影的一份
                                                                                                                                                                           好奇他们当年凝望夜空时会想些什么。”
                                                                                                                                     敬意。
                                                                                                                                                                                                                      ――北大学子
                                                                                                                                                            ――凤凰网
                                                                                                                                                                               “不知不觉眼泪就下来了，这是属于我们的‘英雄联盟’！”
                                                                                                                                                                               “当那熊熊烈火幻化成凤凰飞向天空时，我的眼泪不自觉
                         纪念抗美援朝出国作战 70 周年        金刚川 ・ 最可爱的人 ・ 保家卫国――抗美援朝光影纪实                                                                                              地就流下来了。战士们太英勇、太顽强了，向他们致敬。”

                         献礼全面建成小康社会        我和我的家乡 ・ 夺冠  ・ 一点就到家                                                                                                                                                       ――普通观众


                                   光影力量，擦亮中华民族最闪亮的精神坐标
       Page 20                  《金刚川》                                                                                         Page 21
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                      2020 年度社会责任报告                                                            2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                              《金刚川》



                         光影力量，擦亮中华民族最闪亮的精神坐标



                               电影《金刚川》由管虎、郭帆、路阳三位导演共同执导，以别具匠心的视角，
                            呈现出战役的不同侧面，是中国电影工业的一次全新的尝试。

                               电影拍摄过程中共集结演员 1,174 人，剧组工作人员 2,479 人，特效人
                            员 2,600 人，后期人员 1,302 人。最终影片镜头数量定格为 1,249 个。从影
                            片中志愿军战士目标统一、信念坚定地守桥过桥，到幕后全剧组 5,000 人凝

                            心聚力、日夜奋战，银幕前后无不体现着团结协作的力量。



                                                                                                                                电影《金刚川》拍摄现场





                                                                                                                                    公司作为影片主发行方，承担《金刚川》等四部影                               2021 年 2 月，中影基地与中国电影博物馆共同举办
                                                                                                                                 片的发行任务，举全产业链之力为影片保驾护航，以                            “电影《金刚川》幕后展”，通过影片中使用的大型器械、
                                                                                                                                 刷新行业纪录的“中影速度”实现了《金刚川》在全国                            人物道具等经典道具的呈现，带领观众走进电影，让观
                                                                                                                                 95% 复工影院的顺利上映。                                      众直观了解影片拍摄的幕后点滴。

                                                                                                                                    中影数字母版中心团队仅用 4 天、96 个小时完成了

                                                                                                                                《金刚川》7 个版本，超过 1.6 万块电影拷贝的制作任务。
             抗美援朝是中国人集体的情感记忆，每一个牺牲都有                             像影片里面的人一样，我们拍摄人员也是本着牺牲的
                                                                                                                                    正式上映后，《金刚川》首日票房过亿，累计票房超
         意义。全靠并肩战斗的 5,000 个战友，这事才能成。                          精神往前走。我们特别希望能够通过这部影片把它传递下
                                                                                                                                 过 11 亿元，位列 2020 年度票房榜第四位，观影人次约
                                               ――导演管虎         去，正是当年这样一群比我们年龄还小的年轻人的牺牲，
                                                                                                                                 3,025 万，支撑起了尚在疫情防控中的初冬电影市场。
                                                              才换来我们的今天，我们得铭记这些英雄。
                                                                                                   ――导演郭帆




















             战争会夺去很多珍贵的东西，有的时候不可避免，它                             《金刚川》的出现能够让更多的年轻人看到革命先烈
         突如其来，我们只能去面对，还要重新站起来，将来是最                            为了保家卫国、牺牲奉献，才有了我们现在的幸福生活，
         重要的。我们要看到的是，远景是一个美好的将来，我                             这样的电影让年轻人更加了解这段历史，我觉得意义非常
         们要去克服困难，这不是为了战争，反而是为了和平。                             重大。
                                             ――导演路阳                                              ――导演田羽生



       Page 22                                                                                                                Page 23
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
               2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                        《最可爱的人》



                   高燃动画，呈现七十年前的年轻人如何为国而战
                                                                                                                                                                                          经少年儿童评选，影片荣获 2020
                                                                                                                                                                                          中国国际儿童电影展“最喜爱的中
                              动画电影《最可爱的人》是现实题材、战争类型的动画电影。通过五个
                                                                                                                                                                                          国动画片”称号。
                           篇章故事的演绎，深度还原了杨根思、邱少云、黄继光、“王海大队”、张桃
                           芳五位英雄的真实事迹，让观众在看过“真人英雄”后，更能感受高燃动画

                           带来的热血沸腾。




                                                                                                                                    中影动画的创作人员克服时间压力，攻克质量难                            观众真切感受到 70 年前的年轻人是如何为国战斗、
                                                                                                                                 题，在 3 个月的有限时间里，创新思路，通过动画电                           为了明天的幸福生活去战斗的。

                                                                                                                                 影的形式，展现出抗美援朝精神的传承，让少年儿童
























                                                                                                                                  创作人员绘制场景                                            创作人员绘制人物





















                                                                                                                                  配音人员为电影配音                                           进行动态捕捉



       Page 24                                                                                                                Page 25
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


             《保家卫国――抗美援朝光影纪实》                                                                                                                       献礼“全面建成小康社会”



                                极致真实，再现民族影像国家记忆
                                                                                                                                     公司聚焦重点题材，积极打造能够弘扬时代精神、凝聚民族力量的电影作品。围绕 2020 年脱

                              公司联合中央新闻纪录电影制片厂（集团）创作了文献纪录电影《保家                                                                    贫攻坚奔小康主题，公司参与创作了《夺冠》《我和我的家乡》《一点就到家》等一批深受观众喜爱
                           卫国――抗美援朝光影纪实》，全景式展现了抗美援朝战争历时两年零 9 个                                                                   的优秀影片，推动电影产业全球率先复工复产并持续领跑。
                           月胜利结束的峥嵘历程。

                              这部文献纪录片首次披露了很多战地摄影师拍摄的真实画面，忠实还原
                           了板门店中美签订停战协定的场面，真实再现了中国人民志愿军取得伟大胜

                           利举国欢庆的情景。



























                                                                                                                                 《我和我的家乡》                                   《夺冠》                          《一点就到家》



                                                                                                                                    延续《我和我的祖国》的集                        讲述几代中国女排的奋斗历                       描写新时代追梦青年的奋斗
                                                                                                                                 体创作风格，通过五个家乡故事，                    程和拼搏精神，重新点燃了跨越                      故事，让广大 80、90 后们倍感
                                                                                                                                 展现近年来中国社会家乡飞速发                     30 多年、为国争光的全民记忆。                    真实、倍感力量。
                                                                                                                                 展的缩影，唤起观众的炽热乡情。
         《保家卫国――抗美援朝光影纪实》剧照
                                                                                                                                      年度票房榜第 2 位                         年度票房榜第 5 位                       最懂年轻人的国庆档黑马

                                                                                                                                   “看完《我和我的家乡》，是能                      “全片没有浮夸的情节，没有空                     “没有说教，没有苦情，笑声中
                                                                                                                                够意识到对家乡的那份情感，是难                     洞的说教，但却能戳中泪点，直击                    重拾希望。看完这部电影，我又相
                                                                                                                                以割舍的，也是难以磨灭的。”；“在                   心灵。因为我们太需要‘女排精神’                   信梦想了。”；“已经快被现实磨
                                                                                                                                哭声和笑声中终于明白了家乡在心                     了。”；“从国家到集体到个人，                    平棱角的我，仍然会被这样的电影
                                                                                                                                 目中的分量。”                            看完这个片对‘女排精神’会有更                     感动和热血一下。”
                                                                                                                                                   ――普通观众           多的理解”。                                                ――普通观众
                                                                                                                                                                                      ――普通观众



                                                                                                                              Page 27
                                                                                                                                                                                                               2020      中国电影 CHINAFILM
                                                                                                                                       2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                              情 战疫                                                                                                    江城子 ? 在武汉
                                                                                                                                                                         光影铭刻







                                                                                                                                                     公司主导创作的电影《江城子 ? 在武汉》（暂定名）正在拍摄中。该
                                                                                                                                                  影片反映社会各界人民群众在党和政府的领导下，同舟共济、奋力抗击疫
                                                                                                                                                  情的主题，通过展现疫情中平凡人物的担当奉献，传递人与人之间的温情，
                                                                                                                                                  以及全国人民团结一心、共克时艰的感人精神。




                                                                            心 力 聚
                                                                         同







                       年度专题
                                                                                                                                                                                                        汉江拍摄现场












                                                                                                                                影片拍摄现场                                                                  方舱医院拍摄现场












                                                                                                                                主创团队在拍摄现场












                                                                                                                                拍摄防疫消杀现场                           鹦鹉洲长江大桥拍摄现场




                                      光影铭刻         全面防控

                                      助力复苏         支援奉献



       Page 28                                                                                                                Page 29
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                                     大爱无疆                                                                                                                  中国加油！





                              公司与中国电影家协会、央视频联合主办《大爱无疆》抗疫短视频项目，                                                                                      新冠肺炎疫情牵动着中影人的心。疫情爆发初期，中影动画公司的创作人
                           联合摄制 18 部抗击新冠肺炎疫情主题短视频，在央视频、抖音、快手、优酷                                                                                  员“以画为号，鼓舞斗志；以笔为枪，战胜疫情”，围绕“中国加油！中影动画战
                           平台上线展播。                                                                                                               疫情”的主题，创作 14 期 60 余幅抗疫漫画。通过绘画的艺术形式，将自强不息、

                                                                                                                                                 团结互助的爱国主义精神融入到作品中，向奋战在抗疫一线的工作人员致敬，
                              系列短视频以用镜头记录爱，用影像凝聚爱，用视频传递爱，讲述了抗
                                                                                                                                                 助力战疫、为中国加油。
                           击新冠疫情战役中涌现出的优秀医护工作者、共产党员和人民群众的先进事
                           迹和动人故事。                                                                                                                  这一主题系列的漫画作品被《中国电影报》、“电影频道 CCTV-6”等多家
                                                                                                                                                 媒体关注和转载，获得业内外好评。




























                                          拍摄现场
















           《再回首》                                              《三月美术馆》
















           《妈妈的味道》                                            《一路同行》



       Page 30                                                                                                                Page 31
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                      2020 年度社会责任报告                                                            2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                                                                                                                                        助力复苏




             2020 年，中影制片业务的干部员工肩负文艺
          工作者的时代重任，以奋力拼搏、攻坚克难的精神，                                                                                                                     在做好疫情防控工作的同时，公司主动承担行业责任与社会责
          在积极抗疫的同时全力推进多部不同题材不同类                                                                                                                   任，通过复映经典影片、让利影院终端等措施，助力全国影院复苏

          型影片的创作生产，荣获中宣部“宣传文化系统
                                                                                                                                                  和市场回暖。
          抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。



                                                                                                                                                                                                实践 1

                                                                                                                                                                                             7 月 20 日，全国影院复工后，公司联合多家出

                                                                                                                                                                                          品方，在全国范围内推出经典影片复映活动，部分
                                                                                                                                                                                          以公益发行的方式上映，将片方和发行方的分账
                                                                                                                                                                                          比例全部让利给影院，促进影院复工复产。《流浪
                                                                                                                                                                                          地球》《狼图腾》《中国合伙人》等 16 部熟悉而温

                                                                                                                                                                                          暖的经典影片，让“暂停”180 天后的影院逐步恢
                                                                                                                                                                                          复了人气。



                                                                                                                                                                                                实践 2

                                                                                                                                                                                             特别制作《流浪地球：飞跃 2020 特别版》，新
                                                                                                                                                                                          增 11 分钟新内容，突显了在巨大危险下人们积极
                                                                                                                                                                                          向上、怀揣希望的情节内容。在 2020 年这个特殊

                                                                                                                                                                                          年度，为观众送去影片出品方、发行方、主创团队
                                                                                                                                                                                          用心制作的心意。

                                                                                                                                                                                             为提振市场，回馈观众，影片以不高于 15 元票
                                                                                                                                                                                          价惠民放映。影片发行方免除所有发行代理费用，
                                                                                                                                                                                          发行收益将全部捐献。

         中国电影股份有限公司制片团队获奖合影
                                                                                                                                                                                                实践 3

                                                                                                                                                                                             积极组织数字电影技术培训网课，免费推送设

                                                                                                                                                                                          备使用维保手册，指导帮助影城在特殊时期做好
                                                                                                                                                                                          设备维护，为全面复工复产做好准备。



       Page 32                                                                                                                Page 33
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
               2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                 全面防控




                                                                                                                                       实践 3
                               自新冠肺炎疫情发生以来，公司董事会落实党中央和国务院
                                                                                                                                    全国影院复工后，为积极落实国家电影局要求，
                           的决策部署，全力做好疫情防控工作的同时，统筹推进复工复产。
                                                                                                                                 中影云票务平台第一时间开发上线了实名制购票认
                                                                                                                                 证，保障复工影院防疫措施执行到位。



               实践 1                                                  实践 2                                                              实践 4

             制定《影院复工开业工作指引》，卫生安全防护措                               疫情防控期间，部分影视项目剧组留在中影基地                                             以观影防疫为主题，配合国家卫生健康委员会，
          施统一标准，不留死角。全国中影国际影城均严格落                              赶制进度。为保障项目人员的健康安全，中影基地为                                           将防疫宣传公益短片投放至全国影院。
          实防控要求，做好影院内中央空调及新风系统的清洁                              剧组量身打造了生产防控方案，把防控要求落实到每

          消毒，由专业机构出具检测报告，制定各区域消毒清洁                             一个后勤保障环节，保证安全的同时促进业务有序开
          方案，加大食品加工设备的检测清理力度，为观众提                              展。在共同努力下，在中影基地的摄制组无一人感染，
          供全方位的健康安全防护。                                         并且向中影基地赠送“抗疫卫士、复工保障”锦旗，以

                                                               感谢中影基地给予的大力支持与全方位服务。























           中影国际影城每日消毒食品餐柜                                       中影基地为剧组提供一对一配送服务





















                                                                                                                                上海中影国际影城嘉定店投放防疫宣传广告
           中影国际影城定时消毒影厅环境                                       电影《第一炉香》在中影基地制作



       Page 34
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                 支援奉献



































                       放映影片《和你在一起》







               实践 1                                                  实践 3

             疫情期间，公司参与出品、由张艺谋执导的谍战题                               公司干部员工积极响应捐款倡议，纷纷献出爱心，为

          材影片《悬崖之上》剧组在山西大同拍摄，当地急需                              抗疫一线捐款近 17 万元。
          防护物资。公司紧急筹措并捐献 1000 套医用防护服、
                                                                  公司下属影院向抗疫一线工作者捐款捐物，派出
          1000 套防水防护服、500 副护目镜，保障了创作生产
                                                               志愿者协助社区居民购菜购药、参加社区值守和服务，
          一线工作的安全有序进行。
                                                               协助新冠患者运输工作等，为抗击疫情献出绵薄之力。


               实践 2

             公司选送影片支持武汉方舱医院进行公益放映，
          为医护工作者送上温暖和鼓励。公司协助第十五届华

          语青年电影周在武汉举办“心灵暖阳”经典国产影片放
          映公益活动，免费放映陈凯歌执导的影片《和你在一起》，
          给武汉市民带去希望和力量。





                                                                                                                                                            完善治理          风险防控
                                                                 中影影院向社区捐赠
                                                                                                                                                            信息披露          沟通共享



       Page 36                           完善治理                                                                                 Page 37
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                 完善治理
                                                                                                                                                                  报告期内公司所获荣誉

                               公司严格遵守法律法规要求，结合公司实际情况，不断完善公
                                                                                                                                                       连续三年保持为                                       连续三年荣获
                           司治理体系，持续推进治理能力的现代化建设。党组织发挥领导核
                                                                                                                                                  上证公司治理板块                                上海证券交易所・信息披露
                           心和政治核心作用，股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、
                                                                                                                                                     样本企业                                         A 级评价
                           各尽其责，形成了决策科学、执行有力、监督到位、运转高效的治
                           理机制，有力地促进了公司的高质量发展。
                                                                                                                                                     荣获 2020 上市公司                                 荣获第十一届天马奖
                                                                                                                                                         金质量                                最佳投资者关系

                                                                                                                                                   公司治理奖                                            公司奖







                战略与投资委员会
                 (社会责任委员会）                              股东大会


                                                                                            监事会
                   提名委员会
                                                         董事会                                                                                                    党建引领

                薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                     公司始终把政治建设放在首位，把党的领导融入公司治理，确保党中央

                                                                                                                                                                重大决策部署贯彻落实到位。
                   审计委员会                                 经理层
                                                                                                                                                                  《公司章程》规定，党组织发挥领导核心和政治核心作用，把方向、管大局、
                                                                                                                                                                保落实。明确了党组织在公司治理结构中的法定地位。

                                                                                                                                                                   实践中，党委研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序。董事会
                                                                                                                                                                决定公司重大事项时，均事先听取党委的意见。
                             综合          财务          人力         企业          企业                     董事会
                审计部                                                                    法务部
                            办公室         管理部        资源部         管理部         宣传部                     办公室

                                                                                                                                                                制度建设


                                                                                                                                                                    根据法律、法规、规范性文件的相关规定，公司建立了以《公司章程》为核心，
                                                                                                                                                                各议事规则、工作细则和专项制度共同组成的管理制度体系。各项治理制度明
                 创作板块            发行板块            放映板块           科技板块            服务板块            创新板块                                                            确了各主体的权责范围和工作机制，为规范运营提供了制度保证。


                                                                                                                                                                    2020 年，公司贯彻新《证券法》《公司法》《上市公司治理准则》，对董事
                                                                                                                                                                会各专门委员会工作细则、信息披露管理制度等 17 项制度进行修订，新制定
                                                                                                                                                                了信息披露暂缓与豁免、商誉减值测试等 3 项制度，将政策法规的新内容、新
                                                                                                                                                                要求落实到各项公司制度中，进一步完善了公司治理的制度体系。



       Page 38                                                                                                                Page 39
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                                                                                                                                                 信息披露


                                          专业多元

                                                                                                                                                                    公司严格按照法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，积极建设
                                             公司董事会具有多元化优势，董事会成员在产业、经营、管理方面具有不同
                                                                                                                                                                 和完善符合公司特点、兼顾合规要求与业务需要的信息披露体系，不断提升
                                          领域的丰富经验，在专业背景以及多元化视角方面达到平衡与互补。董事会下
                                                                                                                                                                 信息披露水平。
                                          设四个专门委员会，分别负责战略与投资（社会责任管理）、提名、薪酬与考核
                                          和审计等领域的专项研究和决策支持，使公司在制定战略、防控风险方面的决                                                                                        2020 年初，面对新冠疫情对电影行业的冲击，公司积极向市场发声，就
                                          策更加全面、客观。                                                                                                              疫情对公司经营影响情况及时发布公告。在定期报告的编制中，严格遵循披
                                                                                                                                                                 露准则，兼顾全面、准确与重要性原则，提升报告的有效性和可读性；规范
                                                                                                                                                                 履行临时公告指引要求，涉及公司重要决策和重大影响的事项均按规定及时
                                          董监事会成员共                          董事会中独立董事超过                                                                            披露，为投资者了解公司的运营情况提供参考；严格遵守公平信息披露原则，
                                          13 人                             1/3                                                                                   依法披露的信息，均在证券交易所网站和指定信息披露媒体发布。


                                                                                                                                                                    报告期内，公司共组织编制年度、季度等 4 次定期报告，全面、准确地
                                          董监高中的女性成员比例将近                    监事会中的职工监事占比                                                                           展示了公司治理、业务发展、财务数据、战略规划等重要内容；起草发布关
                                          30%                              50%                                                                                   联交易、募集资金、调整董监事等临时公告和专项报告 51 份，协调办理独


                                                                                                                                                                 立意见、中介意见等报备和披露文件 16 份，确保了面向资本市场信息披露
                                                                                                                                                                 的规范、完善、高效。

                                                                                                                                                                    经上海证券交易所综合考评，公司在 2019-2020 年度信息披露工作获得
                                          科学决策
                                                                                                                                                                 A 级评价。
                                             公司尊重决策程序的规范性和严肃性，严格按照议事规则，履行会议召集、
          “三会”召开决策会议共                     召开、通知、审议、论证、表决、记录等程序。提交董事会审议的重大事项，均

          20 次                            由职能部门会同业务单位先行论证，同时参考中介机构的专业意见，保障了治
                                          理决策的科学有效、规范有序。



          董事会战略、薪酬与考核、提名、                                                                                                                                        起草发布关联交易、募集资金、                    协调办理独立意见、
          审计委员会召开研究会议共                                                                                                                                           调整董监事等临时公告和专项报告                   中介意见等报备和披露文件

          10 次                                                                                                                                                   51 份                              16 份





          审议通过各类议案共
          114 项
                                                                                                                                                                 经上海证券交易所综合考评在
                                                                                                                                                                 2019-2020 年度信息披露工作获得

                                                                                                                                                                 A 级评价








                                       公司 2020 年第一次临时股东大会



       Page 40                                                                                                                Page 41
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                      2020 年度社会责任报告                                                            2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                         风险防控




                                         合规管理                                                                                                                    规范采购
                                                                                                                                 通过公开招标、谈判采购等方
                                             公司董事会高度重视募集资金、关联交易、内幕信息等重要事项                                                        式开展各类采购                            公司严格落实《中国电影股份有限公司采购管理规定》，在采购管理过程中，

                                         的规范管理，持续强化公司合规管理的制度和流程。                                                                 600 余项                          坚持“公平、公正、公开”的原则，兼顾效益和效率，建立健全对采购全过程的监督、
                                                                                                                                                                 监察机制。


                                             关联交易管理体系化






                                                                                                                                   报告期内，公司修订                          调整完善了采购咨询专家委员会，                    严格履行预算编制、审批、监督等采
                                                                                                                                  《采购管理规定》及《工程管理规定》。                  库内专家覆盖技术、工程、法律、财                   购程序，通过公开招标、谈判采购等
                                                                                                                                                                      务、审计、经济等领域，为采购评标、                  方式开展各类采购600余项。
                                                                                                                                                                      咨询、鉴定工作提供支持。


             根据关联关系变动情况，动态调                     年度关联交易预案经股东大会批                    涉及关联交易事项，对关联方性
                                                                                                                                                                 信息安全
             整更新公司关联方名单，由董事                     准后，以季度、月度为进度，关注                   质、交易必要性、价格公允性进行
             会审计委员会审核确定。                        预案内关联交易的实施进展和资                    论证，以专业机构出具报告或市
                                                金往来情况。                            场公开价格为决策参考依据，保                                                                    公司遵守国家法律法规、行业规范的信息安全要求，不断完善公司信息安全
                                                                                  障董事会的科学公平决策。
                                                                                                                                                                 管理体系，保证信息的保密性、完整性、可用性。公司执行事前、事中、事后的
                                                                                                                                                                 全流程信息安全管理，定期进行信息安全培训，并委托外部审计核查。公司网站
                                                                                                                                                                 连续多年保持二级等保级别安全认证，确保信息安全、体系有效、稳定运作。
                                             规范管理对外担保

                                                                                                                                                                 廉洁自律
                                             修订公司《对外担保管理制度》，明确担保业务的开展范围、授权模式和审
                                         批程序；
                                                                                                                                                                    制定廉洁从业管理办法和廉洁从业行为规范，加强廉洁从业教育和日常监
                                            根据电影行业特点和公司业务开展需要，制定面向放映终端、设备厂商等不                                                                                    督，提升员工的廉洁从业意识。将廉洁从业情况作为对管理人员考核的重要内

                                         同主体的担保条件，明确重点关注事项。                                                                                                      容。2020 年，公司未发生针对公司或员工的贪污诉讼案件。


                                         内控建设                                                                                                                    审计监督


                                                                                                                                                                    公司将审计监督作为企业战略有效执行和业务健康发展的重要保障。
                                            公司董事会始终把防控风险作为主要任务，建立健全并有效实施全面风险
                                                                                                                                                                 2020 年，按照“实现审计监督全覆盖”的总要求，积极开展各项工作。
                                         管理体系。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，制定了《中
                                         国电影股份有限公司内部控制管理办法》，并建立了以风险为导向的内部控制
                                         体系，在董事会领导下形成决策、管理、执行、监督四个层次的管理架构，分工明确，
                                                                                                                                                                              共开展审计项目             已完成审计项目             在审项目
                                         各司其职。
                                                                                                                                                                              63 项                42 项                21 项
                                            公司管理层对重大风险进行动态管理，分析内外部各种不确定因素，并采
                                         取相应措施加强管控。董事会审计委员会密切监督公司内部控制管理的运行情
                                                                                                                                                                              提出审计发现问题            提出建议                提出其他重要事项说明
                                         况和有效性，定期听取和审议内部审计报告和外部审计师关于内部控制改进的
                                                                                                                                                                              112 条               86 条                6 条
                                         建议。



       Page 42                                                                                                                Page 43
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                         沟通共享




                                         投资者关系


                                             公司重视资本市场责任的履行，尊重股东的各项权益，保障与
          全年接听并处理投资者电话共
                                         股东、投资者的有效沟通，通过现金分红给予股东稳定合理的回报。
          300 余通


                                            2020 年，新冠肺炎疫情给电影行业带来冲击。面对巨大的市场压力，公
                                         司积极沟通，通过电话网络会议、接待来访等方式，向股东、投资者介绍公                                                       公司董事会、监事会成员与股东代表交流                                  董事、高管参加投资者接待日交流活动
          回复或协调反馈投资者邮件
                                         司在抗击疫情和稳定生产方面的积极进展，增进投资者对公司的了解和认同。
          55 封
                                            报告期内，公司通过多种渠道与股东、机构投资者和中小投资者开展沟通
                                                                                                                                                                共享成果
                                         和交流。

                                                                                                                                                                   公司董事会秉承为股东持续创造价值的宗旨，认真贯彻《公司章程》的相
          上证 E 互动                                                                                                                2019 年度分红                      关规定，积极响应监管部门号召，通过实施现金分红给予股东稳定合理的回报。
          80 余通条                                                                                                                 59,370.60
                                                                                                                                                                   报告期内，为进一步完善股东回报机制，增强利润分配政策的透明度和持
                                                                                                                                 万元                             续性，在公司董事会制定了《未来三年股东回报规划（2020-2022 年）》。


                                                                   畅通

                                                                                                                                 2019 年度现金分红率                       未来三年股东回报规划（2020-2022 年）
                                                                                                                                 55.93%
                                                               多渠道
                                                                                                                                                                   公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全
                                                             沟通交流
                                                        交 流                                                 传递
                                                                                                                                                                体股东的整体利益及公司的可持续发展。

                                                                                                                                 2017-2019 年累计分红
                                                                                                                                 17.27 亿元                                             在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分
                                                                                                                                                                                      红的方式进行利润分配。



                                                                                                                                 三年平均分红率
                                                                                                                                 49%                                                  在满足现金分红的条件下，公司每年以现金方式分配

                                             保持畅通 : 充分发挥投资者专线电话、邮箱和“上证 E 互动”平台的作用，                                                                                                    的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，最近三
                                         保障畅通的投资者沟通渠道。                                                                                                                                年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年

                                                                                                                                                                                      实现的年均可分配利润的30%。
                                             真诚交流： 通过股东大会、现场接待等活动，公司董事、高级管理人员积
                                         极与投资者沟通交流，倾听股东建议和诉求，积极与投资者交流，介绍公司
                                                                                                                                                                                      公司以三年为一个周期，制定股东回报规划。公司董事
                                         经营情况，答复投资者关心的问题。
                                                                                                                                                                                      会将在总结之前规划执行情况的基础上，充分考虑公
                                             传递价值： 在遵守信息披露相关规定的前提下，通过接待电话调研、电话
                                                                                                                                                                                      司所面临的各项因素，以及公司股东、独立董事和公司
                                         会议等方式进行沟通，传递公司价值，保障了投资者沟通的快速反馈与良性
                                                                                                                                                                                      监事的意见，确定是否需对公司利润分配政策予以调
                                         互动。
                                                                                                                                                                                      整，并制定未来三年的股东回报规划。



                                                                                                                              Page 45
                                                                                                                                                                                                               2020      中国电影 CHINAFILM
                                                                                                                                       2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                                                                                                 行业主力军



                                                                                                                                                                  2020 年是极不平凡的一年，面对疫情对电影行业造成的巨大冲击，
                                                                                                                                                              公司全力以赴抗疫情、抓创作、稳经营、促发展，积极发挥国有企业的
                                                                                                                                                              主力军作用，在重要关口和任务挑战面前扛得住、冲得上，统筹推进影

                                                                                                                                                              片创作和发行放映，带动上下游产业复工复产，推动电影市场全面回暖。






                                                                                                                                                     创作                                                   发行

                                                                                                                                                33.14%                                              49.95%
                                                                                                                                                                                                    49.95%
                                                                                                                                                33.14%






                                                                                                                                     2020年，公司主导或参与出品并投放市场                                全年发行影片400部，实现票房92.95亿元，
                                                                                                                                     的影片共11部，累计实现票房56.64亿元，占                             占全国票房总额的49.95%，比上一年度提
                                                                                                                                     全国同期国产影片票房总额的33.14%，比                               升了约7%。年度全国票房排名前十影片均
                                                                                                                                     上一年度提升了约15%。四部公司出品影片                                为公司主导或联合发行。
                                                                                                                                     进入年度全国票房排名前十。











                                                                                                                                                      放映                                                  科技

                                                                                                                                                26.87%                                                  51%
                                                                                                                                                                                                         51%
                                                                                                                                                26.87%





                                                                                                                                     公司旗下七条控参股院线和自营控股影院                                  中影巴可放映机在全国已安装约33,942套，
                                                                                                                                     合计覆盖全国19,371块银幕和243.95万席座                           市场占有率51%；建成BARCO S4 第四代放
                                                                                                                                     位，公司银幕市场占有率为26.87%。其中，                              映机产品线，为行业首家覆盖主流大中型

                                                                                                                                     公司拥有营业控股影院140家，银幕1,045                              银幕的全4K产品线；中国巨幕5.0系统完成
                                                                                                                                     块，影厅上座率、单银幕产出等指标保持行                                 研发并产品化，在全球已落地367家。
                                                                                                                                     业领先。在全国票房前十院线排名中，公司
                                                                                                                                     控股院线占据三席。院线旗下17家影院跻

                                                                                                                                     身全国影院票房百强。
                           行业主力军             出海展形象
                           搭建高速路             锻造生力军

                           服务大市场



       Page 46                                                                                                                Page 47
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


          搭建高速路




                                                                                                                                                                     公司着力打造优质、精准、快捷的电影发行平台，筑好通达万家
                                                                                                                                                                 影院的发行高速路，为国产与进口影片发行提供坚实保障。
                    映前规划
                                                                                                                                                                     通过科学统筹、合理规划、高效对接和精细管理，将专业市场经
                    充分发挥沟通协调作用，
                                                    片源送达
                    促进优质内容与放映资                                                                                                                                   验与网络信息技术相融合，充分发挥中枢作用，维护市场的规范、有序、
                                                    采用物流发运、区域调度、影院间串盘等多渠道保障日常
                    源的高效对接。                                                                                                                                      健康发展，为每一部影片赢得应有的市场空间。
                                                    片源送达36个省市区影院；特殊紧急情况下，采用网络传
                                                    输、“专急送”服务，确保所需影片内容及时到达。




                                                                                           密钥分发


                                                                                           通过影院和密钥的精细化管理，有效维护
                                                                                           市场秩序。


                                                                                                                     统筹宣传

                                                                                                                      协调统筹微信公众号、微博、视频号、抖音号

                                                                                                                      等新媒体矩阵以及合作资源，提供宣传服务。



                                                                                                                                               数据服务

                                                                                                                                               监控实时票房数据，以发行、宣传相关数据为

                                                                                                                                               主要依据进行数据分析，为各方提供参考。





                                                                                                                                                                    版权保护

                                                                                                                                                                     通过对非法盗录视频的水印信息进行核对、建立片方维权微信群

                                                                                                                                                                     留存证据保全、与有关维权团队执行监控阻断盗版链接，采取相
                                                                                                                                                                     应法律措施，最大力度地保护著作权人的合法权益。







                                                                                                                                                                                       票房结算


                                                                                                                                                                                       依托网络大数据环境，智能计算与智慧发行并举，
                                                                                                                                                                                       保障票房数据高效核对，完成快速结算。



       Page 48                                                                                                                Page 49
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


          服务大市场








                                                                                                                                     实践 2

                                                                                                                                     服务行业复苏发展

                                                                                                                                    疫情对电影行业造成较大冲击，使全国院线、影
                                                                                                                                 院承受较大的资金困难和经营压力。为把短期纾
                                                                                                                                 困与长远发展有机结合，公司针对电影市场特点，
                                                                                                                                 研发有助于行业复苏发展的金融服务产品。目前

                                                                                                                                 已签约合作影院 53 家，与万达、百老汇等影投公
                                                                                                                                 司约 200 家影院的合作正在洽谈推进中。


                                                                                                                                     服务产业改革升级
                                                                                                                                    为支持全国影院提升放映品质，给观众带来更
                                                                                                                                 好的观影体验，公司针对不同影投、影院公司需求，

                                                                                                                                 量身定制融资租赁服务产品，为影院升级 CINITY 系
                                                                                                                                                                                   顺德中影国际影城（欢乐海岸店）
                                                                                                                                 统等高端放映设备提供便利。




























             实践 1

             中影基地拥有先进完备的摄影棚、摄影照明器材

          和电影后期制作系统、专业的置景团队和丰富的服装
          道具库，多项业务为国内电影制作领域的标杆。

             报告期内，中影基地共计为 360 部影视作品提供
          了制作服务，其中包括《金刚川》《我和我的家乡》等

          224 部电影作品，《大江大河 2》《光荣与梦想》等 22
                                                                                                                                中影国际影城 CINITY 影厅
          部电视剧作品，以及 114 部纪录片、宣传片和专题片。



       Page 50                                                                                                                Page 51
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                      2020 年度社会责任报告                                                            2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


          出海展形象







                                                                                                                                     实践 2


                                                                                                                                    报告期内，参加“2020 年中国国际服
                                                                                                                                 务贸易交易会”、“第十三届海峡两岸（厦

                                                                                                                                 门）文化产业博览会”、“深圳文博会”、“第
                                                                                                                                 十五届中国北京国际文化创意产业博览
                                                                                                                                    “
                                                                                                                                 会”、致敬经典 ? 国际修复电影主题论坛”
                                                                                                                                 等重要展会，面向国内外市场展示推介文

                                                                                                                                 化成果和技术产品。




                                                                                                                                                                            深圳文博会 - 中国电影成果展







            建于美国北拉斯维加斯的中国巨幕影城

                                                                                                                                   海峡两岸文博会 - 中国电影参展台

                 实践 1

                 在全球受到疫情影响的情况下，“中国

             巨幕”参与国际市场竞争的步伐并未中止。

                 2020 年，与美国精品院线 MAYA 签署 6
             套 CGS 合作协议，已在加州完成 3 套 CGS 系
             统安装；与北欧院线 Nordisk 合作，计划在欧
             洲范围内安装 10 套 CGS，已在丹麦哥本哈根

             完成 1 套 CGS 安装，该影厅为欧洲最大规模
             影厅，可容纳超过 1000 人同时观影。

                 公司积极践行“一带一路”走出去战略，
             计划在沙特阿拉伯 MUVI 院线以及印度院线
             PVR 下的影院完成 3 套 CGS 安装。截至报告

             期末，海外开业的中国巨幕影厅已达 13 家。







                                                            建于丹麦哥本哈根的中国巨幕影城



       Page 52
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



          锻造生力军












































                                                               2020 年 9 月，公司启动“中影青年电影人计划”，
          专业评估项目
                                                           从投融资、创作、宣发及影展等各产业环节全面介入，建
          669 个                                            立挖掘、孵化、培养新生代华语青年电影人的长效机制，


                                                           为中国电影长远发展积蓄力量。

                                                               中国电影的发展需要更多具备较高专业水准、能够熟
          年轻电影人进入视野
                                                           练驾驭商业类型片的创作者。“中影青年电影人计划”偏重
          7 位                                              于选拔商业类型化项目，以及擅长商业类型片创作、并拥


                                                           有独特表达的青年创作者。
                                                               自计划实施以来，公司与北京国际电影节、金鸡电影节
          进入打磨阶段项目
                                                           创投活动分别建立战略合作关系，全程参与创投活动，从
          6 个                                              入围作品中优选项目。同时，公司面向全社会，通过各种渠

                                                           道征集电影项目，至今已取得阶段性进展。

                                                               公司各领域专业人员共同组建评估团队，从多渠道发
                                                           掘、审阅了数百个项目，从创作、宣传、发行等多个维度

                                                           评估每一个项目、每一位创作者，与具备一定潜质的创作
                                                           者进行反复深入的沟通。同时，公司与国内多家经纪公司、
                                                                                                                                                                                    产业扶贫          绿色环保
                                                           独立制片公司达成合作，共同投入优质资源，为培养青年
                                                                                                                                                                                    关爱儿童          节能减排
                                                           电影人助力。
                                                                                                                                                                                    文化事业



       Page 54                                                                                                                Page 55
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


          产业扶贫



                                       公司贯彻落实习近平总书记关于精准扶贫、精准脱贫的战略思想，助力
                                  国家扶贫开发重点县科右中旗的产业发展。










                                       国家中影数字制作基地科右中旗影视外景基地

















                                                                                                                                   支持扶贫开发县打造文化风景旅游区



                                                                   公司支持建设的内蒙古“国家中影数字制作基地                                                    派出扶贫干部，深入内蒙古科右中旗哈吐                            为帮助村民脱贫增收，公司为村集体捐赠
                                                              科右中旗影视外景基地”已正式挂牌运营。该基地占                                                  布其驻村，通过实际行动支持扶贫工作。扶贫                          电脑、冲锋衣等物资、购买扶贫产品。为支持

                                                              地面积 4 万平方米、建筑面积 1 万平方米，配套建设                                              干部克服自然条件恶劣、语言交流困难等不利                          当地宣传推广历史文化、自然风景和发展成果，
                                                              2100 平方米的数字摄影棚，具备蒙古族影视作品拍摄                                               条件，积极走访每户村民，了解村民的诉求，鼓                         协助科右中旗拍摄 VR 文旅宣传片，通过新技
                                                              取景的设施条件，形成以旅游观光为主、影视剧拍摄                                                  励村民群众转变思想，多方寻找资源带领村民                          术、新方法、新体验，打造 VR+ 文化风景旅游。

                                                              为辅的特色文旅业态。                                                               脱贫奔小康。






























                                                                                                                                                                    协助科右中旗拍摄 VR 文旅宣传片



       Page 56                                                                                                                Page 57
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


          关爱儿童                                                                                                                   文化事业



                                                                                                                                                                 少数民族语电影译制“以译制为桥梁、以电影为纽带”，促进中华文
                                                                                                                                                            化在各民族之间传播、交流和交融。公司积极承担全国少数民族语公益

                                                                                                                                                            电影数字化译制工作管理，通过民族语译制电影展现中华文化自信，为
                                                                                                                                                            民族语电影事业贡献力量。










                                                                                                                                       截至 2020 年底，中影基地译制中心为 11 个少数                          在内蒙古区、盟、旗级电视台推出《中影剧场》“草
                                                                                                                                 民族地区提供了 9,300 余部次译制完成影片，涉及 17                        原儿女爱祖国中华民族共团圆爱国主义主题影片展播”

                                                                                                                                 个语种、38 种方言，放映场次约 216.3 万场，覆盖群                        活动，丰富广大人民群众中秋、国庆期间精神文化生活。
                                                                                                                                 众约 4,500 万人。

                                                                                                                                       联合内蒙古民族语电影译制中心制作完成 12 部蒙
                                                                                                                                 古语版译制影片，登陆内蒙古自治区区域内的《中影
                                                                                                                                 剧场》。








            组织留守儿童公益观影活动




                   举办“爱国电影进校园”系列公益放映，培养西                             公司号召员工参与“恒爱行动”公益活动，组织                                                                                                                           少数民族语电影展播
             柏坡学区学生的爱国主义精神。                                    员工编织爱心毛衣，赠予贫困地区儿童毛线织品百
                                                               余件。                                                                                              开展民族语译制工作
                   在抗美援朝纪念日当天举办《金刚川》留守儿
             童公益观影活动，丰富孩子们的文化生活。                                     建德中影国际影城会同“建德市心手相牵志愿
                                                               服务大队”走访 20 户困境儿童家庭，看望慰问结
                    与团中央所属的中国光华科技基金会合作，参
                                                               对帮扶的儿童，捐赠食品饮料。
             与关爱留守儿童的公益项目“童心港湾”项目，捐
             赠电影衍生产品。

                   公益授权中国电影资料馆出版影片《建军大
             业》少儿普及党史类图书，促进开展青少年儿童
             党史学习教育。

                                                                                                                                                                  中影基地译制中心                                           少数民族语电影展播



       Page 58                                                                                                                Page 59
                                                                                        2020      中国电影 CHINAFILM                       2020 年度社会责任报告                                                           2020      中国电影 CHINAFILM
                2020 年度社会责任报告
                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


          绿色环保                                                                                                                   节能减排



                                         公司严格遵守环境相关法律法规，始终将绿色运营贯穿于公司经营的                                                                                          为响应环保理念中关于节约纸张和低碳环保的行动倡议，公司提

                                     全过程，在各个方面注重绿色环保理念，采取多种手段减少对环境和天                                                                                         倡全公司员工亲身实践绿色环保行动，积极助力环保公益事业，为生
                                     然资源产生的不利影响。2020 年，公司未发生任何环境方面的违规事件。                                                                                     态环保建设贡献出自己的绵薄之力。

                                         公司从制度层面要求摄制组遵守好拍摄当地各项环保要求，各摄制

                                     组未发生环保责任事故。中影基地工程项目严格要求施工方使用正规渣

                                     土车，且有渣土消纳证，并严格落实环保要求。















                                                                                                                                         绿色生产                            节约用水                            绿色办公


                                                                                                                                             优化中影巴可放映机成品                     采用市政用水作为主要来                     推行无纸化办公，减少纸
           中影基地拍摄景区                                            中影基地园区绿化建设
                                                                                                                                         包装，设计采用纸质包装，减                   源，鼓励员工节约用水，优先采                  质文件、印刷、笔墨、曲形针、
                                                                                                                                         少木材损耗40吨/年;逐年减少                 购节水器具，发现跑冒滴漏后                   大头针等使用量，节约资源。
                                                                                                                                         氙灯放映机，增加激光放映机                   及时维修，节约每一滴水。
                                                                                                                                         的生产比例;2016年至2020年
                                                                                                                                         每年递增20%，节省能源消耗
                                                                                                                                         9337MWH/年。














                                                                                                                                         节约用电                            绿色出行


                                                                                                                                             每日对办公区域巡检，及                     倡导低碳出行，鼓励员工
                                                                                                                                         时关闭无人区域空调和照明设                   上下班乘坐公共交通工具，减
                                                                                                                                         备；对冬夏季空调控制开启温                   少废气排放；对公务车实行统
                                                                                                                                         度；放映机生产车间全部更换                   一管理，提高车辆使用率。
                                                                                                                                         成LED照明灯具；不常用电器及
                                                                                                                                         电源进行断电处理，避免产生
                                                                                                                                         不必要能耗。



           中影基地园区秋色









           附录                明晟指数（MSCI）环境、社会和公司治理分级指标索引表                                                                                        全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》索引表


           目录                                                                     MSCI关键议题                                         编号                       内容                                                        页码

           关于本报告                                                                  /                                                                                          通用准则

           关于我们                                                                   /                                                                                              基础

           董事会致辞                                                                  董事会                                            101-1                      报告基础，包含界定报告内容和质量所需的报告原则                              P01
                                                                                                                                 101-2                      使用针对可持续发展报告的 GRI 标准                                  P01
           业务板块布局                                                                 /
                                                                                                                                 101-3                      做出与使用 GRI 标准相关的声明                                    P01
           年度关键数据                                                                 税收透明度 ・ 盈利
                                                                                                                                                                               1. 组织概况
           年度公司荣誉                                                                 /
                                                                                                                                 102-1                      组织名称                                                 P06
           社会责任管理                   责任理念                                          /                                              102-2                       活动、品牌、产品和服务                                         P06-07 ・ P09
                                    责任组织                                          /
                                                                                                                                 102-3                      总部位置                                                 P64
                                    责任沟通                                          沟通渠道
                                                                                                                                 102-4                      经营位置                                                 P64
                                    责任报告                                          /
                                                                                                                                 102-5                      所有权与法律形式                                             P06
           年度专题                     纪念抗美援朝出国作战70周年                                产品安全& 产品质量                                     102-6                      服务的市场                                                P06
           创精品・为国为民                 献礼“全面建成小康社会”                                  /
                                                                                                                                 102-7                      组织规模                                                 P15
           年度专题                     光影铭刻                                          负责任投资                                          102-11                     预警原则或方针                                              P40
           战疫情・同心聚力                 助力复苏                                          卫生保健需求
                                                                                                                                 102-12                     外部倡议                                                 P39
                                    全面防控                                          卫生保健需求
                                                                                                                                                                                 2. 战略
                                    支援奉献                                          卫生保健需求
                                                                                                                                 102-14                      高级决策者的声明                                            P08
                                    完善治理                                          所有制
           实践篇 筑根基                                                                                                               102-15                      关键影响、风险和机遇                                          P19-25
                                    信息披露                                          反竞争行为
                                                                                                                                                                              3. 道德和诚信
                                    风险防控                                          会计 ・ 隐私数据安全
                                                                                                                                 102-16                     价值观、原则、标准和行为规范                                       P14
                                    沟通共享                                          沟通渠道
                                                                                                                                                                                 4. 管治
                                    振兴主力军                                         /
           实践篇 谋发展                                                                                                               102-18                      管治架构                                                P15
                                    搭建高速路                                         产品安全&产品质量
                                                                                                                                 102-32                      最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                 P15
                                    服务大市场                                         /
                                                                                                                                 102-33                      重要关切问题的沟通                                           P16
                                    出海展形象                                         /
                                                                                                                                 102-34                      重要关切问题的性质和总数                                        P17
                                    锻造生力军                                         /
                                                                                                                                                                            5. 利益相关方参与
                                    产业扶贫                                          负责任投资
           实践篇 献力量                                                                                                               102-40                      利益相关方群体列表                                           P16
                                    关爱儿童                                          /
                                                                                                                                 102-42                      利益相关方的识别和遴选                                         P16
                                    文化事业                                          /
                                                                                                                                 102-43                      利益相关方参与方针                                           P16
                                    绿色环保                                          清洁技术
                                                                                                                                 102-44                      提出的主要议题和关切问题                                        P16
                                    节能减排                                          原材料货源 ・ 水资源短缺
                                                                                  二氧化碳排放 ・ 包装材料&浪费

                                    MSCI 指标                                       /
           附录
                                    GRI Standards                                 /








                                                        6. 报告实践                                                                                                             GRI 302：能源
          102-45                      合并财务报表中所涵盖的实体                                       P01
                                                                                                                                                                              管理方法披露
          102-46                      界定报告内容和议题边界                                         P01                                    103-2                      管理方法及其组成部分                                           P58-59

          102-47                      实质性议题列表                                             P17
                                                                                                                                                                              议题专项披露
          102-50                      报告期                                                 P01                                    302-5                       降低产品和服务的能源需求                                        P59
          102-52                      报告周期                                                P01                                    302-4                       减少能源消耗量                                             P59
          102-53                      有关本报告问题的联系人信息                                       P01
                                                                                                                                                                           GRI 303：水资源
          102-54                      符合 GRI 标准进行报告的声明                                    P01
          102-55                      GRI 内容索引                                            P61                                                                                 管理方法披露
                                                                                                                                 103-2                      管理方法及其组成部分                                           P58-59

                                                                                                                                                                              议题专项披露
                                                   特定主题准则                                                                        303-3                      水循环与再利用                                              P59

                                                          经济                                                                                                                GRI 305：排放

                                                   GRI 201：经济绩效                                                                                                               管理方法披露

                                                                                                                                 103-2                      管理方法及其组成部分                                           P59
                                                       议题专项披露
          201-1                      直接产生和分配的经济价值                                         P10-11 ・ P45                                                                        议题专项披露

                                                GRI 203：间接经济影响                                                                   305-3                      其他间接（范畴3）温室气体排放                                      P59

                                                                                                                                                                          GRI 307：环境合规
                                                       管理方法披露
          103-2                      管理方法及其组成部分                                           P48-51                                                                              管理方法披露

                                                       议题专项披露                                                                    103-2                      管理方法及其组成部分                                           P58
          203-1                       基础设施投资和支持性服务                                        P48-49                                                                              议题专项披露

          203-2                       重大间接经济影响                                            P50-51                                 307-1                      违反环境法律法规                                             P58

                                                   GRI 204：采购实践                                                                                                                  社会

                                                       管理方法披露                                                                                                             GRI 413：当地社区
          103-2                      管理方法及其组成部分                                           P41
                                                                                                                                                                              管理方法披露
                                                    GRI 205：反腐败                                                                  103-2                      管理方法及其组成部分                                           P57


                                                       管理方法披露                                                                                                                 议题专项披露
          103-2                      管理方法及其组成部分                                           P41                                    413-1                       有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                               P18-34 ・ P54-57
                                                       议题专项披露                                                                    413-2                       对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                               P18-34 ・ P54-57
          205-2                       反腐败政策和程序的传达及培训                                      P41                                                                            GRI 417：营销与标识

          205-3                       经确认的腐败事件和采取的行动                                      P41
                                                                                                                                                                              管理方法披露
                                                                                                                                 103-2                      管理方法及其组成部分                                           P46-47
                                                          环境                                                                                                                  议题专项披露

                                                                                                                                 417-1                      对产品和服务信息与标识的要求                                       P46-47
                                                     GRI 301：物料
                                                       管理方法披露                                                                                                             GRI 418：客户隐私
          103-2                      管理方法及其组成部分                                           P58
                                                                                                                                                                              管理方法披露
                                                                                                                                 103-2                      管理方法及其组成部分                                           P41

















































                                             公司关注您对本报告的意见和反馈，

                                      如您对于公司在履行社会责任方面有任何意见和建议，
                                        可通过电话、邮件和扫描二维码等方式告诉我们，
                                                    具体联系方式如下：



















                                                         地址 邮编
                                      中国北京市北展北街7号华远企业中心  100044


                                                           电话
                                                    86-10-88321280

                                                           传真
                                                    86-10-88310012

                                                      投资者专线邮箱
                                                   ir@chinafilm.com

                                                           网址
                                                    www.zgdygf.com


