



























                               国投中鲁果汁股份有限公司


                                    2021年度社会责任报告








                                           （证券代码：600962）



















                                                二二二年三月













                                                        概述


                         国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称国投中鲁或公司）


                   自2009年开始连续公开发布企业社会责任报告。


                         报告范围：国投中鲁及各下属公司


                         报告时间：2021年1月1日-2021年12月31日


                         报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持

                   一致，其他数据来自公司内部统计。


                         本报告依据上海证券交易所《上海证券交易所上市公司


                   自律监管指引第1号――规范运作》、中华人民共和国国家


                   标准化管理委员会《社会责任报告编写指南》《社会责任指


                   南》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南


                   （CASS-CSR 2.0）》等相关规定编制，旨在真实反映2021年


                   度国投中鲁在履行企业社会责任方面的实践活动。


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。本报告中对未来所做


                   规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会对有


                   关规划或预测进行调整；本报告未经第三方机构审核，特此


                   提请注意。


                         本报告可从上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）下


                   载阅读。













                                                 董事长致辞


                         2021年，是公司发展历程中极不寻常的一年，面对新冠


                   疫情冲击以及国际贸易环境严峻的不利局面，公司以党史学


                   习教育为契机，聚焦主责主业，勇于改革创新，积极化解风


                   险，成功扭转了经营下滑势头。全体中鲁人团结一心，躬身


                   实干，在应对危机中成长，在克服困难中进步，交出了一份

                   令人满意的答卷。


                         报告期内，公司完成了《国投中鲁“十四五”发展规划


                   （2021-2025年）》编制工作，规划界定了公司的发展定位，


                   制定了主营业务提质增效措施，规划了新业务拓展的目标和


                   实现路径，明确了规划指标、资源需求、以及保障措施相结


                   合的操作策略，并在全公司进行宣贯，确保“十四五”规划


                   “可操作、能落实、有成效”；公司积极落实国企改革三年


                   行动方案，以市场化方式选聘职业经理人。

                         2022年，我们将继续努力奋斗，严格落实上级各项部署


                   要求，稳字当头，稳中求进。我们将积极服务国家乡村振兴


                   战略和“一带一路”倡议，致力于为客户提供高品质产品，


                   努力将公司打造成为全球知名以及细分领域内领先的饮料


                   企业。


                                                                国投中鲁果汁股份有限公司


                                                                            董事长 杜仁堂


                                                                               2022年3月










                         一、公司概况


                         （一）公司基本情况


                         1．公司简介


                         国投中鲁是国家开发投资集团有限公司控股的股份制企


                   业。2004年6月，公司首次公开发行股票6500万股，在上海


                   证券交易所上市，成为浓缩苹果汁行业第一家在国内主板上

                   市的国有控股企业，股票代码：600962。目前，公司注册资


                   本为26221万元，控股股东持股比例为44.57%。


                                                   公司基本信息


                                                         国投中鲁果汁股份有限公司
                    公司法定中英文名称
                                                  SDIC ZHONGLU FRUIT JUICE CO., LTD.


                          法定代表人                                        杜仁堂


                            注册资本                                人民币26221万元


                            注册地址                        北京市丰台区科兴路7号205室


                      公司住所邮政编码                                         100070


                            公司网址                                 www.sdiczl.com


                                               图表 1 公司基本信息










                                                       股权结构








                                                                         44.57%

                                  52.31%







                                                                          3.12%
                                 国家开发投资集团有限公司               乳山市经济开发投资公司               其他

                                               图表 2 公司股权结构


                         公司经营范围主要是浓缩果蔬汁（浆）的生产和销售，


                   主导产品为浓缩苹果汁，约占公司产品总量的75%。


                         公司业务处于农产品初加工环节，为下游饮料制造行业


                   生产企业提供生产原料，公司产品大部分出口外销，主要市


                   场为美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、俄罗斯等国家


                   和地区，与世界知名食品饮料企业建立了长期稳定的贸易伙

                   伴关系。


                         公司在国内苹果原料主产区陕西、山东、山西、河北、


                   辽宁、云南、江苏等地设有浓缩果蔬汁加工厂，在全球主要


                   的消费市场美国设有销售公司。2018年，公司完成收购波兰


                   Appol集团100%股权后，首次实现了国内浓缩果汁行业的境


                   外产能布局。


                         作为农产品加工企业，公司始终走在助农、惠农的道路


                   上，积极承担国有控股企业的社会责任。










                         公司是国内最早从事浓缩苹果汁加工的企业，是中国食


                   品土畜进出口商会副会长单位、果汁分会理事长单位、中国


                   苹果产业协会副会长单位、中国饮料工业协会常务理事单位、


                   中国饮料工业协会果蔬汁分会副会长单位、北京农业产业化


                   重点龙头企业、国家食药同源产业科技创新联盟副理事长单


                   位以及北京市农业产业化龙头企业协会副会长单位，拥有丰

                   富的行业经验。


                         2．治理结构


                         公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》


                   《上市公司章程指引》等法律、法规,建立了较为完善的法


                   人治理结构，制定了以《公司章程》《股东大会议事规则》


                   《董事会议事规则》为基础的，涵盖董事长、总经理、独立


                   董事、董事会秘书及各专门委员会议事规则等一系列完善的


                   管理制度体系，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层

                   在决策、执行、监督等方面的职责权限、工作程序以及应尽


                   义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科


                   学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，确保公司各机构、


                   各成员能够按照制度规范行使权利和履行职责。




























































                                           图表 3 公司总部组织架构图


                         （1）股东大会


                         股东大会为公司最高权力机构，参照《公司法》《公司

                   章程》和《股东大会议事规则》行使权利与义务，职责清晰


                   明确。股东大会在对公司重大事项进行决策时，提案及审议


                   均符合法定程序，能够确保全体股东、尤其是中小股东的话


                   语权。在保证股东大会合法、有效的前提下，公司努力通过


                   各种方式和途径，包括运用网络投票平台等技术手段，为社


                   会公众投资者参与公司重大决策提供便利。报告期内，公司


                   共召开股东大会4次，审议议案26项，其中临时股东大会3次，


                   审议议案10项。










                         （2）董事会


                         公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董


                   事长为公司法定代表人。董事会严格依据《公司章程》《董


                   事会议事规则》及《独立董事工作制度》行使权利与义务。


                   公司第七届董事会成员共9名，其中独立董事3名，占比1/3，


                   职工董事1名。报告期内公司共召开董事会会议10次，审议

                   议案50项。


                         董事会下设发展战略与投资委员会，审计委员会，提名、


                   薪酬与考核委员会三个专业委员会，报告期内公司审计委员


                   会召开会议7次，提名、薪酬与考核委员会召开会议4次，发


                   展战略与投资委员会1次，分别对公司经营发展中各自专业


                   领域的重大议题进行研讨，保障了公司的决策科学、合理。


                         （3）监事会


                         监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行

                   监督，监事会成员列席全部董事会会议，对董事会的提案、


                   召开、讨论、表决及记录程序严格监督。公司监事会共有成


                   员3名，其中职工监事1名，按照《公司章程》《监事会议事


                   规则》的各项职责要求，履行监事会职责。报告期内，公司


                   共召开监事会会议6次，审议议案22项。


                         （4）高级管理层


                         公司积极落实国企改革三年行动方案，以市场化方式公


                   开选聘职业经理人。改聘后管理层突出年轻化、专业化的特










                   点，更好地匹配公司现代化发展要求；在公司经营面临内外


                   部较大困难形势下，实现了新老班子的平稳过渡；同时构建


                   任期制和契约化管理，实施薪酬与风险责任一致、与业绩贡


                   献和考核结果相挂钩，建立职业经理人与企业利益共享、风


                   险共担的激励约束机制。


                         3．信息披露义务

                         根据《公司法》《上市公司信息披露管理办法》《上海


                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规，以及《公司章程》


                   有关规定，公司制定了《国投中鲁果汁股份有限公司信息披


                   露事务管理制度》。报告期内，公司董事会依法合规地披露


                   信息，共发布公告49份，其中临时公告45份、定期报告4份，


                   及时披露公司的重大事项、生产经营等信息，让投资者了解


                   公司情况，为其投资决策提供参考。


                         4．公司内控制度体系建设

                         2012年根据财政部、证监会、审计署等五部委相关要求，


                   公司聘请北京浩华浩信资产管理顾问有限公司作为公司内


                   控体系建设实施咨询机构，完成内部控制体系建设。根据《企


                   业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》《企业内


                   部控制评价指引》《企业内部控制审计指引》，编制了《公


                   司和子公司内控制度权签表》和《公司内部控制制度手册》。


                   公司在日常经营过程中不断加强内部控制制度的持续改进


                   工作，不断修订或制定新制度以完善内控管理。报告期内，










                   公司新制定、修订相关制度及管理办法等共42项，进一步完


                   善公司内部控制制度，优化了内部各项业务流程。


                         公司以每年的12月31日为基准日，根据《企业内部控制


                   基本规范》、应用指引及《企业内部控制评价指引》及证监


                   会相关要求，对内控建设和执行情况进行自评价，并聘请会


                   计师事务进行内控审计。

                         （二）公司发展战略


                        我国“十四五”规划时期（2021年-2025年），将是中国


                   由中等收入阶段迈向高收入阶段的关键时期，新业态、新模


                   式、新场景将不断涌现，机遇与挑战并存。为适应新消费趋


                   势、实现高质量发展，公司组织编制了《国投中鲁“十四五”


                   发展规划（2021年-2025年）》和《国投中鲁“十四五”科


                   技创新规划》。


                        公司将以“服务国家乡村振兴战略和‘一带一路’倡议，

                   致力于为客户提供高品质产品，成为全球知名以及细分领域


                   内领先的饮料企业”为发展定位，在确保现有主营业务稳定


                   运营和领先地位的基础上，通过精益管理不断提高现有业务


                   盈利能力，并围绕主业积极谋求突破，充分挖掘主业积累的


                   资源，发挥内部优势，抓住外部机遇。依靠创新驱动，沿着


                   新客户、新渠道、新地域、新产品、新业务和新价值链等方


                   向转型。


                        （三）企业文化及社会责任观










                         1．公司企业文化


                         企业文化：忠诚、担当、协作、严谨、活力。


                         2．公司社会责任观


                         作为国有控股企业，公司具有强烈的社会责任感，始终


                   秉持“为股东、为社会、为员工”的经营理念，以为广大用


                   户提供安全可靠的果汁饮品为己任，确保食品安全、不断完

                   善质控管理体系，注重安全生产、节能减排、环境保护工作，


                   倡导公司与股东、客户、员工、供应商等利益相关方共同成


                   长、和谐共赢，积极履行社会责任，提高社会贡献度。


                      （四）公司社会责任工作


                         1．公司利益相关方


                    利益相关方           对公司的期望              沟通与参与机制                     公司承诺
                                 国有资产保值增值，
                                                                           遵守国家法律法规履行社会
                       政府        助力农业发展，增加            日常沟通，工作会议
                                 就业                                        责任
                                 经营管理规范、经营
                                                      执行文件，业绩考核， 不断提升公司竞争力确保公
                      股东方        效益优秀，不断增强
                                                      工作会议，工作汇报  司稳定发展
                                 企业竞争力
                                                      公司调研、业绩说明
                                 公司治理结构健全、
                                                      会、e互动，建立良好           优化公司治理，履行信息披
                      投资者        公司财务指标稳健提
                                                      的信息披露机制，提            露义务，争取优良业绩
                                 升，公司价值增加
                                                      升信息披露质量
                                 良好的工作环境与职            公司各级党政班子、            创造安全、平等的就业环境
                       员工        业健康，有成长和发            工会组织积极发挥作            提供全面的社会保障使员工
                                 展机会，有归属感             用                    与企业共成长
                                 食品安全管理体系完            参加国际国内行业会            确保产品质量符合客户标准
                       客户
                                 善，稳定的产品供应  议，拜访客户                         不断挖掘和满足客户需求
                                                                           与供应商形成长期稳定、友
                                                      完善供应商管理体系
                                                                           好互惠的战略合作伙伴关
                                 建立良好、双赢的合            建设，建立健全采购
                      供应商                                                  系，秉承相互信任、相互发
                                 作关系                  制度建设，促进采购
                                                                           展的合作原则，重视供应商
                                                      业务健康发展
                                                                           的合法利益









                                                      组织行业会议、研讨            维护公平竞争环境推动行业
                      同业者        健康的产业环境
                                                      会等                   健康成长
                                 维护行业秩序，市场            组织行业会议和政策
                                                                           倡导行业可持续发展重视信
                     行业组织        供需稳定，推动行业            研讨会等，制定行业
                                                                           息沟通
                                 发展                   规则

                                              图表 4 公司利益相关方


                         2．公司主要参加的社会团体组织


                             社团名称                                主管部门                    在社团中的地位
                      中国食品土畜进出口商会                         中华人民共和国商务部                       副会长单位
                  中国食品土畜进出口商会果汁分会                        中国食品土畜进出口商会                       理事长单位
                         中国饮料工业协会                     国务院国有资产监督管理委员会                      常务理事单位
                    中国饮料工业协会果蔬汁分会                            中国饮料工业协会                      副会长单位
                   中国食品科学技术学会果蔬分会                            中国科学技术协会                     副理事长单位
                  中国饮料工业协会技术工作委员会                            中国饮料工业协会                       委员单位
                     全国饮料标准化技术委员会                            中国饮料工业协会                       委员单位
                         中国上市公司协会                        中国证券监督管理委员会                        会员单位
                         北京上市公司协会                   中国证券监督管理委员会北京证监局                        会员单位
                    中国农业产业化龙头企业协会                       中华人民共和国农业农村部                        会员单位
                         中国苹果产业协会                       中华人民共和国农业农村部                       副会长单位
                    北京农业产业化龙头企业协会                         北京市农村工作委员会                       副会长单位
                   国家食药同源产业科技创新联盟                        中国农科院农产品加工所                      副理事长单位
                                        图表 5 公司主要参加的社会团体


                         3．公司获得的荣誉及专利


                         （1）2021年，公司应邀参与中国食品土畜进出口商会


                   组织的农产品行业信用等级评价，斩获“企业信用评价AAA


                   级信用企业”；


                         （2）公司获得1项国际发明专利、2项国家发明专利、


                   10项国内实用新型专利证书；7项国家发明专利申请被受理；


                         （3）公司《果蔬汁清洁加工技术与装备研究》获中国


                   轻工业联合会科学技术进步奖二等奖；


                         （4）公司《果蔬汁高值化清洁加工技术与装备创新》










                   项目获得中国技术市场协会金桥奖第三届三农科技服务金


                   桥奖项目优秀奖；


                         （5）公司参与制定《非浓缩还原苹果汁》《非浓缩还


                   原果蔬汁加工技术规程》《非浓缩还原果蔬汁冷链物流技术


                   规程》《非浓缩还原果蔬汁用原料》4项农业行业标准，上


                   述4项农业行业标准已于2021年发布。

























                                               图表 6 公司部分荣誉



                         二、公司经济责任


                         （一）2021年度总体经营情况


                         2021年，公司面临前所未有的严峻外部经营环境，在公

                   司管理团队的领导下，全体员工直面挑战、勇于担当、砥砺


                   前行，统筹协调生产经营管理、疫情防控落实、改革工作推


                   进等重点工作任务，为“十四五”规划开好局、起好步，打


                   下了坚实基础。


                         截止2021年12月31日，公司资产总额232,291.53万元，










                   归属于上市公司股东的净资产68,237.58万元；实现营业收


                   入144,986.12万元，增幅26.35％；归属于上市公司股东的


                   净利润：-1,947.22万元，亏损幅度同比收窄83.51%。


                         （二）关键绩效表

                                    年度                       2021 年                2020 年

                                  资产总额                     232,291.53             244,600.71

                                 所有者权益                      80,778.33             83,773.78

                                 资产负债率                        65.23%                65.75%

                                  营业收入                     144,986.12             114,753.22

                                  利润总额                      -1,037.90             -12,049.44
                                   净利润                       -839.02              -12,128.27

                                  纳税总额                       3,374.49              3,466.92

                              每股收益（元）                        -0.0743                -0.4503

                               总资产报酬率                         1.22%                 -3.46%

                               净资产收益率                         -2.80%                -15.21%

                                            图表 7 财务关键绩效指标


                               环境绩效指标                        2021 年                 2020 年

                         污水处理运行费用（万元）                          919                    810

                          化学需氧量排放量（吨）                           89                    77

                                            图表 8 环保关键绩效指标


                               社会绩效指标                        2021 年                 2020 年

                             员工总人数（人）                          1289                  1474
                            劳动合同签订率（%）                         100%                  100%

                            社会保险覆盖率（%）                         100%                  100%

                              员工满意度（%）                         99%                    99%

                        安全生产事故死亡人数（人）                           0                      0

                                          图表 9 人力资源关键绩效指标










                         三、利益相关方责任


                         （一）股东


                         公司致力于实现企业长远利益和可持续发展，在综合考


                   虑公司所处行业特征、发展规划、盈利能力、经营计划等因


                   素的基础上，建立了对投资者的回报规划与机制，将发展成


                   果惠及股东。公司自上市以来至2021年底，共向股东分红

                   11,761万元。


                         （二）债权人


                         公司在日常生产经营过程中，重视保护债权人的合法权


                   益、维护债权人利益，把财务风险控制和资金安全保证放在


                   第一位，其债权权益相关的重大信息及时向债权人通报，严


                   格按照与债权人签订的合同条款履行债务责任。目前公司现


                   金流平稳，各项资产安全。


                         （三）客户

                         1.建立食品安全管理体系，确保产品安全可靠


                         在食品安全管理方面，公司始终坚持为消费者提供高品


                   质、安全可靠的产品，建立了高效、完善的食品安全质量管


                   理体系。


                         2.坚持诚信经营，与客户建立良好关系


                         公司成立至今，始终以客户为导向，想客户之所想，急


                   客户之所急，“以诚为本”开展经营，努力提升产品质量，


                   不断挖掘和满足客户需求，产品质量及服务水平逐步受到客










                   户的认可。


                        （四）供应商


                         公司致力于与供应商形成长期稳定、友好互惠的战略合


                   作伙伴关系，秉承相互信任、相互发展的合作原则，重视供


                   应商的合法利益并与建立良好、双赢的合作关系。


                         1.完善供应商管理体系建设，确保供应商有效管理

                         公司在采购业务中不断完善和细化供应商管理工作，依


                   托互联网电子采购平台，建立以风险为导向的供应商管理体


                   系和内部控制机制，持续强化对供应商的履约情况进行监督


                   评价，为供应商管理工作提供更精准的信息服务。


                         2.建立健全采购制度建设，促进采购业务健康发展


                         为进一步加强公司采购管理，规范采购管理流程，在采


                   购业务开展过程中遵循统一管理、分级授权、公开透明、内


                   控健全的原则，确保集中统一采购业务依规实施。

                         （五）员工


                         人力资源是公司最重要的财富，是实现基业长青的保证。


                   公司一直以来重视员工合法权益的保障，强调对员工的人文


                   关怀，关注员工职业健康，努力创建和谐办公环境，全力帮


                   助员工成长。公司各级党政班子、工会组织积极发挥作用，


                   增强员工的归属感、获得感、幸福感，最大限度激发员工的


                   自身潜能，共同成长进步。截止2021年末，公司全年职工总


                   人数1289名，劳动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%。










                         案例：生产中心


                         公司所属企业高度重视安全教育培训，通过制定并实施


                   安全教育培训计划，确保各类人员100%培训考核合格后上岗。


                   2021年，公司对下属企业主要负责人、安全管理人员、特种


                   作业人员及新员工、班组长、其他从业人员等开展各类培计


                   5182人（次），对各级各类人员的素质提升起到较好的作用。

                   报告期内，所属企业共开展综合应急预案演练13次，专项应


                   急预案演练52次，现场处置方案演练28次。通过实战化演练


                   提高了员工的应急处理能力，对安全生产打下了良好基础。

















                            安全月活动                          安全宣誓                        安全培训















                        液氨泄露应急演练                      初期火灾应急演练                    有限空间应急演练





                         （六）社会


                         1．责任与担当










                         公司自成立之日起，始终秉承“服务三农”的宗旨，尤


                   其是面对自然灾害更要体现国有控股企业的责任与担当。


                         2021年9月，山西临猗地区6个乡镇遭受严重冰雹灾害，


                   受灾面积达8万余亩，给当地农民带来巨大经济损失。灾害


                   过后，所属辖区的子公司第一时间组织人员配合当地政府对


                   灾情进行调研，对受灾群众进行安抚，并立即启动受灾果的

                   收购工作，尽最大努力减少农民经济损失。


                         2．精准扶贫


                         （1）通过消费扶贫，巩固脱贫攻坚成果


                         消费扶贫是帮助贫困群众增收脱贫的重要扶贫方式，也


                   是推动产业扶贫持续稳定发展、促进脱贫攻坚与乡村振兴有


                   效衔接的重要引擎。报告期内，为巩固脱贫攻坚成果，公司


                   以及所属投资控股企业积极开展消费扶贫，以实际行动帮助


                   国投公司定点帮扶地区脱贫群众增收致富，全年共投入资金

                   352,108元用于购买扶贫农产品，展现国企社会责任与政治


                   担当。


                         （2）通过援助受灾农户，助力乡村振兴


                         报告期内，北京市昌平区苹果种植区域遭受冰雹灾害，


                   在北京市昌平区园林绿化局的邀请下，2021年11月国投中鲁


                   总部领导和河北国投中鲁领导赴昌平区受灾农户苹果果园


                   进行实地调研，了解果园受灾情况。随即，公司向当地苹果


                   种植农户伸出援助之手，累积采购昌平苹果110吨用于精深










                   加工。公司通过积极践行央企使命担当，为当地苹果种植农


                   户提供产品销路，增加了农户收入，为乡村振兴工作做出积


                   极贡献。


                         （3）通过产业扶贫，助力苹果产业发展


                         甘肃宁县作为“国投125可持续振兴计划”中定点帮扶


                   县之一，报告期内，公司践行党中央、国务院赋予的定点帮

                   扶任务，多方帮助定点帮扶县，支持宁县苹果种植产业发展，


                   推动乡村振兴战略落实落地。


                         四、食品安全责任


                         （一）食品安全体系建设


                         公司是国内首批通过ISO9001质量管理体系和HACCP体系


                   认证的浓缩果蔬汁企业。目前，公司所有子公司均建立、通


                   过FSSC22000食品安全管理体系认证和 Kosher（洁食）认证，


                   其中八个子公司还获得了HALAL(清真)认证。从原料基地管

                   理、原料采购管理、辅料供应商管理，到生产过程现场控制、


                   成品质量控制以及成品仓储物流监控，公司实施全流程管控，


                   通过加强质量安全体系管理，确保公司产品达到国际标准，


                   为公司产品顺利出口海外市场奠定了质量基础。


                         （二）食品安全管理制度建设


                         一直以来，公司非常重视规范制度建设，根据精细化管


                   理要求，不断细化内部管理，进一步完善质量制度流程。


                         报告期内，公司制定了高效、完善的食品安全质量管理










                   制度体系：包括《化验室标准化管理制度》《供应商管理实


                   施细则》《食品安全事故应急预案》《国投中鲁质量管理办


                   法》等。


                         （三）产品质量控制


                         1.原料的控制


                         公司积极采取预防控制措施，将食品安全从源头抓起，

                   建立“公司+基地+标准化”的管理模式，确保原料安全可靠


                   和可追溯性。


                         公司每年3-4月份组织实施果农培训计划，采收前期，组


                   织各子公司对各自主要原料收购区域进行农药使用普查，通


                   过实地走访调查果农、农药专卖店、当地县、乡镇果树技术


                   推广站等地，汇总当年果农实际使用的农药信息，进而调整


                   原料和产品农残检测项目。


                         生产过程检测中如发现有农残超标追溯批次原料产地，

                   立即停止该区域原料的采购，并加大检测频次和检测范围，


                   如确实存在超标情况，不得再次采购该区域的原料。

















                         苹果管理培训                 果树管理现场培训                     苹果标准化生产培训
























                       农药使用调查情况                   果农技能班培训                        食品安全培训





                         2.对于辅料和包装材料的控制

                         公司成立供应商评审小组，每年对潜在的供应商进行资


                   质审核，由供应商评审小组填写《供应商现场审核评价表》，


                   经公司领导批准后列入《合格供应商汇总表》。


                         3.生产过程控制


                         在生产加工过程中，生产车间紧紧围绕公司精细化管理


                   要求，严格按照公司的工艺规程、内控标准组织生产。根据


                   FSSC22000及HACCP体系要求，对每道工序进行危害分析，建


                   立四个关键控制点，并对每一个关键控制点设定了操作限值，


                   将最终产品的安全危害因素降低到最低水平。


                         五、安全生产管理责任


                         公司坚决贯彻安全第一、预防为主、综合治理的安全生

                   产方针，全面贯彻落实国投集团年度安全工作计划的精神指


                   示，规范安全投入台账、加大安全投入力度，实现了生产安


                   全“零”事故计划目标，保持全年安全生产持续稳定局面。


                         报告期内，所属企业除完善了企业主要负责人年度安全










                   述职、安全生产工作定期制度、安全生产正向激励等机制，


                   通过全员安全生产责任制的细化和落实考核，明确并压实了


                   每个员工的安全生产责任，认真贯彻了“三管”、“一岗双


                   责”在企业的落实。


                         报告期内，所属企业根据新的《安全法》要求，共修订


                   专业化安全管理制度215项，包括《安全生产管理制度》《安

                   全生产责任制及安全操作规程》《危险化学品安全管理制度》


                   《生产安全事故应急预案汇编》等。


                         六、环境保护责任


                         （一）深入学习、提高认识


                         深入学习贯彻习近平生态文明思想，切实加强对资源节


                   约与生态环保工作的领导、组织和协调工作，充分认识开展


                   生态环境保护工作的重要意义，根据国家政策法规及上级单


                   位的要求，结合公司实际情况，建立健全了生态环境保护组

                   织机构，修订完善了生态保护相关的规章制度，不断提高节


                   能环保要求，持续推进生态环境保护工作。


                         （二）加强教育、广泛宣传


                         为强化生态环境保护宣传教育力度，引导全员树立节能


                   环保意识，结合节能宣传周活动主题“节能降碳，绿色发展”


                   与低碳日活动主题“低碳生活，绿建未来”，各所属企业结


                   合实际情况，通过宣传展板、学习培训、组织观看宣传片、


                   网上知识竞答等多种形式进行了宣传教育活动，提高员工在










                   工作中资源节约、节能减排的意识。


                         （三）细化管理、降低排放


                         各所属企业通过技术改造，工艺调整，精准添加，更新


                   操作规程，对操作人员进行技术培训等方式，提高环保设备


                   设施运行效率及效果，降低运行费用。并在运行过程中加强


                   对环保设备设施的排查巡检工作，密切关注运行状态，同时

                   与相关部门沟通，加强对各用能环节的把控，减轻环保设备


                   设施的处理负荷，确保各设备设施持续稳定运行，各项污染


                   物达标排放。


                         （四）定期排查、落实整改


                         根据公司相关制度以及上级单位下发工作要求，组织各


                   所属企业定期开展环境风险隐患排查工作，并加大对环保设


                   备设施运行维护力度，发现隐患及时整改，并盯紧落实情况，


                   确保取得实效。

                         （五）做好疫情期间环境保护工作


                         根据公司防疫领导小组下发的防疫工作方案，各所属企


                   业根据方案并结合当地实际情况开展工作，有效落实，将疫


                   情发生的概率降至最低，并通过多种途径、多种形式对员工


                   进行疫情防控常识宣传工作，不发布、传播不实的谣言，依


                   法防治，群防群治，果断处置，确保了正常的生产运行。


                         七、社会责任发展规划


                         2022年，世界经济形势依然复杂，公司将继续降本增效










                   促发展，继续调整市场及产品结构，继续强化安全生产管理，


                   继续加大节能环保管理力度，落实集团“危险废物等专项整


                   治三年行动实施方案”，继续抓好常态化疫情防控工作，继


                   续加强食品安全管理,将继续以为消费者提供高品质、安全


                   可靠的浓缩果汁产品为己任，持续完善质量管理体系，确保


                   食品安全、确保客户利益。

                         公司将在努力实现经营目标、保护股东利益、保护债权


                   人和职工的合法权益的同时，继续秉承“不忘初心，牢记使


                   命”的理念，积极践行国有控股企业的社会责任，为社会、


                   经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做


                   出更大的贡献。


