








                                           四创电子股份有限公司


                                           2021 年度社会责任报告




                   一、公司简介




                        四创电子股份有限公司（以下简称公司）位于合肥国家高新技术产业开发区，

                   2000年8月由中国电子科技集团公司第三十八研究所发起成立，控股股东为中电博

                   微电子科技有限公司，现注册资本1.591亿元，总资产76.99亿元。


                       2004年5月，公司在上海证券交易所挂牌上市，成为国内第一家以雷达为主业

                   的上市公司，被誉为“中国雷达第一股（股票代码：600990）”。公司是国家技


                   术创新示范企业、国家高新技术企业、全国电子信息行业标杆企业、“平安城市”

                   建设优秀安防工程建设企业，是首批安徽省创新型企业、安徽省产学研联合示范

                   企业、安徽省重点软件企业。


                       公司现拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、安徽省院士工作站、

                   安徽省北斗卫星导航技术重点实验室、安徽省工业设计中心和精密电路设计制造

                   合肥市技术创新中心。公司拥有政府特殊津贴专家、安徽省特支计划创新领军人


                   才、合肥庐州产业创新团队等各类高端领军人才。历年来，公司主持承担了国家

                   科技支撑计划、国家高技术研究发展计划（863计划）和国家重大科学仪器设备开

                   发专项等多项国家专项项目，先后取得国家级、省部级等各类科技进步奖22项，


                   国家级、省部级重点新产品31项。

                        公司持续践行“忠于使命 勇于创新 善于协同 成于务实”的电科企业精神，


                   把握“责任 创新 卓越 共享”的核心价值观，坚持“观念创新、管理创新、产品

                   创新、知识创新”的发展理念，秉承“共同参与、共同思考、共同成就、共同分

                   享”的文化，面向国家战略需求，聚焦以气象、空管、低空监视雷达、网眼系列





                                                             1









                   民用雷达、特种车辆改装为主的电磁感知产品，以印制电路板、电源、微波器件


                   等为主的电磁感知基础支撑产品和安防集成、应急人防等信息系统业务，践行维

                   护国防与公共安全的使命，努力成为客户信赖的高科技、精益型、国际化企业，

                   实现股东和员工、企业和社会的多赢共进。




                   二、公司治理




                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市

                   公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及监管部


                   门的规章、规范性文件的要求，制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董

                   事会议事规则》和《监事会议事规则》等各种规章制度，明确了股东大会、董事


                   会、监事会和管理层在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序以及应履

                   行的义务，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。

                   公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。


                   （一）公司组织结构图如下：




























                                                             2









                   1.股东大会履行职责情况


                        公司坚持从股东权益角度出发，按照相关规定，选择合适的时间、地点召开

                   股东大会，并及时通知全体股东。股东大会全部采用会议现场投票和网络投票相

                   结合的表决方式，保证股东行使权利。


                        2021年，公司召开2020年年度股东大会，审议通过了2020年年度利润分配、

                   2020年度财务决算、2021年度财务预算、日常关联交易预计等9项议案；召开3次


                   临时股东大会，审议通过了变更公司名称、增加经营范围、选举董监事、聘任审

                   计机构等共计11项议案。

                   2.董事会履行职责情况


                        公司董事会成员共11名，其中独立董事4名。2021年，公司共召开9次董事会，

                   审议通过了定期报告、《董事会2020年年度工作报告》《关于推举公司第七届董


                   事会董事候选人的议案》《关于推举公司第七届董事会独立董事候选人的议案》

                   以及《关于<四创电子股份有限公司长期股权激励计划暨首期实施方案（草案）>

                   及其摘要的议案》等40项议案。


                        公司独立董事根据《公司法》《证券法》《关于在上市公司建立独立董事制

                   度的指导意见》和《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等法律法规

                   以及《公司章程》《独立董事制度》的规定和要求，恪尽职守、勤勉尽责，详细


                   了解公司运作情况，忠实履行独立董事职责，积极出席相关会议，认真审议董事

                   会各项议案，对相关事项发表独立意见，充分发挥独立董事的作用，维护公司整

                   体利益和全体股东,尤其是中小股东的合法权益。


                   3.董事会专门委员会履行职责情况

                        报告期内，战略委员会认真听取了经营层关于“十四五战略规划”的汇报，


                   结合公司所处的发展阶段和行业的发展格局，积极探讨公司未来的长期战略发展

                   规划，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的宝贵建议。

                        审计委员会主要负责公司内部审计与外部审计之间的沟通、检查和监督工作。





                                                             3









                   报告期内，审计委员会审议了外部审计机构年度审计工作总结报告，并对外部审


                   计机构的选聘提出建议与意见。听取了内部审计部门的相关汇报，对内审部门的

                   工作计划与总结提出了宝贵的建议。认真审核了公司的财务信息及其披露情况；

                   对公司内控制度的科学性、合理性、有效性以及执行情况进行检查与监督。


                        提名委员会的主要职责是研究审核董事、高级管理人员、其他人员的选择标

                   准和程序并提出建议。报告期内，提名委员会认真研究了公司董事、高级管理人


                   员的选择标准和程序，与公司有关部门进行沟通交流，积极审查董事、高级管理

                   人员的履历和任职资格，切实履行了提名委员会的职责。完成了公司第七届董监

                   事候选人以及高级管理人员的资格审查及提名。


                        报告期内，薪酬与考核委员会认真研究审查高级管理人员薪酬方案，对上述

                   人员的考核标准提出专业建议，研究审议了公司《高级管理人员薪酬与考核方案》 。


                   4.监事会履行职责情况

                        公司监事会成员共5名，其中3名股东监事，2名职工监事，职工代表监事由公

                   司职工代表大会民主选举产生。监事会成员列席公司董事会和股东大会，对公司


                   财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法

                   权益。

                        2021年度，公司监事会共召开了8次会议，共审议23项议案，主要涉及公司关


                   联交易、财务信息及其披露等方面。同时，公司监事会深入了解公司生产经营情

                   况、财务状况、内部控制制度建设与实施情况、职工权益保护等方面举措。

                   （二）股东权益保护


                        公司坚持从股东权益角度出发，按照相关规定选择合适的时间、地点召开股

                   东大会，并及时通知股东；以会议现场投票和网络投票相结合的表决方式，保证


                   股东行使权利。

                        公司高度重视对股东的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。2021 年
                   5 月 28 日，公司 2020 年年度股东大会审议通过了《2020 年年度利润分配预案》，

                   以公司 2020 年度总股本 159,179,110 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红



                                                             4









                   利 3.3 元（含税），共计派发现金红利 5,252.91 万元。2022 年 4 月 21 日，公司

                   第七届董事会第九次会议审议通过了《2021 年年度利润分配预案》，拟以实施权
                   益分派股权登记日登记的总股本为基数分配利润。拟向全体股东每 10 股派发现金

                   红利 3.47 元（含税），截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本 159,179,110 股为

                   基数，以此计算合计拟派发现金红利 55,235,151.17 元（含税），本年度公司现

                   金分红占归属于上市公司股东净利润的比例为 30.04%。拟向全体股东每 10 股送红
                   股 3 股。截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本 159,179,110 股，以此计算合计拟

                   送红股 47,753,733 股，本次送红股后，公司的总股本为 206,932,843 股。

                        上市以来，公司高度重视现金分红，最高达当年净利润30%。具体如下：


                                                                                                 单位：元


                                                                                     占合并报表中归属于上
                            每10股派息数        现金分红的数额         分红年度合并报表中归属于上
                  分红年度                                                               市公司普通股股东的净
                            (元)（含税）          （含税）           市公司普通股股东的净利润
                                                                                         利润的比率(%)


                   2021年            3.47    55,235,151.17             183,870,720.47               30.04

                   2020年             3.3    52,529,106.30             170,258,857.08               30.85


                   2019年             0.7    11,142,537.70             111,066,426.63               10.03

                   2018年             1.7    27,060,448.70             257,296,735.61               10.52

                   （三）投资者关系管理

                        公司严格遵循信息披露的相关要求，与投资者沟通交流的问题都基于公司已


                   经公告的内容。除信息披露外，公司通过多样化的沟通渠道为投资者答疑解惑，

                   维护良好的投资者关系，有效加深了投资者对公司经营、业务、发展战略与投资


                   价值的了解，保护中小投资者的利益。

                        （1）公司在定期报告披露后主动举办2场业绩说明会；

                        （2）不定期参加券商组织的投资者关系会议；


                        （3）日常工作中，全年接待基金公司、证券公司、股东、潜在投资者来司现

                   场调研，就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等热点问题与投资者进


                   行良好的沟通；完成上证E互动各类问答共51个，有效回复率100%。


                                                             5












                   三、企业文化



                   （一）使命：聚焦电磁感知技术，服务国防与公共安全。


                   （二）愿景：做客户信赖的高科技、精益型、国际化企业。

                   （三）文化：共同参与 共同思考 共同成就  共同分享。


                   （四）发展理念：以客户需求思维推进 观念创新 管理创新 产品创新 知识创新

                   1.观念创新

                         观念创新是企业发展之魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，满


                   足新需求。

                    2.管理创新


                         管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整合模式。目标是创造一个以信

                   息技术为支撑、以现代企业制度为方向的具有四创电子特色的科学管理模式。

                    3.产品创新


                        产品创新就是“创导需求，营造市场”，以用户满意为质量标准（CS 理念），

                   源源不断采用新的技术生产出满足客户需求的新产品，并倡导“以优质服务提升

                   价值”的理念，使四创电子成为市场导向型企业。


                    4.知识创新

                       根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值观，

                   为企业创造出新的知识财富，为社会创造出新的精神财富。




                   四、社会责任管理




                        四创电子始终围绕以客户为中心，以环境友好和创新方式持续提升运营效率，

                   在业务发展的同时，更加积极承担企业的社会责任，通过自身影响力促进社会经





                                                             6









                   济和环境的持续改善。


                        公司安全保卫部为社会责任的策划和管理部门，通过对核心责任、社会责任、

                   根本责任、重要责任的“三全”管理，树立绿色、和谐、尽责的社会形象，矢志

                   成为受人尊敬的优秀企业。


                        社会责任“三全”理念：全员参与   全程融入  全面覆盖

                        国家安全为核心责任――肩负国家安全使命，奋发向上，做精做强，在国防


                   科技发展及新型安全产业中发挥中流砥柱作用。

                        环境保护为时代责任――致力于资源节约和环境保护，不断提升绿色科技创

                   新能力，推动社会节能减排和绿色制造，促进企业和社会环境可持续发展。


                        经济发展为根本责任――注重科技创新，发挥行业引领作用，诚信经营，努

                   力钻研，为用户提供优质产品和一流服务，为经济利益相关方创造价值。


                        社会和谐为重要责任――坚持以人为本，构建和谐企业，守法合规，与各利

                   益相关方共建和谐社会，参与社会公益，在重大事件和自然灾害方面迎难而上，

                   勇于奉献。




                   五、抗击疫情彰显社会担当




                        面对当前严峻复杂的疫情防控形势，公司积极响应省、市、区三级防疫政策

                   及子集团防疫要求，迅速行动落实，扎实做好疫情防控工作，全力筑牢疫情防控

                   安全网。


                        公司做到防疫工作常态化，接到省市区疾控通告即连续开展疫情防控工作，

                   组织排查风险地区经停史人员，第一时间完成报备、隔离、检测等规定动作；制


                   定外来及返回人员疫情防控措施。所有防疫应急物资提前全部到位；组织对复工

                   人员行程和复工种类等进行统计，提前布局落实复工防疫措施。公司层层落实防

                   疫要求和“两码”联查、核算检测证明校验检查，实行校验卡常态化更新。园区





                                                             7









                   未发生一例病毒感染情况。


                        公司安全保卫部围绕群众切实的身边问题，持续推进公司新冠疫苗接种的宣

                   传、动员、组织、服务、协调工作，努力构建群体免疫屏障，提升员工的安全感，

                   为员工为公司构筑一道安全屏障。 多次多批分别组织公司员工在长宁卫生中心


                   (复兴家园)9 处疫苗接种点接种疫苗。截止目前，公司员工接种率已突破 90％，

                   做到“应接尽接”，切实保障公司员工身体健康。




                   六、通过发展履行社会责任




                   （一）技术应用关注国计民生

                         四创公司牵头，中国气象局气象探测中心、电子科技大学、中国电科 12 所


                   作为合作单位共同承担的国家重大科学仪器设备开发专项多波段主被动毫米波云

                   水探测仪开发和应用项目顺利通过国家科技部在北京组织的技术综合验收会。该

                   项目突破了双频共面天线、微波辐射计、W 波段大功率速调管、W 波段接收机等多


                   项关键技术，关键核心部件全部实现国产化，关键指标达到甚至超过国外同类产

                   品，其中双频共面天线指标达到国际先进水平，并成功研制了由双频毫米波测云

                   仪和多通道毫米波辐射计组成的多波段主被动毫米波云水探测仪，并完成了工程


                   化开发和产业化示范应用，项目产品陆续参与了多项国家重要气象探测工程，为

                   我国精细化、一体化气象探测业务发展提供了重要支撑和保障。

                        安徽省科技强警视频监控体系评估评价体系采用专家系统、深度学习以及基


                   于 GIS 的多维数据可视化等技术，构建了城市公共安全视频监控系统评估评价指

                   标体系，成果可广泛应用于如智慧园区、平安城市等需要对公共安全视频监控系


                   统进行评估评价的领域，已在黄山市公安局实施应用。

                        公司 5 月参展长三角国际应急减灾和救援博览会，重磅发布国产化综合业务

                   处理平台新品，该平台是一款公司自主研发的满足指挥车辆自动化操作、监测、





                                                             8









                   维护等需求的软硬件一体化产品。该平台基于国产化操作系统研发，实现对车里


                   外围硬件的智能化配置控制，同时结合自主设计的硬件检测传输模块，满足对车

                   辆的机械、电路和油路等安全的全面监测。产品具备强大的易操作性和安全性，

                   可大大减少日常设备故障，降低车辆维护成本，已在玉门人防指挥车、赤峰人防


                   指挥车、定西人防指挥车等项目中发挥作用。

                   （二）深耕细作贡献公共安全


                         随着国家安全产业的大面积推广，平安城市建设规模愈加普及。平安城市的

                   建设，极大地保护了公民的人身安全，保护公共财产，有效地震慑、预防犯罪行

                   为，为有力地惩治违法犯罪活动提供条件和依据。2021 年，安防事业部平安城市


                   在建项目约 105 个，遍布全国二十多个大中小城市和三个国家和地区。其中较为

                   突出的项目有：六安市公共安全视频监控建设联网应用（雪亮工程）项目、中共


                   天津市静海区委网络安全和信息化委员会办公室静海区公共安全视频监控建设联

                   网应用建设项目、合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范城市瑶海区支网（三

                   期）、潜山市智慧城管系统项目、合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范城市


                   项目暨合肥市视频监控系统运维项目等等。

                         安防事业部 2021 年承建的六安市公共安全视频监控建设联网应用（雪亮工

                   程）项目，以打造新型社会治理格局，实现城市治理体系和治理能力现代化为目


                   标，围绕社会综合治理和公安实战需求，坚持顶层规划、需求整合、统筹建设，

                   在六安市区范围内织密一类前端视频采集点覆盖，完善二、三类视频监控资源联

                   网整合，建设涵盖重要部门、行业、领域的公共安全视频图像信息传输网络和共


                   享平台，深化视频图像信息全方位应用，建设科学化、标准化视频监控建设、应

                   用、管理、维护支撑体系和全面、有效、及时的视频监控安全保障体系，实现“全


                   域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安全视频防控，为社会管理、

                   治安防控、服务民生提供支撑。该项目于 2021 年 1 月顺利通过项目初验。

                         安防事业部始终扎根城市安全事业，积极建立城市安防监控网络，并在安徽





                                                             9









                   省内九个大中城市开展城市安全运维项目，长久服务于城市安全防范事业，在服


                   务过程中，快速响应，有求必应，闪电行动，从而多次获得业主用户的好评，也

                   赢得了社会各方的信任和依赖。其中合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范

                   城市项目暨合肥市视频监控系统运维项目覆盖整个合肥市区，为合肥市民营造良


                   好有序的生活工作环境创造有利条件；潜山市智慧城管系统项目涉足城市管理系

                   统，为潜山市城市精细化管理提供可行方案；池州学院信息化教学设备采购及安


                   装项目涉及教育行业，为池州地区最高学府创造优良的教育环境；中共天津静海

                   区委项目，为静海城市治安管理提升高度。

                   （三）科研投入着力创意创新


                        公司 2021 年顶层谋划，党委会审议通过了公司关键技术清单以及技术体系文

                   件，修订发布《四创公司知识产权管理办法》《关键核心技术管理控制制度》等多


                   项创新制度，进一步明确了公司主责主业，为聚焦核心业务奠定了制度基础，聚

                   焦创新成果提供了可靠依据。在重大科研项目研制上，毫米波-厘米波多波段双极

                   化多普勒雷达平台交付中国科学院大气物理研究所应用；新一代软件化双偏振天


                   气雷达成功交付各地气象局用户；印制电路板突破背钻及埋盲孔多层板综合工艺

                   等多项 PCB 关键技术；电子文件安全管理系统顺利通过国家保密局四期名录测评，

                   已在多家单位成功实施。在科研队伍建设上，与国内科研院所、高等院校继续保


                   持长效合作，公司与安徽大学联合招收一名博士后人员入站，累计新聘及续聘外

                   部专家 19 名，公司持续加强高层次科技人才队伍建设，充分发挥技术专家的人才

                   引领作用，推动公司专业技术带头人及后备人才梯队建设。在科研平台管理上，


                   公司精密电路设计制造合肥市技术创新中心顺利获批，为公司持续研究高端 PCB

                   设计、加工工艺技术提供坚实保障，同时也为合肥市集成电路科技创新和产业发


                   展提供有力支撑。公司作为参与单位与清华大学、中国民航科学技术研究院等 5

                   家单位联合申报成功民航低碳科学与碳中和技术重点实验室，围绕智慧民航、绿

                   色民航方向，探索国内民航实现碳中和的技术路径。公司博士后工作站与安徽大





                                                             10









                   学博士后流动站新引入一名博士后，开展空管雷达相控阵天线应用研究。在科技


                   创新成果上，由公司参与申报的“全空域扫描共形阵列天线系统及其应用”荣获

                   安徽省科技进步三等奖；“北斗时空云系统构建与时空数据分析关键技术研究及重

                   大应用”荣获 2021 年中国测绘学会科学技术一等奖；公司荣获 2021 年高新区优


                   秀企业表彰―创新创业奖（专利创造奖）。公司本部“机场 X 波段场面监视雷达”

                   等 5 项成果顺利通过中国电科集团科技成果鉴定，其中三项成果总体技术达到国


                   际先进水平公司；在知识产权工作上，全年累计授权专利 69 件，其中发明专利 39

                   件，发明专利占比稳步提升。完成软件著作权申报 34 件。截止 2021 年底，公司

                   累计有效专利数 396 个，其中发明专利 202 个，发明专利占比首次超过 50%，进一


                   步向高质量发展。

                   （四）多举并行,严把风险管理


                        2021 年公司组织各部门定期识别风险，并对重大风险进行季度监测，形成定

                   期的报告工作机制，加强公司全面风险管理。

                        以促进公司高质量发展为目的，2021 年内部审计工作聚焦领导体制机制、审


                   计全覆盖、审计整改、审计队伍建设四个主要方面，组织开展 11 项审计任务，提

                   出审计建议 23 条，压实审计整改工作，有效提高审计监督效能。

                        公司以招标、采购管理、工程项目管理等专项效能监察为重点，组织开展特


                   种产业园及零星工程等 120 项工程审计，累计审减额 731.68 万元，降低工程成本，

                   提高项目盈利能力。

                         公司坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，参照“三重一


                   大”制度，建立健全党风廉政责任制，全面推进防腐倡廉各项工作。

                        2021 年 7 月公司组织对时任公司中层以上领导干部共计 71 人，进行家庭成员


                   经商办企情况统计，并核查中层以上领导干部及其密切家庭成员与公司关联交易

                   的情况；在 OA 上传纪检监察宣传案例；逢节假日向公司中层以上领导干部发送廉

                   洁提示短信，并要求公司各部门对照“十五个严禁自查表”，督促各部门加强监管





                                                             11









                   力度；12 月开展廉洁文化作品征集展播活动，积极宣传和倡导廉洁诚信、公平公


                   正、健康向上的精神与理念。

                   （五）质量管理提升顾客满意

                        2021 年，公司围绕“筑牢基础，稳步提升，建立可持续发展的质量生态”的


                   质量管理主题，秉承“思想统一，文化自信；目标明确，作风严谨；守土有责，

                   合作创新”工作理念，贯彻“合规、专业、高效、担当”的质量作风，持续开展


                   各项提升顾客满意的专项活动，全面完成各项预期指标。

                       公司设置首席质量官和标准化总监岗位，规范管理组织；优化公司质量方针

                   和质量理念，开展主题质量月活动，通过质量案例展、管理培训、主题沙龙等活


                   动，统一思想，提升意识；开展软件工程建设，通过 GJB5000A 标准认证，取得军

                   用软件承制资格；开展各类售后巡检专项活动，持续提升用户满意度；组织开展


                   各项产品使用培训、内部政策学习、管理培训等活动，提升用户体验和内部员工

                   质量意识；持续开展各类改进工作，QC 成果获中电质协行业优秀；组织内部审核

                   5 次，各类用户方审核、第三方审核 11 次，开展管理评审 1 次，综合评价，质量


                   管理体系充分、适宜、有效，顾客满意度评分达到 93.71 分。

                       公司派遣公司专家参加主管单位、协会组织的标准宣讲、标准评审、企业能

                   力评估、QC 成果评价、招标评审等活动；编制发布《公安监管数据资源》等 3 项


                   团体标准，配合省公安厅完成地方标准实施效果评估工作，获得合肥市高新区标

                   准示范单位荣誉称号；派遣公司注册审核员，协助用户和第三方审核机构开展各

                   类体系审核工作，发挥国有企业的社会担当。


                        公司建立了完善的 FRACAS 系统，规范质量问题的处理流程和机制，报告周期

                   内无重大质量事故发生。




                   七、与员工共同成长







                                                             12









                        围绕主责主业，以“建设高质量人才队伍”为目标，聚焦组织、人才、激励


                   建设。加快人才培养，开展高层次人才公开选聘，布局人才梯队。加强年轻干部

                   的培养和使用，促进干部队伍的有序发展；持续加强专业能力建设，申报职业技

                   能等级认定资格，畅通职业发展通道；强化绩效牵引，建立以提升利润为核心的


                   考核体系，完善工效挂钩的薪酬分配机制，强调绩效考核结果应用，健全激励长

                   效机制。


                   （一） 公司人才结构

                    1.全公司现有员工总人数为 3127 人，含子公司 1700 人。

                    2.岗位结构：研发技术 37%、职能 20%、市场营销 8 %、工勤技能 35%。


                    3.年龄结构：30 岁以下 22%、31-40 岁 46%、41-50 岁 21%、51 岁及以上 11%。

                    (二)员工发展


                        公司重视员工的学习和发展，通过员工知识和技能等综合能力的提升来实现

                   组织能力的成长。

                        1.培训学习


                        依托四创互动学堂，组织开展员工培训学习活动。重点加强以提升职业素养、

                   岗位技能为主要内容的岗前培训和在岗培训。全年组织开展各类培训共计 295 项,

                   含内部讲师分享 222 项，请外部专家授课和外派培训 73 项。培训内容涉及文化理


                   念、管理培训、市场营销、研发技术、上岗培训、安全教育、保密教育、质量意

                   识培训等各类知识培训，年度培训计划完成率 92%，培训总课时 28263 课时，参训

                   总人次达 3538 人次，平均课时达 15 课时。全年培训实施工作进一步促进员工知


                   识储备和技能提升，为公司经营目标实现奠定基础。

                        2.职业发展


                        公司坚持“价值导向、目标引领”的人才发展机制，持续推动员工职业发展

                   体系建设，建立了以贡献为核心，以能力为基础的人才晋升通道，形成专业技术

                   职务与职业层级体系双轨发展，设立营销总监、技术专家、专务、技能专家等四





                                                             13









                   类共 11 个高层次人才职位，申报职业技能等级自主认定资格，建立了覆盖全员的


                   多元职业发展通道。为凝聚人才，保证公司在产业发展上的人才竞争优势奠定了

                   基础。

                        3.员工权益


                        公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，进一步规

                   范劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列规章制度。实施薪酬与业绩联动，向


                   员工提供富有竞争力的薪酬。努力构建完善的社会保险和福利体系。

                         同时，注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导

                   层的及时沟通和意见反馈。按照工会组织原则，设立分工会，充分利用工会的地


                   位、影响和作用，维护职工群众的切身利益，保障员工合法劳动权利。在保证员

                   工人人平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重维护孕产妇、残疾


                   人、临时工等弱势群体的权益保护问题。

                        4.职业健康

                         公司建立职业健康安全管理体系，每年根据《绩效测量与监视控制程序》，


                   制定职业健康安全监测计划，按规定的工种和频次对员工定期进行健康检查，建

                   立员工健康档案。体检覆盖率达 100%，职业健康监护档案覆盖率 100%。

                         5.关爱员工


                        公司把关爱员工作为人力资源管理工作的出发点和落脚点，高度重视尊重员

                   工、关爱员工、凝聚员工，视员工为企业发展的伙伴，使员工与企业共享价值。

                   通过组织参加工会，实施劳动防护，组织员工健康体检，开展“阳光情”等项目，


                   落实员工福利，用真心和真情赢得员工信赖和理解，营造和谐共融的和谐氛围。

                        6.解决就业


                        公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，并在

                   招聘中避免性别、地域歧视，保障平等雇佣。每年提供一定的岗位面向应届高校

                   毕业生，积极促进就业，缴纳残疾人就业保障金。为缓解就业压力，促进地区劳





                                                             14









                   动就业和维护社会稳定作出了积极贡献。




                   八、绿色经营合规

                        （一）安全管理促进健康发展


                        公司发布《2021 年度年度安全、保卫工作要点》，详细部署各项安全生产管理

                   工作，组织层层签订安全生产责任书，严格落实“党政同责”、“一岗双责”，压实


                   安全生产责任。全年共签订各级安全生产责任书 346 份，实现了公司安全责任全

                   覆盖。

                       公司组织管理层、中层干部和安全管理人员取得了集团、地方各类安全和职


                   业卫生资格培训证书，特种作业人员 146 人均通过培训持证上岗，基本实现了安

                   全管理自上而下的主框架全覆盖，安全管理理论能力进一步强化。本年度共计开


                   展培训 2000 余人次。

                       公司积极开展安全制度标准建设工作，由安全生产管理部门会同工艺、技术、

                   生产等业务部门共同修订管理制度 46 项,修订完善安全操作规程 70 项。公司 2021


                   年度积极策划并实施安全生产标准化自评，对自评发现的问题严格按照要求落实

                   问题整改闭环，并将结果上报集团公司，有效推动行业标准落地实施。

                       公司注重隐患排查治理工作，积极贯彻落实集团公司要求开展安全风险隐患


                   大起底大排查大整治专项行动，对于检查中发现的隐患，严格按照原因分析、立

                   查立改、举一反三等隐患整改“三步骤”进行隐患治理，并将检查中发现的隐患

                   纳入《安全隐患排查治理动态数据库》，实施动态管理。截至目前共发现隐患并整


                   改闭环 37 条。

                       公司全年安全生产无事故。


                        （二）绿色生产确保环保合规

                        公司制定了一套完善的环保管理制度，加强了对环境管理工作的有效监控，

                   同时推动环境保护工作向科学和规范的方向发展。





                                                             15









                   制定完善安全环保运行管理的控制制度。


                        建立健全污水日常运行排放操作规程、现场安全生产操作规程、现场设备运

                   行巡回检查制度、污染物排放监督监测制度，确定了排放量及排放浓度，确保污

                   水及时处理有效处理，无超标排放，加强现场安全环保设备设施巡检和人员操作


                   行为检查，确保各项操作安全合规。同时根据安徽省重点排污单位管理办法，排

                   污口按照环保主管部门要求，装有在线监测设备，与环保局信息中心联网，已委


                   托有资质第三方监督运行；每天不定时对污水进行手动监测，确保污水达标排放，

                   报告期内，在线监控设备运行稳定，未发生超标行为。

                   落实建设项目环境保护行政许可


                   （1）排污许可管理

                        精密电路产品事业部按照环保规定落实“三同时”制度，特种产业园于 2021


                   年 5 月完成“电子电路制造”行业排污许可证申领，现正进行调试运行。污染防

                   治设备设施正常运行，污染物稳定达标排放。

                   （2）环境自行监测方案


                        精密电路产品事业部有 1 个废水污染物排放口，在排放口处设置 1 个监测断

                   面，共设置 4 项手动监测项目（总氮、总磷、总氰化物、总铜），氨氮、COD、流

                   量、PH 安装自动在线监测设备，与环保局联网，具体情况见下表。


                                             表 1  废水污染物监测点位及监测项目设置
                       序号       监测断面                   检测项目                           监测频次


                        1        出水口            总氮、总磷、总氰化物、总铜                           1 次/月

                        2        出水口            氨氮、化学需氧量、pH、流量                在线监测、省生态环境厅联网



                    精密电路事业部有 6 个废气排气筒，按照，具体情况见下表。

                                             表 2 废气污染物监测点位及监测项目设置
                         序号          采样点位                    检测项目                      监测频次

                          1         排污口 2#                 硫酸雾、甲醛                      1 次/半年

                          2         排污口 3#            硫酸雾、氯化氢、氮氧化物                     1 次/半年



                                                             16









                          3         排污口 4#                    氰化氢                      1 次/半年

                          4         排污口 5#                     氨气                      1 次/半年
                          5         排污口 6#                 挥发性有机物                      1 次/半年

                          6         排污口 7#                 锡及其化合物                      1 次/半年

                          7           厂界                   总挥发性有机物                      1 次/年
                          8           厂界                      颗粒物                      1 次/半年


                        噪声监测共布设 4 个监测点。噪声监测点位设置东南西北厂界各布 1 个监测


                   点，分别为 1#～4#监测点，见下表。

                                                    表 3  厂界噪声监测点位
                              监测点位                        检测项目                测点号            监测频次
                             东厂界外 1m                                            N1
                             南厂界外 1m                                            N2
                                                    工业企业厂界环境噪声                            每季度监测一次
                             西厂界外 1m                                            N3
                             北厂界外 1m                                            N4


                   （3）依据排污许可证要求，2021 年全年污染物排放总量在限制范围内，具体如下：


                          污染物     排放     排放口    排放    排放浓度均       执行的污染        排放总      核定的排      超标排
                   名称
                          名称      方式      数量     口        值       物排放浓度         量       放总量       放情况
                                                                               3.302              无超标
                           COD    纳管                   29.0mg/L     350mg/L             54.6 吨
                                                                                吨                  排放
                   精密
                                                位于                             0.595              无超标
                   电路     总氮      纳管                   3.348mg/L    50mg/L               7.8 吨
                                                厂区                              吨                  排放
                   产品                      1
                                                西北                             0.119              无超标
                   事业     氨氮      纳管                  0.9405mg/L    35mg/L              5.46 吨
                                                 角                              吨                  排放
                    部
                                                                               0.004              无超标
                          总磷      纳管                  0.035 mg/L    5.5mg/L             0.858 吨
                                                                                吨                  排放



                   制定完善突发环境事件应急预案

                        依据《企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办法（试行）》（环发


                   [2015]4 号）的要求，结合国家环境保护的法律法规、规章标准和实际情况，精密

                   电路产品事业部组织进行了突发环境事件应急预案的编制，并通过专家函审。突


                   发环境应急预案阐述了精密电路产品事业部突发环境事件的应急救援工作原则、

                   应急救援工作程序、应急救援工作处置措施，是指导突发环境事件应急管理工作



                                                             17










                   的纲领性文件和行动准则，自 2021 年 6 月 21 日于精密电路产品事业部发布实施。

                        为加强环境管理、防止环境事故的发生，通过演练提高员工在发生化学品泄

                   漏时的反应和组织抢救能力，提高员工的环保、安全意识，2021 年 6 月在生产车

                   间及危化品库房分别组织危险化学品使用应急演练，模拟溶液使用及转运泄漏时


                   的应急处置程序，确保现场处置方案的及时启动，在救援的同时做好自身的防护，

                   并使用有效的方法对现场进行处置、隔离，达到演练效果。报告期内，公司未发


                   生环境污染事件。

                   （三）节能减排助力健康发展

                        2021 年度，坚持“绿色发展，节能先行”的环保理念，开展一系列节能降耗


                   工作。

                        加强日常能耗管理，园区开水箱安装时控器。根据使用频率控制加热，改变


                   其不间断加热的状态；根据地下车库光线情况减少部分区域照明灯长亮现象。通

                   过以上举措，每年可节约用电约 12 万度，相当于节约标准煤 24 吨，同时减少二

                   氧化碳排放 94200 千克。


                        开展节能宣传，组织全国节能宣传周、世界环境日等主题宣传活动，加强日

                   常性节能减排宣传教育。将节能减排、倡导文明、节约、绿色、低碳等相关内容

                   的宣传海报在食堂走道墙面上张贴，倡议全员参与节能减排，珍惜爱护水资源。


                        提倡绿色出行，与高新区城管局协调，在南门西面投放约 100 辆共享单车，

                   方便员工上下班绿色出行。




                   九、 子公司履行社会责任




                   华耀公司

                        （一）科技创新民生工程方面

                        作为军工电子国家队和国民经济信息化建设主力军中的成员，公司秉承“制





                                                             18









                   造安全产品，驱动绿色世界”的使命，通过不断提升技术水平，持续优化经营管


                   理，研制设计制造出安全、可靠、高效的电源产品，通过电能源的转换，承担起

                   驱动和谐、可持续发展绿色世界的社会责任。

                        积极响应政府号召，时刻做好疫情防控,不给国家添负担，确保员工安全上岗,


                   组织党员志愿服务队，常态化开展疫情防控工作。

                        公司持续推进自主可控、模块电源国产化工作，开发 100%国产化 1/16 砖 、 1/8


                   砖系列产品，实现进口模块的原位替代，解决“卡脖子”问题。

                        公司制定严明的工作纪律要求，引导员工遵守企业规章制度，营造良好的工

                   作环境，自觉履行工作职责，近三年，连续获得纳税 A 级信用单位。同时，作为


                   省直文明单位，通过组织有益的文化志愿活动，开展“家风、家训、家规”活动，

                   营造家风好、党风正、政风清的良好环境氛围。


                        （二）绿色清洁环保生产方面

                        公司多年来致力于“预防环境污染，关注员工健康、坚持安全生产、实现共

                   同发展”的安全生产方针，定期组织环境监测和职业健康监测，确保安全防护设


                   施设备的正常运转。定期组织员工进行职业健康体检，杜绝职业健康疾病，确保

                   员工职业健康安全。每月定期组织对生产车间、实验室、办公区、危险化学品室

                   等安全生产运行情况进行安全检查，并检查作业员工劳动防护用品佩戴使用情


                   况，及防护设备运行情况。并定期检查消防栓、灭火器、烟雾探测器，确保消防

                   设施的完好。在安全绩效方面，在安全生产奖惩分明的制度，在安全生产工作中，

                   对先进个人、优秀部门实施奖励制度，并进行表彰。对违反安全生产要求的部门


                   及个人进行处罚，并通报批评。

                        （三）人才梯队建设方面


                        关注核心骨干员工，规范干部选拔程序，加强年轻干部队伍建设，2021 年共

                   竞聘产生新一届中层干部 44 人；新任干部 14 人，其中 35 周岁及以下人员共计 12

                   人；3 名干部实施了轮岗交流，另有 33 名员工通过竞聘进入后备干部库。启动高





                                                             19









                   层次人才选聘工作，聘任 5 位高层次人才。


                        （四）企业文化建设方面

                         发挥群团合力，打造有温度的企业文化。全年共组织开展群团活动 15 次，

                   成立篮球、健步走、舞蹈等 7 个协会，打造员工活动室、员工舞蹈房、共享书屋、


                   爱心驿站 4 个专有场所，不断丰富员工业余文化生活，提升员工幸福感与归属感。

                   组建跨部门宣传队伍，定期开展交流与评比活动，全年宣传稿件百余篇，续深化


                   宣传载体和发声平台建设，打造坚强的思想阵地，挖掘“亮点”、提炼“特点”、

                   弘扬“闪光点”，让“正能量”在公司内传扬。

                        （五）关心员工生活方面


                        公司关爱“用心”，员工工作“安心”。2021 年，公司策划开展“我为群众

                   办实事”专项工作 ，领导班子成员将牵头切实解决员工“急、难、愁、盼”问题


                   10 余项；在年底“百日攻坚”冲刺中，启动“能量加油站”和“一元夜宵”民生

                   工程，为攻坚在一线的员工提供温暖保障;在“高温下最美身影”专项工作中，及

                   时为一线高温作业员工送去防暑降温物品，表达公司的感谢与敬意；每季度与一


                   线员工座谈，及时了解员工工作及生活情况；为员工购置意外险、职工医疗互助

                   险，组织员工体检并邀请三甲医院专家团队来司答疑；动态识别关注家庭困难员

                   工、长期出差员工和退休员工，全年组织慰问员工 11 人，积极申报省电子工会双


                   节慰问 4 人；开展“追梦路上，感谢有你”活动，为长期加班和出差员工家属定

                   制专属慰问并邮寄到家，对一线员工的付出致以真诚的感谢，同时解决员工后顾

                   之忧；组织全员为患病员工及患病员工家属捐款，2021 年累计捐款近 10 万元，集


                   体的爱心和温暖，化为无穷的力量给与员工鼓励和信心，支持员工度过难关。

                   博微长安


                        （一）服务公共安全方面

                        1.多型博微硬核装备助力西藏抗疫一线

                        防疫消杀车具备高效转战各类场所进行消杀作业功能，工作平台配备专业远





                                                             20









                   程风送式喷药打药机，雾化效果好、喷药范围广、流动性强。防疫消杀车每小时


                   消杀面积≥1200 立方米，可以运载 5 名作业人员。

                        物资运输车由冷冻室、冷藏室、液压尾板、制冷机组等组成，主要用于冷链

                   药品、疫苗、防疫物资转运，是紧急医学救援队重要保障系统之一。


                        油电保障车作为机动应急备用电源，主要用于停电时，为医学救援队提供会

                   议、通信、夜间照明等用电需求，具有整体稳定可靠、操作简单、噪音低等特点。


                        目前，博微长安己协助西藏自治区疾病预防控制中心完成该三型车车辆上

                   牌、培训等手续，标志着车辆正式加入到自治区防疫工作中，为自治区国家突发

                   急性传染病防控队伍再添利器。


                        2.冬奥之约，中国之诺！万众瞩目的第二十四届冬季奥林匹克运动会在北京

                   落下帷幕。在冬奥会期间，浪漫唯美的冰雪运动吸引了观众的眼球。在这场冰雪


                   盛宴里也有“博微长安元素”，一台由博微长安专汽公司研发生产的越野滑雪服

                   务保障车圆满完成了北京冬奥会和冬残奥会的服务保障工作，助力中国冬奥健儿

                   们在赛场上奋力拼搏、争金夺银，取得优异成绩。未来，博微长安将继续不忘初


                   心、牢记使命，胸怀国之大者、心系重大需求，打造精品装备，服务国家需要、

                   服务人民生活。

                        3.拖挂式车载移动安全检查站，目前主要用于昆明市重点场所、重大活动、


                   边防等为代表的各种公共场所的安全检查，通过车载太赫兹安检仪、X 光机等设备

                   在移动车辆上的安装，实现了产品在安检现场快速布置及转移等，为昆明市创造

                   良好的公共安全环境贡献博微智慧和力量。


                        4.防暴运兵车，目前主要服务于湖北省宜昌市公安局，用于执行安全巡逻任

                   务和处理群众突发事件等，为宜昌市的公共安全贡献博微智慧和力量。


                        5.核酸检测车，目前主要服务于六安市新型冠状病毒核酸采样检测、防疫、

                   保障等，寓军于民，用科技助力老区防疫工作，服务公共安全。

                        6.2021 年，博微长安合肥分公司坚持聚焦粮食和 SM 信息化主责主业，在 SM





                                                             21









                   信息化方面，先后中标军方信息化项目和党政机关信息化项目 14 个；在粮食信息


                   化方面，先后中标 15 个项目，同时参加了中储粮和中国电科组织的业务对接会，

                   编制了中储粮技防技控方面的顶层规划和设计方案，为下一步深化与中储粮的合

                   作打下基础。全年完成粮食和 SM 信息化项目建设 7 个，因在安徽省粮食信息化运


                   维及六安、池州等地市党政机关信息化项目验收工作中表现突出，先后收到省粮

                   食局、六安、池州市政府发来的感谢信。


                        （二）绿色清洁环保生产方面

                        1.博微长安高度重视安全环保工作，成立安全生产和环境保护委员会，定期

                   组织开展会议研究部署安全环保工作；多措并举履行社会责任：改进工艺流程，


                   降低能源消耗，加工使用无毒化材料，增建环保设施，开展绿色工厂建设，积极

                   推进绿色清洁环保生产。


                        2.博微长安签订军科院新型后勤装备污水垃圾处理一体化项目样机和首批批

                   产合同，实现生活环保装备在军品领域新的拓展，一体化污水垃圾处理系统目前

                   已装备后勤联保部队，该装备具有高机动、高效率、易操作、易安装的特点，出


                   水可达国家一级 A 类水平。

                        （三）社会责任方面

                        1.公司积极响应国家精准扶贫号召，先后帮扶金寨县黄集村、渔潭村和霍山


                   县高山铺村三个贫困村。2017 年 5 月，选派 3 名扶贫专干驻村扶贫，累计投入扶

                   贫资金 230 余万元，帮助扶贫村修建东界岭路水泥路等基础设施、建设茶厂、新

                   村部、创建村文明超市等，带动了附近方圆百里的村民一同致富，真正变输血为


                   造血，为全面打赢脱贫攻坚战奠定了坚实的基础。2018 年底，实现了全村摘帽，

                   2019 年底，实现了户脱贫。2021 年 6 月，根据六安市《关于做好第八批选派干部


                   到村任职有关工作的通知》精神，公司又选派了 2 名扶贫专干驻村，与第七批的 3

                   名驻村干部进行工作交接，进驻霍山县高山铺村。驻村干部深入开展调研，全面

                   分析帮扶村存在的主要问题和推进乡村振工作中的比较优势，在巩固拓展脱贫攻





                                                             22









                   坚成果的同时，积极探索村集体经济发展新途径，助力乡村经济振兴。2022 年，


                   乡村振兴工作将围绕继续巩固脱贫成果、加强农田水利基本建设、加大基础设施

                   建设、启动美丽乡村建设、培育村级集体经济等方面开展工作。

                        2.公司党委与市妇联对接帮扶失亲儿童。2022 年是帮扶的第 8 个年头，公司


                   21 个党支部共结对帮扶 12 名失亲儿童，通过近 8 年的帮扶，没有一位儿童因贫困

                   辍学，有的同学从小学升到了高中，有的同学到大专院校学习，有的同学还以优


                   异成绩被安徽大学、上海工程技术大学等院校录取，迈入大学校园。

                        3.公司坚持每年开展义务献血和“慈善一日捐”活动，为社会贡献一份力

                   量，充分展现博微长安人的责任与担当。2021 年，公司共有 123 人成功献血，累


                   计献血量达到 37600 毫升；“慈善一日捐”捐款总额 24620 元。




                   十、未来展望



                      2022 年，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻


                   习近平总书记重要指示批示精神，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，

                   立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，贯彻落实集团公司“1346”

                   战略部署和集团公司、博微子集团年度工作会议要求，围绕博微子集团“七个发


                   展理念”“九大提升工程”，努力践行上市公司“四主”定位（产业发展主阵地、

                   资产保值增值主力军、对外融资主渠道、体制机制创新主平台），在博微子集团提

                   升供应链现代化水平，实现科技成果转化和产业创新中发挥核心作用，以高质量


                   的发展成绩迎接党的二十大胜利召开。2022 年实现扣非净利润同比增长 20%。围

                   绕这一思路，今年工作要把握以下几条主线：


                        一是坚持规划引领。围绕“成为电磁感知技术、产品和产业的引领者”这一

                   发展定位，进一步明确公司主责主业清单和未来五年业务发展路径与目标，进一

                   步谋划巩固气象雷达、空管雷达龙头地位，丰富民用雷达产品谱系，提升电源、





                                                             23









                   印制板技术层级和产业规模的具体举措。


                        二是聚焦主责主业。围绕业务规划，做好“加法”“减法”，将市场开拓与产

                   业发展资源进一步向民用雷达、电源、印制板等自身有竞争力、利润高的方向集

                   聚，进一步取消低效业务。优化市场布局，深度挖掘行业客户需求，加大自主产


                   品销售力度。

                        三是推进提质增效。推动全员树立提质增效意识。强化利润价值导向，以利


                   润和回款作为业务部门考核主要依据；强化应诉尽诉，继续开展债权债务转让，

                   采取各种手段，消化存量“两金”；发挥上市平台作用，开展股权融资，利用资本

                   市场募集发展资金；加大成本管控力度，严控财务、管理费用；优化精简管理流


                   程，提升协同工作效率。

                        四是聚民心集民智。深入践行群众路线，树立发展依靠员工，发展为了员工


                   的理念，完善与创新股权激励和绩效考核机制，倡导“忠于使命、勇于创新、善

                   于协同、成于务实”的新时代电科文化，凝聚人心，吸引人才，充分发挥广大员

                   工的积极性、主动性、创造性支撑公司的发展，同时也要让公司的发展成果惠及


                   广大员工。



                   十一、关于本报告




                       报告简介

                       本报告为四创电子股份有限公司第十份社会责任报告，报告回顾了公司 2021


                   年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行了全面的说明。

                       编制依据


                       报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资

                   发研究[2008]1 号）。

                       时间范围





                                                             24









                       本报告中涵盖的数据、内容以 2021 年 1―12 月为主，部分表述及数据适当追


                   溯以前年份。

                       发布周期

                       《四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。


                       报告范围

                       四创电子股份有限公司及其所属机构。


                       信息来源

                       因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作

                   为计量币种，特别说明除外。


                       指代说明

                       为便于表述，四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四创电子”、


                   “公司”和“我们”表示。

                       解答报告联络人及方式

                       四创电子股份有限公司安全保卫部，谢军


                       联系电话：0551-65391393

                       电子邮箱：xiejun@sun-create.com

                       报告获取方式及延伸阅读


                       本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆四创电子股份有限公

                   司网站 http://www.sun-create.com





                                                                         四创电子股份有限公司董事会

                                                                        2022年4月23日













                                                             25


