   股票代码 600929



























               2021年度社会责任报告





                   Social Responsibility Report 2021
















































   公司地址：长沙市雨花区时代阳光大道西388号
   公司电话：4008619666
   公司传真：0731-84449266                                                                              1
   官方网站：http://www.hunansalt.com



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告



              走进雪天盐业                                 雪天盐业集团股份有限公司（以下简称“公

                                                司”）成立于2011年12月16日，是全国盐行业第一
          2018                                  家产销一体、跨省联合的现代股份制公司，公司设


          2018年3月26日挂牌上市                        立以来专注于盐及盐化工产品的生产、销售，主要
                                                产品为食盐、工业盐、畜牧盐、芒硝及烧碱等。

         TOP1                                   2018年3月26日，雪天盐业（股票代码：600929）

          全国盐行业第一家产销                            在上海证券交易所成功挂牌上市，被誉为“中国盐
          一体、跨省联合的现代                            改第一股”。其中，食用盐品牌“雪天”注册商标
          股份制公司                                 被评为中国驰名商标，公司获评2021最具社会责任

                                                上市公司，全国质量、服务、信誉放心承诺品牌，
          600929                                消费者喜爱的中国品牌・100强，2022年杭州亚运

          股票代码，誉为“中国                            会官方指定食用盐。同时，作为中国烹饪协会战略
          盐改第一股”                                合作伙伴，雪天盐成为“中国烹饪协会比赛指定用

                                                盐”。

            经过多年发展，公司形成了企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，
        建立了一支具有创新能力的科技人才队伍，并积累了深厚的技术优势。截至目前，公司拥

        有专利数已突破200项。

            公司秉承“融化自我、造福社会”的企业精神，以“匠心”传承优品，为消费者带来
        安全、绿色、健康的好盐。十四五期间，公司将实现向全国性公司的全面转变，并积极拓
        展国际市场，推动品牌走出国门；实现由单纯井矿盐向井矿盐、海盐、湖盐、进口盐等全

        品类转变，并不断提升产品品质；实现由传统产业向现代产业转变，不断完善产业链布局，

        寻机扩大盐化工板块产能，增强综合竞争力。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告






               高质量发展


                  目前，公司的总资产83亿元，公司下辖7家子公司、14家湖南省地市分公司、

              30家湖南省外分公司，高质量发展的动能日趋强劲。
































                                             雪天盐业董事长冯传良



                  以改革促发展

                  全面预算管理、经理层任期制和契约化、职业经理人试点、资产证券化……改
             革基因被深深植入公司的发展命脉。

                  2021年，公司实施限制性股票激励计划，股权激励对象为公司核心经营管理团
             队和骨干员工共计108人，激励计划拟授予总量1600万股。

                  经过三年培育，2021年12月，湘渝盐化资产证券化项目正式落地并入公司。湘
             渝盐化的100万吨井矿盐产能并入后，公司的盐硝产能可达560万吨；湘渝盐化具备

             70万吨纯碱、70万吨氯化铵的年产能，公司的盐及盐化工产业链得到进一步延伸，
             形成盐硝联产、盐碱联产、热电联产的企业内部循环经济发展格局，以及食用盐、

             工业盐、日化用盐、芒硝、纯碱、氯化铵、烧碱、双氧水等组成的系列产品，竞争
             优势进一步强化。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               高质量发展

               推进全面创新

               自2018年公司上市提出“雪天盐，为中国菜提味”，致力于把“雪天”打造成全国

          性品牌和行业领军品牌。
              “像雪一样的纯净品质，像天一样的至高追求”，这是“雪天”品牌的释义，也是

          “雪天”创新品质、实现品牌升级的不懈追求。
               公司建立“两级”科技创新体系，推进技术创新，获得授权专利224项，累计发布

          企业标准14项，牵头修订《控钠盐》团标1项，主导或参与行业标准与团体标准制修订8
          项；实现由单纯井矿盐向井矿盐、海盐、湖盐、进口盐等全品类转变，并持续提升产品

          品质，累计研发40余个系列，240余个品种，包括生态盐、海藻碘盐、岩晶盐等食用盐，
          含盐糖果等食品，沐浴盐、足浴盐等日用盐产品，龙虾清洗盐、果蔬清洗盐等日化用盐；

          推进校企科技合作，成立湖南省井矿盐研究中心，建立食品科学与营养国际博士后创新
          中心雪天工作站，建成井矿盐研究高地；联合浙江工商大学开展课题合作，研发出聚优

          盐和抗菌消炎类日化产品。
               面对激烈的市场竞争，公司适应消费升级需求，制定《雪天高端战略5年规划》，

          提出未来5年每年新增一至两款高端产品，形成高端盐产品家族，将“雪天”品牌打造
          成中国盐行业领导品牌。2021年4月推出雪天高端盐产品家族第一款产品――“松B997”

          系列生态盐，纯度达99.7%，饮用水源采卤，利用陶瓷膜过滤净化、真空蒸发育晶等行
          业先进技术构筑独立生产线，全程不增加抗结剂、阻垢剂、絮凝剂，树立了行业品质新

          标杆。雪天食盐凭借优异品质，成为杭州2022年第19届亚运会、第4届亚残运会官方食
          用盐。

               公司以“创”蓄势、以“新”释能，开创雪天盐业新品发展新局面。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               高质量发展


               扩大市场布局

               2014年，公司收购江西九二盐
          业，将生产布局拓展到省外。2018

          年公司上市之后，布局全国的步伐
          提速，托管湘渝盐化，覆盖大西南

          及长江流域市场。2020年9月，公
          司控股河北永大食盐，强化华北及

          东北市场布局。2021年12月15日，
          公司发行股份购买资产暨关联交易

          事项获中国证监会核准批复，湘渝
          盐化完成并表装入上市公司，开启

          了跨越式发展新篇章。

                公司拥有湖南省湘衡盐化、湘澧盐化、雪天技术和江西九二盐业、河北永大

           食盐、重庆湘渝盐化六大食盐生产基地。公司在湖南省内14个市州设立二级分公

           司，下设70家县级分公司；成立30家省外分公司，省外市场小包食用盐销量超过
           省内。与之同时，公司次第推进国外市场，积极布局“一带一路”沿线国家和地
           区市场，出口安哥拉、新加坡、柬埔寨等国家。2021年，公司出口盐产品7万吨，

           同比增长超40%。


































                                                  湘渝盐化



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告






             公司治理

             治理结构

             公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海
                                                                     报告期内
         证券交易所股票上市规则》及其它相关法律法规以及

         《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，                                     公司共召开董事会 15 次
         规范公司运作，建立健全内部控制制度，健全信息披
                                                                     监事会 14 次
         露制度，加强与投资者的沟通，切实保障公司和股东
         的合法权益，不断提升公司治理水平。                                           股东大会 5 次

             公司严格按照法律法规有关规定和要求，规范股
         东大会的召集、召开和表决程序。2021年公司召开股

         东大会5次，股东大会通过现场投票与网络投票方式，
         保障公司全体股东特别是中小股东充分行使投票权利，
                                                                    截至报告期末
         保证股东能够充分表达意见和行使表决权。
             公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》                                  公司董事会共有董事 9 名

         等规定组织召开董事会，2021年公司召开15次董事会
                                                                    其中独立董事 3 名
         会议，董事会的召集、审议、授权、表决等程序均符

         合法定要求。                                                     公司监事会共设监事 5 名
             公司制订了完备的董事会制度并按合法合规程序

         选举、产生和聘用董事，其中董事会设董事9名，其中                                   其中职工监事 2 名
         独立董事3名。各位董事勤勉尽职地履行职责和义务，

         并对重大事项充分讨论，作出科学合理决策。
             董事会下设审计、提名、战略和薪酬与考核等四

         个专门委员会各司其责，促进了董事会的规范运作，                                    报告期内召开
         为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。

             监事会严格按《监事会议事规则》的相关规定开                                  审计委员会会议 5 次
         展工作，认真履行监督检查职责，有效开展监察检查
                                                                    提名委员会会议 1 次
         工作，公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，
         2021年公司召开监事会14次。                                           战略委员会会议 2 次

             公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，真
                                                                    薪酬与考核委员会会议 2 次
         实、准确、完整、及时和公平的披露信息，确保全体

         股东享有平等获得公司信息的权利和机会。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告




               公司治理

               内控风控
                                                                       内内
               公司建立健全以风险管理为导
                                                                       控控
          向、合规管理监督为重点的内控体
          系，将风险管理和合规管理要求嵌
          入业务流程，实现“强内控、防风

          险、促合规”的管控目标，切实全                                   风风                     合

          面提升内控体系有效性，确保公司                                   控控                     规
          战略目标的有效执行。




               2021年公司以十四五规划为目标以及上市公司治理要求，开展上市公司治理专
          项活动，通过内控自查，对存在的问题进行了整改，对重要分子公司的内控手册进

          行了梳理和完善，进一步强化“内控、风控、合规”三位一体的管理体系，公司运
          行更为规范化，公司董事、监事、高级管理人员的规范运作意识和勤勉尽职意识得

          到进一步提高，全面提升公司经营管理和风控能力。





































                                         公司内部控制体系建设会议



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告



               公司治理

               投资者关系

               公司高度重视信息披露和投资者关系管

          理工作，以保障投资者的合法知情权益，严
          格按照《上市公司信息披露管理办法》等相

          关规定，客观、公正地披露公司信息。2021
          年公司全年发布各类对外公告及相关材料307

          份，未出现信息披露公告修正及滞后披露的
          情况。在确保监管要求的公告应披尽披的同

          时，积极提高自愿性披露的公告数量。公司
          积极开展互动问答回复工作，全年共回复上

          证E互动65次。
               2021年公司先后组织接待多次大型投资

          者现场调研活动、投资机构现场交流会、网
          络业绩说明会，赴北上广深参与天风、长江、

          开源等证券公司组织的策略会及路演活动，
          并向重要投资机构进行反向路演活动，通过

          “请进来、走出去”的方法加强资本市场各
          类投资者的关注，提升并维护公司的热度和

          市场形象。



                                                               董事会秘书刘少华向投资者介绍公司情况






                公司开通了投资者关系管理公众号“雪天君”，主动推介公司发展正能量信息，
           加强与公司股东的联系与交流频次，通过E互动加强与投资者的日常网上交流，增

           强投资者信心，改善公司投资者关系。公司先后与多家券商的行业研究员、分析师

           加强沟通与联系，积极推介关于盐的发展故事。2021年多家证券机构出具了公司深
           度覆盖研究报告及跟踪评级报告，将雪天盐业重点推荐，为资本市场广大投资者准
           确解读雪天盐业的实力与潜力提供了专业文本，较好地向市场、中小投资者进行价

           值传递。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告






               价值创造


               公司努力实现与直接利益相关人股东、客户、员工的共同发展和创造价值，并为国

          家财政收入和社会经济发展作出应有贡献。


              社会经济贡献

              2021年公司在全体员工的努力下，取

          得较好的社会经济效益，其中营业收入
          47.80亿元，归属于上市公司净利润4.02亿

          元，归属于上市公司净资产50.44亿元，支
          付职工各类薪酬1.4亿元，支付各类税费

          2.58亿元。





              股东回报

              2021年公司以实施权益分配的股权登记日的股本为基数，向全体股东每10股派发
          现金红利0.80元（含税）。以此计算合计派发现金红利总额为人民73,420,975.68元。

          2021年度公司现金分红比例为50.51%。

              上市以来现金分红累计总额约为人民币18,079万元。





















                            合计派发现            合计派发现              合计派发现            合计派发现

                            金红利总额            金红利总额              金红利总额            金红利总额
                             4864万元           4313万元            1560万元            7342万元



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告



               价值创造

               品牌建设

               公司深耕食盐品类市场，注重品牌建设、产品研发、科研投入，以“丰富和健康人民
          美好生活”为使命，持续引领行业发展，提升行业标准，打造健康、优质、创新、高端的

          品牌形象。国际知名品牌评估公司市场调研结果显示：“雪天”品牌已具有广泛知名度，
          位于行业前列。

               2021年4月30日，雪天高端战略暨高端副品牌“松B997”产品发布会在长沙举行，实
          力演员于和伟与公司正式签约，成为“雪天”品牌代言人，开启了中国盐行业高品质发展

          新时代。
               “雪天”食盐作为中国驰名商标，以高纯、健康的产品特性，经过层层审核，分别被

          亚组委、中国烹饪协会授予杭州亚运会官方指定用盐、中国烹饪协会比赛指定用盐，连续
          三年登陆央视黄金时间，向广大消费者全面承诺雪天品质行业新标准。公司先后荣获“全

          国质量守信用单位”、“全国诚信经营示范单位”、“中国国际食品餐饮博览会金奖”、
          以及“2021中国品牌日消费者喜爱的中国品牌100强”等荣誉称号。

               未来，公司将聚焦优势资源，强势占据中高端市场，持续提升品牌知名度、美誉度，
          将雪天打造成全国性的高端食盐领导品牌。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告



               环境保护与安全生产


              节能降耗落实“双碳”目标
              公司从锅炉节能技术改造、制盐系统升级改造、设备设施维护保养等方面制定减碳

          降耗措施、指标与路线图，不断推进实现绿色、低碳、可持续发展。

              锅炉节能技术改造，降低燃煤消耗，提升锅炉千大卡产汽率，其中湘衡盐化锅炉节
          能技术改造后全年节约719.4吨标煤，九二盐业锅炉静电除尘系统改造后飞灰含碳量下降
          10%，千大卡产汽率提升1.6%，同时更换大功率电机变频器，风机负荷降低20%。湘渝盐

          化新建锅炉，热效率显著提升。






























                                               湘衡盐化生产场景


             对制盐系统升级改造，提升设备运行效率，降低能耗。其中湘衡盐化制盐系统改造

         后吨盐产品能耗下降约8.36%，系统装机功率降低123KW，节约电费66万元，除尘系统改
         造后降低产品耗损，产生经济效益140万元。湘渝盐化对联碱气氨工艺流程进行优化，减

         少冰机开机数量，节能效果明显。
             对设备定期维修保养，消除跑冒滴漏隐患，节能降耗效果明显。其中九二盐业加强

         蒸汽管道维护使外送蒸汽有效率达到90%以上，湘渝盐化梳理能源煤气漏点、合成联碱的
         氨漏点隐患，根据整改计划对跑冒滴漏进行治理，单位产品燃煤消耗稳步下降。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               环境保护与安全生产

               安全保障确保生产平稳









               保证安防投入，做好应急演练。按照法律法规提取安全生产费用，各生产单位均制
          定了安全费用提取计划，费用严格按照规定用途使用，2021年计划提取2738.35万元，实

          际提取安全费用2969.34万；公司制定总体应急预案和安全生产综合应急预案，各生产单
          位应急预案按照要求进行评审并报监管部门备案，各单位每年定期开展应急演练，共开

          展消防应急演练570次，共计16276人次参加。
               完善管理制度，落实主体责任。公司与分子公司签订安全生产目标责任状，明确安

          全责任承诺、年度安全控制目标、目标责任风险金、奖惩办法等要求，督促各责任单位
          落实主体责任，压实各级安全责任。报告期修订安全制度34个，进一步健全完善公司安

          全管理体系，增强了制度体系的有效性与适应性。
               开展安全培训，提升应急能力。2021年共组织开展安全培训123次，共计45189人次

          参加。各分子公司根据年度安全培训计划每月定期开展安全基础知识培训、消防培训、
          应急预案培训、法律法规培训、夜校培训等多种形式安全培训。

               严格现场管理，确保万无一失。各分子公司完善《安全生产风险分级管控管理制
          度》，开展安全风险评估分析，将评估的风险分为低风险（蓝色风险）、一般风险（黄

          色风险）、较大风险（橙色风险）、重大风险（红色风险），各类风险均落实安全措施，
          安全风险可控；公司总部定期开展集中安全检查，定期跟进隐患整改情况。各分子单位

          根据要求开展季节性安全检查、专项隐患排查、综合大检查、节前检查等检查，确保各
          项预防措施有效。


























                                                九二盐业生产场景



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               环境保护与安全生产

               质量管理提升产品品质

               遵照国家《食品安全法》《产品质
          量法》等有关质量要求法律法规，公司

          及主要生产子公司建立了完善的质量管
          理体系及管控流程，通过构建覆盖全流

          程精益生产体系和质量持续改进体系的
          ERP和食盐电子追溯系统信息化等监控

          平台，加强原辅料质量监控和产品出厂
          质量检测，推进内控标准体系全覆盖。

               公司坚守“客户为尊、品质为魂、质量引领”的质量方针，持续改进产品质量，

          不断拓展认证领域，构建了含食盐、工业盐、日化盐、芒硝、烧碱、盐酸、纯碱、氯
          化铵等产品设计、开发、生产、销售全过程的质量管理体系。目前，公司（子公司）
          已获得如下重点体系及资质认证：ISO 9001质量管理体系认证、HACCP体系认证、ISO

          22000食品安全管理体系认证、ISO 45001职业健康安全管理体系、ISO 14001环境管理

          体系、FSSC 22000食品安全体系认证等。
               公司坚持高质量发展战略，建立健全以顾客为导向的质量管理体系，实施“一把
          手”管质量、经济责任制等绩效模式，采用项目制积极推进精益生产、五小、QCC、合

          理化建议等质量改进举措，强化产品理念和绩效考核导向，确保质量管理体系的高效

          运行。近年来，公司通过不断推行“规范化、标准化”的质量管理实践，各子公司实
          现了体系持续健全、制度不断完善、质量稳步提升的良好局面，获得了广大消费者、
          当地政府及行业机构的好评及认可。2021年公司先后获得“全国重质量守信用企业”、

          “全国诚信经营示范单位”、“中国国际食品餐饮博览会金奖”、“全国质量、服务、

          信誉放心承诺品牌”等荣誉。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告



               环境保护与安全生产

               守护安全共创放心消费

               为切实维护消费者合法权益，营造诚实守信的经营环境，确保广大人民群众吃上
          放心、合格食用盐，共同推进社会信用体系建设的健康发展。3月15日各地销售分公

          司开展了“食盐安全，雪天守护”为主题的公益宣传活动。

               活动现场采取了网红主播“3.15”、设点咨询、现场讲解、散发资料、现场展示
          “雪天”品牌小包盐等方式，立足食盐安全、理性消费食盐，积极履行盐业社会责任。

          通过现场咨询、发放资料等方式向消费者宣传相关法规政策,普及科学食用合格碘盐
          的相关知识、“雪天”盐产品品质升级及防伪技术等内容,充分展现“雪天“盐业倡

          导健康、安全、和谐的食盐消费环境的企业理念，引导广大群众新的食盐消费理念。
          宣传假冒伪劣犯罪的严重社会危害性，引导消费者到正规食盐零售网点购买“雪天”

          食盐。进一步增强广大群众自觉抵制假冒伪劣商品的意识和识假防骗能力，凝聚社会
          各界力量参与到打击假冒伪劣犯罪的工作中来。

               通过“3.15”盐业知识宣传活动的开展，不仅向公众普及了科学补碘知识及食盐
          的法规和有关政策，更树立“雪天盐”高端盐、放心盐的认知，获得消费者一致好评。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告






               员工权益

               权益保护
               坚持贯彻集体合同制度。公司认真组织指导各分、子公司落实和完善平等协商签订

          集体合同，试行推进集体合同检查制度，结合职代会职能的发挥，酝酿集体合同履行情
          况向职代会报告制度，促进平等协商集体合同工作科学化、规范化，打造和谐劳动关系。

          从制度上保证员工工资按时发放，为当地经济建设及民生就业作出应有贡献。
               加强女职工权益保护。持续关注女工特殊权益，完善各单位女职工工作组织，重点

          维护女职工特别是处在“三期”中的女职工的合法权益，让“半边天”更好地在公司的
          发展壮大中展示作为。

               加强员工社保医疗服务，提高员工保障。制定各分、子公司年金及补充医保方案，
          并按月及时足额缴纳各项费用，确保员工各项福利政策享受到位，提高了员工对公司的

          归属感和认同感。
               全面落实“六稳”和“六保”工作，促进农民工就业。面向农民工提供包装、叉车、

          煤棒操作工等多个就业岗位，吸纳农民工就业，均按要求签订劳动合同，按时发放工资
          并缴纳社会保险。








































                                            三八妇女节组织开展活动



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告






               员工权益

               员工关怀
               关注困难职工抓好“两节”送温暖。“两节”期间，走访慰问困难职工、困难党

          员和劳模254人，发放慰问金455000元。为总部及各分、子公司发放扶贫消费物资。
          同时，认真做好特困及困难职工建档工作，当好职工冷暖的“第一知情人”。

               开展好“夏送清凉”走访慰问基层员工活动。统筹组织对46个分、子公司及省外
          分公司的员工开展“夏送清凉”走访慰问，真正体现对室外工作人员的人文关怀。

          开展好节假日走访慰问活动。在日常为老党员、老同志做好生活补贴和医疗补贴金发
          放工作之余，每逢国家法定节假日公司定期为困难党员、老干部及困难党员送去组织

          的温暖。如“七一”前夕，公司走访慰问困难党员、老干部、离职困难职工62人，发
          放慰问金108000元。

               坚持做好金秋助学活动。2021年对员工子弟发放奖学、助学金186000元，展现对
          下一代的关心与关爱。

               关爱员工健康与生活。为员工购买中国人寿大病补充和意外伤害保险，精选体检
          项目组织员工参与健康体检，为职工身心健康保驾护航。对生产企业单身员工集体宿

          舍情况进行实地调研，及时解决员工生活中的实际难题，为员工创造一个充满“舒心、
          暖心、爱心”的大家庭氛围。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               员工权益

               员工发展与激励

               公司关爱员工发展，完善员工职业发展通道，规范公司人才选拔机制，建立动态

          的员工评估和管理机制，干部员工能上能下，激活人才队伍活力。鼓励员工持续学习
          和再教育，不断提升员工综合能力素质和专业技术水平，公司在薪酬中增加了技术工
          资，对员工获得与本岗位职责相关的专业技术职称、职（执）业资格等的给予补充薪

          酬。

               公司全年实施各类培训项目695个，其中公司集中实施11个，各分、子公司自主
          实施684个，现场参训人数达13499人次。通过线上“一周一答”学习平台，共组织员
          工24次答题学习，累计7132人次参与线上学习。

               开展岗位练兵和技术比武活动。各分、子公司组织职工开展三技（技能培训、技

          能练兵和技术比武）和“安康杯”竞赛活动。生产企业比产量和质量，营销战线比服
          务和销量，管理岗位比创新和效率，为打好年度“收官之战”营造了火热氛围，取得
          了良好收效。

               为持续增强企业活力，2021年公司实施限制性股票激励计划，完成108名股权激

          励对象1600万股股份的授予登记，充分调动公司中高层管理人员、核心技术（业务）
          骨干人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，激
          发企业活力，推动公司的可持续发展。






































                                               股权激励宣讲会



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告






               社会公益事业

               推进乡村振兴

               公司传承脱贫攻坚精神，全面推进乡村振兴工作。为对口帮扶的坪坦乡横岭村专门
          制定“为横岭村群众办实事”方案，互促党建活动、搭建井亭、河堤维修、增设路灯、

          村委办公设备添置等具体工作得到逐一跟进。报告期内，投入扶贫资金 40.79 万元，捐
          赠物资4.54万元，帮助建档立卡贫困人口脱贫数达886人。

               公司在横岭村开展脱贫攻坚工作就是紧紧围绕党中央对乡村振兴的指示精神，全面
          做好五个振兴工作，并将横岭村打造成为公司产业基地、教育培训基地、企业文化宣传

          阵地、休闲康养基地的四个基地。乡村振兴，产业先行，要因地制宜开展项目规划，通
          过种植黄精、罗汉果和光伏发电等项目确保可持续发展。同时围绕横岭村核心位置进行

          品质提升工作，将原村小学建成侗族文化展示基地，与公司教育培训基地融合起来，大
          力宣传展示侗族特色文化和企业文化及产品，邀请专业公司进行整体规划设计，将活水

          引入村寨，使村寨环境更宜居、更优美，以此吸引社会资源，让乡村环境有明显改变，
          村集体收入有明显提升，村民收入有明显增加。









































                                              横岭村脱贫攻坚现场会



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告





               社会公益事业
               驰援河南救灾


               2021年7月17日至23日,河南省遭遇历史罕见特大暴雨,发生严重洪涝灾害。公司
          通过湖南省红十字会捐赠300万元现金和200万元救灾物资，定向驰援河南防汛救灾。
               7月24日，受董事长冯传良委托，公司党委书记、总经理王哈滨一行抵达郑州盐

          业，向其直接捐赠价值100万元的雪天盐，全力保障河南食用盐市场正常供应，价格

          平稳，确保河南人民吃上健康放心好盐。公司捐赠的其他物资都是灾后重建的生活必
          需品，包括湖南医药集团提供的消毒液，雪天技术公司生产的“盐家”牌洗衣盐液、
          海盐牙膏、沐浴盐乳等产品，为河南人民身体健康、生活舒适保驾护航。
















































                                               驰援河南发车仪式



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               社会公益事业

               助力疫情防控

               2021年，贯彻公司党委整体部署，公司团委按就近原则集结团员青年组成志

          愿服务队，用实际行动守护抗疫成果。8月16日，第一批雪天志愿者在详细学习了
          解社区防疫工作相关要求后，深入时代阳光大道沿街商户开展志愿活动。发放防

          疫宣传单，逐一提醒店内人员正确佩戴好口罩，温馨提示店主查验来往人员“两
          码”，大家热心贴心地将防疫知识送入每门每户。面对沿街商铺提出的各类疑问，

          志愿者们或是结合自身掌握的最新防疫政策给予解答，或是将问题及时反馈给社
          区工作人员，为基层社区防疫工作不留死角贡献着自己的力量。在此次活动中，

          雪天志愿者们秉承“融化自我，造福社会”的企业精神，在疫情防控中不断彰显
          青春担当。

               7月28日，张家界疫情突然爆发，张家界分公司快速应对。全面防控，构建安
          全环境，全面协调，制定食盐应急保供措施，全力出击，民有所呼我必所应。在

          做好安全防疫的同时，紧抓高质量保供服务，顶着高温酷暑用辛劳与汗水保障食
          盐市场供应，及时将客户需要的食盐送货到位，确保雪天盐不断货。









































                                               雪天盐业抗疫志愿者



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               社会公益事业

               保障民生所需

               11月，生活必需品市场供应突然紧张，食盐价格出现了异常波动，引起了部分消费
          者恐慌甚至抢购囤积。

               面对突发情况，董事长冯传良、总经理王哈滨第一时间深入市场一线，考察食盐销
          售情况，作出了针对性的布置，要求各分、子公司体现上市国企担当，履行食盐储备单

          位职责，全力以赴稳定食盐价格、保证食盐供应，让广大人民群众都能买到雪天食盐。
               12月，湖南省低温雨雪冰冻灾害应急指挥部将灾害Ⅳ级应急响应提升为Ⅲ级。湖南

          省14个市州不同程度降雪。湘西州南部、怀化中北部、娄底西部、益阳西部和湘东南等
          地区出现了大于5厘米的积雪，是冰雪天气灾害防治重点区域。

               危难时刻，国企担当。公司用分秒必争的行动彰显“融化自我，造福社会”的雪天
          加速度。公司紧急启动了融雪除冰应急机制，全力保障融雪盐供应。公司统一调度、集

          中部署，制定科学的融雪应急方案，24小时应急配送，用最短的时间把融雪盐送到最需
          要的地方。各分子公司党团支部还组织党团青年开展志愿者活动，为居民送去融雪剂，

          让居民轻松除雪、安全出行。
               雪天遇上“雪天”，是冰与火的较量。暴雪从天而降，是-2℃的严酷考验，雪天盐

          业人却以纯达99.6以上的温暖，传递了敢打硬仗的坚定力量。监测预警到位、紧急调度
          到位、应急处突到位、生活保障到位，2天时间内，8000多吨保价融雪盐，为全省人民

          筑起一道道安全屏障，最大限度地确保了生产生活与社会稳定。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告


               社会公益事业

               助力健康湖南

               在第28个“碘缺乏病宣传日”来临之际，为普及碘缺乏病防治相关知识，突出

          科学认识补碘的重要性，公司组织总部及在长单位团员志愿者以“弘扬奉献精神，
          助力健康湖南”为主题开展了“碘缺乏病宣传日”志愿服务活动。
               5月14日，由湖南省卫生健康委员会、湖南省市场监督管理局主办，湖南省疾病

          预防控制中心、湖南省长沙市长沙市县人民政府，公司承办的“科学补碘益智，健

          康扶贫利民”碘缺乏病宣传日活动在长沙县星沙万象汇拉开帷幕。活动开展期间，
          雪天志愿服务总队的团员志愿者们积极配合活动工作人员布置宣传展区，发放科普
          资料，做好产品陈列。市民对宣传内容和科普要点非常感兴趣，纷纷前来了解，有

          的咨询食盐加碘问题，有的咨询真假盐的辨别方法，志愿者们利用专业知识和工作

          经验耐心地为群众解答疑惑，结合消费者不同的碘生理需求介绍高品质雪天盐产品，
          让市民朋友们进一步熟悉了碘对人体的重要性及如何购买合格加碘食盐等相关知识。
               雪天志愿服务总队以增强群众健康意识自我保健意识为出发点，用实际行动引

          导广大市民增强了对食盐加碘防治碘缺乏病工作的认同和支持。









































                                     第28届防治碘缺乏病日主题宣传活动现场



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告





               社会公益事业

               捐赠暖人心

               2021年公司向社会各界开展各种类型的爱心捐赠活动，湖南省妇女儿童基金会

          捐赠价值20万元产品，用作乡村振兴和妇女儿童事业发展；向十八洞小学捐赠新华
          字典600本，支持乡村振兴和儿童教育；为展现企业社会责任担当，帮助残联开展公

          益事业，公司赞助捐赠湖南省残疾人文艺晚会；公司在内部进行爱心捐款，所得款
          项转入爱心基金账户，用于困难职工突发重病或意外时的帮扶；在张家界疫情期间，

          向张家界中小学生捐赠50万元高端盐品，确保中小学生食盐营养丰富、品质安全，
          以实际行动支持张家界市教育发展。





















































                                                   捐赠现场



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告





               荣誉展示





                          奖项名称                                        颁奖机构



                     最具社会责任上市公司                                      每日经济新闻



                     全国诚信经营示范单位                               中国市场协会信用工作委员会



                     全国重质量守信用企业                               中国市场协会信用工作委员会


                  消费者喜爱的中国品牌・100强                                     中国品牌网



                     杭州亚运会指定食用盐                                          亚组委



               2021中国国际食品餐饮博览会金奖                            中国国际食品餐饮博览会组委会


                       爱心助残贡献单位                          第三届全国肢残人轮椅马拉松赛组委会



                       爱心助残先进单位                               湖南省残疾人文艺晚会组委会



              全国质量、服务、信誉放心承诺品牌                                      中国质量万里行



              中国烹饪协会第七届理事会理事单位                                       中国烹饪协会



          中国烹饪协会非物质文化遗产事业推进指导委                                       中国烹饪协会
                        员会副主任单位




                   中国食品报社常任理事单位                                   中国食品报社理事会


                    中国湘菜产业影响力品牌                                      湖南省商务厅



              2021湘菜年度盛典-年度卓越合作伙伴                                    湖南省商务厅



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告





               展望未来

               加速产业升级扩张

               公司以“十四五”规划为目标，为推进“三个转变”，进一步深耕细作、做精

          做强做大。
               1.由区域性公司向全国性公司转变。在公司已完成7大生产加工基地和全国30个

          省外区域性分公司布局的基础上，加快新零售渠道、电商渠道等市场拓展，巩固现
          有市场成果，实现由湖南省内市场领先向全国领先的发展。

               2.由单纯井矿盐向井矿盐、海盐、湖盐、进口盐等全品类转变。公司将赋能现
          有井矿盐、海盐、湖盐生产基地，加大对所属食盐定点生产企业的技改升级力度，

          持续提升智能化和自动化水平，不断增质提效，满足人民群众差异化的消费需求。
               3.由传统盐产业向现代盐化产业集群转变。所属各主要生产企业发挥自身资源

          优势，向盐化工产业链下游扩张，湘渝盐化纯碱产能高位释放；九二盐业以氯平衡
          为核心，氯碱产能持续达产；湘衡盐化积极推进整合省内纯碱产能，并探索开展盐

          穴储能、储天然气，以盐碱资源为核心，以技术升级为抓手，实现盐化产业升级，
          提高产品附加值和企业核心竞争力。

                 持续深化改革改制

                 深入推进企业“三项制度”改革，在管理人员能上能下、员工能进能出、收入
            能增能减“三能”机制建设上再突破。深化人才管理创新，配合企业发展进程，动

            态调整人才储备，推动人员结构优化升级。强调价值创造，加强员工价值和激励牵
            引，在薪酬制度上实现突破。规范劳动关系管理和人员规划，构建完善的员工流动

            机制，      为企业发展提效赋能。加强商业模式改革，由粗放营销转变为精准营销，
            提升供应链管理水平，支持适应新消费发展趋势，进一步推进全国市场战略。

                 提升品牌价值

                 坚持高端战略，树立“大品牌”概念，以专业数据和市场调研为基础，利用好
            “雪天”各渠道官方供应商身份，加强与品牌代言人合作，集中资源持续精准投放，

            扩大品牌价值及知名度，实现品牌价值和产品销售“双提升”。同时，顺应新消费

            发展理念，以丰富的产品线为基础，构建“雪天”产品线上生态系统，加强新媒体
            宣传渠道建设，进一步提升雪天盐业的企业形象与品牌价值。



                                                                              2021年雪天盐业社会责任报告





               展望未来

              加强科技创新

              发挥省级工程技术研究中心的引领作用，吸纳科技领军人才和创新团队，完善以

          创新价值为导向的人才奖励机制，激励创新动力。联合行业上下游企业、相关高校、
          科研院所，围绕企业布局方向、市场需求取得具有自主知识产权的专利成果。以科

          研成果向产品标准、技术标准推进，积极参与国家、地方、行业标准的制定工作，
          以技术创新构建企业发展的护城河。

              强化企业内部管理

              加强公司生产安全环保、内部经营审计、运营资金管理等全方位管控，持续跟进

           在建项目的施工安全管理，强化“三废”排放管理和落后能耗设备技改升级，确保
           符合政策要求。建立高素质的审计队伍，实现企业运行审计全覆盖，强化问题落实

           整改，建立整改成效与员工奖惩直接关联的落实机制。加强资金管控，加快资金周
           转，优化资产及贷款结构，提高资金使用率，防范资金风险。












              星光不问赶路人，未来属于雪天人！雪天盐业2022年不忘初心、砥砺前行，在挑

           战面前必将不折不挠、勇毅前行，必定能夺取一个又一个胜利，在逐梦路上不断书
           写雪天盐业高质量大发展的新篇章。



                                                                       雪天盐业集团股份有限公司

                                                                                    2022年4月24日


