























                          CONTENTS



                          目          录












                            音董事长致辞                    2              音绿色发展                    24

                                                                     银绿色管理                     26


                            音关于我们                     4              银节能减排                     26

                            银公司概况                      6

                            银主要荣誉                      8             音和谐发展                    28

                            银公司治理                      9
                                                                     银安全生产                     30
                            银强军首责                     10
                                                                     银精准扶贫                     30

                                                                     银公益事业                     31
                            音共创价值                    12
                                                                     银关爱员工                     32
                            银党建工作                     14
                                                                     银文体活动                     32
                            银改革调整                     15


                            银科技创新                     15
                            银质量管理                     16


                            银携手共进                     17

                            银权益保护                     19

                            银股东权益                     21

                            银集中采购                     23







     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                02      董事长 Dongshizhang
                        致 辞 zhici

































                  内蒙古第一机械集团股份有限公司                                        董事 长致辞
                      董事长、党委书记 李全文

                                                             2019 年，是我们核心军工优质资产进入资本市
                                                         场的第 3 个年头，公司整体经营改革发展稳步迈上新

                                                         台阶，实现主营业务收入 125.07 亿元、同比增长
                                                         3.34%，实现净利润 5.76 亿元、同比增长 7.34%， 全
                                                         年各项任务目标超预期完成，公司上下以优异的成绩
                                                         为广大投资者交上了一份负责任的答卷。
                                                             过去的一年，我们深入贯彻习近平强军思想，牢

                                                         记军工企业核心使命，统筹抓好科研生产、能力建设
                                                         和服务保障，一批高新技术装备先后研制完成交付部
                                                         队。在国庆 70 周年盛大阅兵式中，我们的 99A 坦克、
                                                         15 式轻型坦克、8×8 轮式装甲无线电接入节点车等

                                                         4 型 66 台套装备铁甲雄风、威武雄壮通过天安门广
                                                         场，56 门阅兵礼炮万炮齐发、响彻云霄，光荣接受党
                                                         和人民检阅，扬国威、壮军威，为履行强军首责、服务
                                                         国防建设担当奉献。
                                                             过去的一年， 我们坚持市场导向、科技引领，以打

                                                         造绩优蓝筹公司和“单项冠军”企业集群为牵引，牢固
                                                         树立新发展理念，深化供给侧结构性改革，发展质量
                                                         和效益稳中有进、进中创优，国有资本实现做强做优
                                                         做大。民品经营逆势增长，铁路车辆市场开拓取得崭

                                                         新业绩，收入突破 13 亿元。军民融合产品森林消防装






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      03
                                                                                2019 年社会责任报告








                  备实现体系化发展，成功列入国家应急管理部装备发展建设规划，在
                  应急管理部和内蒙古自治区应急救援装备竞标中实现“五连中”。通

                  过社会各界和广大投资者的有力支持，进一步增强了我们推进高质
                  量发展的信心。
                      过去的一年，我们始终把安全、质量和生态文明建设等放在重要

                  位置，拥有完善高效的质量管理体系和客户管理体系，产品质量和服
                  务深受市场、用户信赖。我们不断加大安全投入，重视全员安全教育，
                  企业本质安全度持续提升。我们坚持人与自然和谐共生、企业与环境
                  和谐发展，积极采用新技术、新设备，淘汰落后工艺和产能，加快建设
                  资源节约型、环境友好型企业。我们坚持企业发展依靠员工、发展为

                  了员工、发展成果由员工共享，员工收入同比实现较大增长。我们倾
                  心倾智倾力打赢扶贫攻坚战，积极参与公益事业，关心关爱扶助弱势
                  困难群体，积极履行好军工骨干企业回馈社会的责任与担当。
                      2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是实现

                  第一个百年奋斗目标、为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标
                  打好基础的关键之年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思
                  想为指导，坚持稳中求进、进中创优，坚持新发展理念，坚持供给侧结
                  构性改革，以“努力打造具有全球竞争力的世界一流特种车辆研发制
                  造集团”为战略牵引，以坚守国企担当、牢记主责主业、履行强军首

                  责、坚持科技引领、突出质量立企、深化改革创新、推进军民融合深度
                  发展、对标世界一流，全面提升企业经营管理水平为重点，以有效推
                  进高质量党的建设为保障，着眼打造 “一流的市场化经营能力、一流
                  的科技创新能力、一流的产品与服务、一流的工艺制造能力、一流的

                  企业管理、一流的人才队伍、一流的党建体系、一流的企业文化、一流
                  的社会形象”体系标准，推动实现“十三五”规划圆满收官，高起点谋
                  划“十四五”发展，立足新时代、建设新一机，为建设世界一流军队、确
                  保全面建成小康社会做出应有贡献。新的一年，我们的目标是经济规
                  模要继续保持适度增长，质量效益要持续提升，员工人均收入要与发

                  展指标同步增长。
                      作为肩负国家战略安全责任的军工骨干企业，我们始终把国家、
                  社会、公众和广大投资者的利益放在首位，积极承担更多的社会责

                  任。我们将在各级政府、合作伙伴和广大投资者的信任与支持下，继
                  续以高质量的产品、服务和优良的业绩，践行强军首责，服务国家、回
                  报社会，与大家共同书写公司经营改革发展的新辉煌！






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       关于我们






                                                       银公司概况


                                                       银主要荣誉


                                                       银公司治理


                                                       银强军首责
















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                06      关于 Guanyu
                              women
                        我们








                                            公司概况





                                           内蒙古第一机械集团股份有限公司（以下简称“内蒙一机”，股票代码
                  主要研制生产
                                      600967）隶属于中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司，是国家唯一的集
                  履带
                  轮式                  主战坦克和 8×8 轮式步兵战车于一体的科研生产基地，是央企子企业中
                  火炮                  唯一能够研发制造履带式、轨道式和轮式重型车辆的集团。
                  铁路车辆                     内蒙一机的前身是包头北方创业股份有限公司，注册资本人民币

                                      8000 万元。2004 年 4 月，在上交所首次公开向社会公众发行人民币普通

                                      股 5000 万股，募集资金 3.45 亿元，发行后上市公司的股本为人民币 1.3

                                      亿元。2006 年 5 月，公司完成股权分置改革， 实施方案为流通股股东每 10
                                      股获得股票 3.4 股。2017 年 5 月，实施完成重大资产重组，上市公司企业

                  坚 持                 名称变更为“内蒙古第一机械集团股份有限公司”，新增经营范围涵盖装甲
                  创 新                 车辆等防务装备的研发及制造等，注册资本增至 16.9 亿元，公司简称由
                  协 调
                                     “北方创业”变更为“内蒙一机”。自上市以来，累计融资 36 亿元。公司目前
                  绿 色
                  开 放                 在职员工近 9000 余人，其中各类专业技术人员超过 2600 人。
                  共 享                     内蒙一机以科技引领发展，创造了许多中国第一，如中国第一辆坦克、

                                      第一辆 8×8 轮式战车、第一门中口径轮式自行榴弹炮、第一门中口径轮式

                                      自行突击炮、第一辆履带式消防清障车等。具有从铸造、锻造、大型复杂加
                                      工、热处理到整机总装、检测试验一整套综合制造能力，拥有国家级智能制

                                                                            “
                                      造企业重点实验室、国家级企业技术中心、博士后科研工作站”、院士专
                                                                                                “
                  打 造                 家工作站”，拥有行业一流的科研所、工艺研究所和计量检测中心，并在北
                  活力一机                京设立了智能技术工程中心。具有车辆总体、装甲防护、武器系统集成、传
                  创新一机
                  数字一机                动、行动、电气控制等 15 个产品设计核心专业，具有材料性能测试、精密铸
                  效益一机                锻造成型、先进焊接、高效精密加工、 优质低耗洁净热处理、总装总调、仿真
                  幸福一机
                                      分析应用等系列核心工艺制造技术。形成服务产品制造过程包括设计、工

                                      艺、质量控制各环节的计量检测技术体系，具备几何量学、热学、力学、电
                                      学、时间频率等计量检测技术。

                                           内蒙一机经营范围覆盖包头、北京、 太原、深圳等区域，形成了跨多地






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      07
                                                                                2019 年社会责任报告







                  区、股权多元、以军为本、以车为主的格局。主营业务有轮履两大系列和车炮一体化军品、铁路车辆
                  系列产品、车辆零部件产品等。军品目前已形成轮履结合、轻中重结合、车炮一体的研制生产格局，

                  服务领域在陆军基础上，成功拓展至海军、空军、火箭军和武警部队，并实现向巴基斯坦、泰国、坦桑

                  尼亚、摩洛哥、孟加拉国、委内瑞拉、苏丹、缅甸、乌干达等国家的批量出口。民品铁路车辆可生产敞、
                  罐、平、棚、漏斗、专用车六大系列 40 多个品种，具有年产 6000 台以上能力，产品在满足国内需要的

                  同时，出口澳大利亚、非洲、东南亚等国家和地区。车辆零部件主要包括重车制动器、曲轴、弹簧、铁
                  路车辆摇枕、侧架、缓冲器等产品。近年来，公司深入贯彻国家军民融合发展战略，利用军工技术培

                  育开发了 4×4 特种车辆、森林消防灭火车、防爆岗舱、高铁扭杆、军车扭杆等军民融合产品，积极打

                  造新的增长点。
                      展望未来，公司以“努力打造具有全球竞争力的世界一流特种车辆研发制造集团”为战略牵引，

                  以坚守国企担当、牢记主责主业、履行强军首责、坚持科技引领、突出质量立企、深化改革创新、推进

                  军民融合深度发展、对标世界一流全面提升企业经营管理水平为重点，以有效推进高质量党的建设
                  为保障，着眼打造“一流的市场化经营能力、一流的科技创新能力、一流的产品与服务、一流的工艺

                  制造能力、一流的企业管理、一流的人才队伍、一流的党建体系、一流的企业文化、一流的社会形象”

                  体系标准，立足新时代、建设新一机，为建设世界一流军队、确保全面建成小康社会做出应有贡献。












































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                08      关于 Guanyu
                              women
                        我们














                                                                   主 要 荣 誉



                                                                   Z H U Y A O R O N G Y U















                音荣获中央军委颁发的 野庆祝                                     音荣获兵器工业集团经济效益突出
                中华人民共和国成立 70 周年                                    贡献一等奖
                阅兵保障突出贡献奖冶



                音获得 野庆祝中华人民共和国                                     音叶构建与实施野兵工根尧铁骑魂冶党
                成立 70 周年阅兵联合指挥部冶                                   建工作体系研究曳课题荣获兵器工业
                赠予的野聚力阅兵袁共铸辉煌冶                                     集团优秀政研成果一等奖
                锦旗



                音被兵器工业集团评为 野中华
                人民共和国成立 70 周年阅兵                                    音荣获兵器工业集团军工能力建设
                装备保障先进单位冶                                          先进单位



                                                                   音荣获兵器工业集团脱贫攻坚先进
                音被评为全国模范劳动关系和                                      集体和包头市脱贫攻坚帮扶良好单
                谐企业
                                                                   位




                                                                   音入围凤凰传媒董事会杂志 野金圆
                音荣获全国质量管理推进 40                                     桌冶奖评选袁董事会荣获野董事会价值
                周年杰出推进单位奖
                                                                   创造奖冶








     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      09
                                                                                2019 年社会责任报告







                        公司治理










                                     2019 年，公司不断优化完善公司治理，根据新修订的《上市公

                                司治理准则》对公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
                                则》、《监事会工作办法》、《独立董事工作细则》等一系列制度进行

                                了细化和修订，进一步明确了董事监事的责权利、现金分红政策、

                                党的建设。










                                             内蒙古第一机械集团股份有限公司组织结构图






                                               内蒙古第一机械集团股份有限公司


                                               党委            董事会           监事会
                                                             经理层


                         奏                                精            军    质技          纪
                         法
                                                                             (
                                          奏 一
                                                                                   奏
                        公律    战         人党 机   证     财    益      军     民    量安   党党     检    保
                        司事    略     科   力委 人   券     务    运      品     融    安环   委委     监    密     工
                                               与
                        办务    发     技   资组 才   权     金    营      营     合    全保   工宣     察    保     会
                        公办    展     部   源织 学   益     融    管      销     发    环办   作传     审    卫
                        室公    部         部部 院   部     部    理      部     展    保公   部部     计    部
                         室                综 揍             部            部    部室     揍    部
                         揍                                                   揍
                               科研技术单位                        分公司                          子公司
                               科  工  计         第  第  第  第  第  第  军  物  动  精  北         包  山  路  北
                                                                                          西
                               研  艺  量         一  三  四  五  六  十  品  采  力  密  润         头  北  通  奔
                                                                                       北
                               所  研  检         分  分  分  分  分  分  售  配  能  设  实         方  方  弹  特
                                                                                          机
                                                                                                种
                                                                          备
                                  究  测         公  公  公  公  公  公  后  送  源  维  业         创  械  簧  车
                                                                                       业
                                  所  中         司  司  司  司  司  司  服  中  公  修  公         有  制  有  辆
                                                                                          造
                                     心                           务  心  司  安  司         限  有  限  有
                                                                                       责
                                                                 中        装            任  限  公  限
                                                                                          责
                                                                 心        公            公  任  司  公
                                                                          司            司  公     司
                                                                                          司
     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                10      关于 Guanyu
                              women
                        我们








                       强军首责










                             军为首要、国家利益至上，2019 年 10 月 1 日在首都北京举行的国庆 70
                         周年盛大阅兵式上，公司研制生产的 99A 坦克、 15 式轻型坦克、 8×8 轮式装甲

                         无线电接入节点车等 4 型 66 台套装备威武雄壮通过天安门广场，接受党和人
                         民检阅，扬国威、壮军威。公司生产的 56 门阅兵礼炮万炮齐发、响彻云霄。




























































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      11
                                                                                2019 年社会责任报告










































































                                                       8 月 3 日 -17 日在俄罗斯莫斯科阿拉比诺靶场举

                                                  行的 2019 俄罗斯国际坦克大赛中，公司研制生产的
                                                  96B 坦克在比赛中全程无故障得到参赛部队官兵的赞

                                                  誉，为国争光。






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       共创价值






                                                       银党建工作


                                                       银改革调整


                                                       银科技创新


                                                       银质量提升

                                                       银携手共进


                                                       银股东权益


                                                       银集中采购





































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                14      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值






                     党建工作


                         年，公司紧紧围绕新时代党的建设总要求，深学笃用
                习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“不忘初心、牢

                记使命”主题教育，把坚持党的领导、加强党的建设贯穿于经营

                改革发展全过程、各方面，为全面超额完成年度目标任务提供
                了坚强的政治引领和组织保障。



                        贯彻落实党中央决策部署、兵器工业集                          “不忘初心、牢记使命”主题教育取得显著
                        团党组决议决定坚决有力                                 成效



                            党建工作责任进一步压实                                  基层党组织建设持续夯实



                           干部人才队伍建设不断增强                                  党风廉政建设向纵深推进




                           宣传思想文化建设提气鼓劲                                  群团和稳定工作取得实效












































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      15
                                                                                2019 年社会责任报告







                        改革调整
                                                                                  原有 125 个岗位
                                                                                  优化为 100 个
                      深化组织机构调整，完善激励分配体系。在总部组织机构

                  优化基础上，公司完成部门内设机构优化，明确部门和内设机
                                                                                  首批科技人员入
                  构职责，细化制度和流程，深入开展“三定”，原有 125 个岗位优                                级 363 名

                  化为 100 个。建立科技、管理人员职业发展通道，实施职级薪酬
                  和薪点制，首批科技人员入级 363 名，管理人员入级 285 名，构
                                                                                 管理人员入级 285 名
                  建更加面向市场的薪酬分配体系。








                        科技创新



                             绎 国家科技进步二等奖              1 项                 绎 新增国务院政府津贴专家                1 名

                             绎 国防科学技术进步奖              3 项                 绎 国资委首批中央企业百名                1 人
                                                                            杰出工匠

                             绎 兵器工业集团                 7 项                 绎 新增全国技术能手                   3 名
                               科学技术进步奖
                                                                          绎 新引进在站博士后                   1 名
                             绎 新增国家企业技术中心 1 个
                                                                          绎 新增兵器工业集团                   1 名
                                                                            青年英才培养计划
                             绎 新增内蒙古自治区级              3 个
                               科技创新平台


                             绎 自治区突出贡献奖               1 人                  绎 申请专利                   201 项

                             绎 自治区高级技师                1 人                  绎 发明专利                   131 项
                               突出贡献奖

                             绎 新增自治区                  3 名
                              “草原英才”

                             绎 新增自治区技术能手              1 名

















     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                16      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值






                     质量管理



                    2019 年，公司开展了以“正风肃纪、夯基固堤”为主题的质                                   正风肃纪
                                                                                    夯基固堤
                量整顿活动。围绕 10 个方面 45 项重点任务扎实开展质量整顿
                工作，以排查整治质量问题为导向，以严肃落实责任追究为手

                段，有序推进产品质量责任“全员、全工序、全过程、全产品”的                                                  全   员
                                                                                               全工序
                四全追溯机制，全员质量意识、用户意识普遍提升，实物质量大                                                   全过程
                                                                                               全产品
                幅提升，以一流的质量坚决履行强军首责，推进公司高质量发

                展。




























































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      17
                                                                                2019 年社会责任报告







                        携手共进




                      因军品售后服务

                      军品售后服务中心主要承担军品售后服务体系建立与完                                             军品售后服务
                  善、军品整机交付与备件合同管理、军品售后服务的管理与实                                              用户满意度达

                  施、军品售后服务基础建设四项职能任务。目前已逐步建立了                                              到 95.16 分

                  以三个基础体系为中心、七个特色业务体系为辐射延伸的军品
                  售后服务网络体系。并依托机制完善、组织健全、职权明确的体

                  系化管理，打造专业化的“精益售后服务”队伍，助推公司健康、

                  持续、稳定的发展。军品售后服务用户满意度达到 95.16 分。



                                         高标准完成了“庆祝中华人民共和国成立 70 周年阅兵保
                                         障工作。

















































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                18      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值










                                       圆满完成“俄罗斯坦克两项大赛”技术保障工作，助力参
                                       赛部队取得好成绩。






















                    因为客户提供服务情况




                                                                 派出 10 个服务组对部队的轮履装备进行
                 巡检巡修工作
                                                                 了巡检巡修。







                 日常服务保障                                          派出 90 余个服务组、200 余人次，为部队
                 工作                                              提供了故障排除、装备检修等服务工作。







                 国外用户售后                                          完成了对多个国家出口装备的训练保障和
                 服务工作                                            操作、维修培训等工作。








                 配合总装单位                                          派出 26 个服务组、 60 余人次，配合总装单
                 生产及交付工
                 作                                               位进行整车装配及调试。










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      19
                                                                                2019 年社会责任报告







                        权益保护



                      公司全力维护与客户特别是大客户的合作关系，先后与神

                  华集团货运公司、山西天地煤机公司、中船重工 724 所、中石油

                  内蒙古销售公司、辽宁忠旺集团等 20 多家大客户签订了战略
                  合作协议，形成了长期稳定的战略合作关系，满足了客户的产

                  品和服务需求。2019 年，公司领导带队走访了中国铁路总公司、

                  北方公司、徐工集团、国家应急管理部森林消防局、大兴安岭林
                  业管理局、内蒙古林草厅等重点大客户，积极推进和深化双方

                  合作，促进相关重大项目的落地。公司业务层面全面开展日常
                  的联络沟通，落实客户需求、解决客户问题，持续推动与大客户

                  的合作。




                                        案 例





                                            北方创业公司为用户提供优质服务




                                                               包头北方创业有限责任公司生产各型铁路
                                                           货车产品，历年来秉承与用户共同发展的理念，
                                                           以优质的服务、优良的装备，为用户创造最大价
                                                           值，在确保运输安全的基础上，实现共赢与发展。

                                                               2019 年北方创业公司处理用户反馈的质量
                                                           问题 17 起，涵盖 11 家用户单位，处理率 100%，
                                                           顾客满意度 95.94%。同时在售后服务联保体系
                                                           下，北方创业公司给予行业内各兄弟厂家提供配
                       件支持和人员现场服务帮助。以唐呼线 C80B 型敞车售后服务保障为例， 自唐呼线开通

                       以来，公司给予 C80B 型敞车各制造工厂提供各类配件及帮助 40 余次。













     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                20      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值










                                      案 例





                                           五分公司主动服务赢得用户信赖




                         每年的 3 月至 6 月，大兴安岭林区
                     就进入春季防火期。五分公司不坐等用
                     户反馈问题， 主动与用户对接，了解用户
                     对装备的使用情况，积极组织备件。2019
                     年 3 月初，派遣售后服务人员赴内蒙古

                     大兴安岭林区对 2018 年销售的森林消
                     防装备进行巡检巡修，保证用户在春防

                     期间装备的正常使用。在此期间，共为 7
                     个林业局进行售后服务，累计完成十六

                     车次的售后服务工作，顺利保证了春季
                     防火期的结束。
                         7 月份，五分公司与国家应急管理
                     部森林消防局新签订了 6 台份新型履带
                     式森林消防装备的试用合同。为了顺利

                     赢得新用户的信赖，继续采用换人不停
                     工的方式，对内蒙古大兴安岭森林消防
                     支队三台份、黑龙江大兴安岭地区森林
                     消防支队三台份装备的试用进行保障。

                     由于此六台份装备进行了操纵系统、 行
                     动系统的升级改造，改造后存在技术状
                     态不稳定的情况，五分公司售后服务人
                     员克服种种困难，圆满保障了装备的整
                     个试用过程，为后续签订 36 台份森林消

                     防装备的合同奠定了基础。













     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      21
                                                                                2019 年社会责任报告







                        股东权益












                              2019 年公司坚持规范运作， 积极探索适合自身高质量发展的
                         新途径、新方法，积极完善公司治理结构，以科学决策实现企业稳

                         定发展，以风险管控引领企业健康发展，不断提升公司价值，持续
                         为股东创造回报，连续五年进行现金分红并如期实现重组业绩承

                         诺。









                                 2019 年公司全年共发布 4 份定期报告， 37 份临


                            时公告，累计提交附属文件 160 余份。通过年度报告、
                            半年度报告和三季度报告对公司所处行业发展趋势、核心

                            竞争力、经营计划、财务报告等详实描述向投资者呈现了公

                            司整体经营情况。公司在上海证券交易所 2018 年 -2019

                            年信息披露评价工作中取得评价结果为 A 级，获得最佳
                            董事会价值创造奖。





























     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                22      共创 Gongchuang
                              jiazhi
                        价值







                                               2019 年，公司组织召开四次董事会、三次监事会、三次股东

                                          大会。共审议董事会议案 37 项，监事会议案 26 项，股东大

                                          会议案 21 项，所有议案均获表决通过，确保了公司对外投资、
                                          关联交易、董监高任免、独董薪酬调整、对外担保等方面的科学规

                                          范决策。公司全面贯彻落实年初董事会、股东大会决议，顺利完成

                                          股份公司权益派发工作，发放现金红利 5407 万元，对年度预

                                          算、关联交易完成情况、募集资金使用进度进行定期监控，做到勤

                                          督促、早预计、保合规。










                          2019 年，公司累计接待机构投资者 55 人次。参加机构投资策略会 10 次，

                      反向路演接待投资者 14 人次。通过网络方式组织召开了公司 2018 年度利润分配

                      业绩说明会，从公司改革改制、经营发展、项目投入等方面为中小投资者进行了答疑。
                      参加了内蒙古证监局及全景网主办的“互动感受诚信 沟通创造价值――2019 年内蒙
                                                                                    ―
                      古辖区上市公司投资者说明会”网上集体接待日，通过与投资者的良性互动，建立了稳

                      定的沟通联系。经行业分析师投票，公司股票入选 2019 年“A 股漂亮 100”潜力
                      榜。2019 年 11 月纳入 MSCI，成为新纳入 MSCI 的 189 只中盘股之一。











                                   下一步，公司将继续逐步建立健全、有效、透明，强化内部和外

                               部的监督制衡机制，保障股东的合法权利并确保其得到公平对待，
                               尊重利益相关者的基本权益，切实提升企业整体价值。














     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      23
                                                                                2019 年社会责任报告







                        集中采购



                               按照“集团管控、专业管理、计划统领、两级集中、公开公正”的原则，

                           公司持续深入推进两级集中采购、上网采购、公开采购、供应商管理等重

                           点工作，使各类外购物资与服务能够以可靠的质量、合理的价格、准时的
                           交期、高效的售后服务较好地保证生产运营需要，为公司更好地履行强
                           军首责，高质量发展奠定了坚实的基础。








                               音全年公司采购总金额 80.56 亿元, 集中采购金额 79.98 亿元，

                               两级集采率 99.27%。全年降低综合采购成本 418.25 万元。





                     音全年公司非涉密物资或服务上网采购总

                     金额 24.95 亿元，上网采购率 98.31%、
                     公开采购率 100%。

























                              音通过内部审核，收录兵器集团级优选供方 174 家、兵器子集团级合格

                              供方 434 家；结合 2018 年对合格供方合同履约能力、质量保证能力、售

                              后服务能力等方面的动态考核结果，淘汰兵器子集团级供方 36 家，持
                              续优化供应商结构。






     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       绿色发展






                                                       银绿色管理

                                                       银节能减排

























































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                26      绿色 Lvse
                              fazhan
                        发展






                     绿色管理











                                                        公司牢固树立科学发展和绿色发展的理念，全面落实

                                                    国家、地方和兵器工业集团公司环保决策部署，修订完善
                                                    了环境管理手册及程序文件，开展了内部审核，顺利通过

                                                    了认证机构对公司环境管理体系的监督审核。











                                          公司对 114 台套设备设施、 131 个排放口及生产

                                     作业过程进行大气、 环境等环保隐患专项排查， 治理隐患

                                     51 条项。







                     节能减排








                                   公司综合能耗 65128.24 吨标准煤，比上年同期下降
                               2.87%；实现可比价万元工业产值综合能耗 0.05214 吨


                               标准煤，比上年同期下降 9.76%，超额完成兵器工业集团和包

                               头市下达的节能降耗指标。













     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      27
                                                                                2019 年社会责任报告


























                      因节能改造



                                      2019 年节能投资 1498.91 万元，共计实施完成 29

                                 项节能改造和淘汰高耗能落后设备项目，年节能量 1361.9


                                 吨标煤，年节约能源成本共计 303.7 万元。



                      因节能管理成效




                                      实施完成 7 项节能管理措施，年节能共计 365.6 吨标

                                  煤，年节约能源成本共计 91.6 万元。




                      因污染物减排



                                      化 学需氧 量 、 二 氧化 硫和 氮 氧化 物 排放 总 量分 别 为

                                  27761 千克、3249.71 千克和 33778.89 千克，

                                  万元产值可比价化学需氧量、二氧化硫和氮氧化物绝对值分别为
                                  0.01977 千克 / 万元、0.00231 千克 / 万元、


                                  0.02406 千克 / 万元， 同比下降率分别为 7.09%、

                                  4.65%、4.68%。










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn






































































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
































                                                       和谐发展






                                                       银安全生产


                                                       银精准扶贫


                                                       银公益事业


                                                       银关爱员工

                                                       银文体活动













































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                30      和谐 Hexie
                              fazhan
                        发展






                     安全生产




                    公司深化安全生产，从“优化安全生产管理体系、深入推进                               优化安全生
                                                                             产管理体系
                双重预防机制建设、提升安全生产基础保障能力、严肃考核和                                                 深入推进双
                                                                                            重预防机制
                责任追究”四个方面制定落实了 12 项工作措施，全年未发生重                                              建设
                                                                             提升安全生
                伤及以上生产安全事故，无新增职业病病例，职业健康安全管                                  产基础保障

                理体系顺利通过第三方监督审核，安全生产标准化保持一级企                                  能力             严肃考核和
                                                                                            责任追究
                业水平，圆满完成了兵器工业集团下达的各项安全生产考核指
                标。



















                     精准扶贫


                                                                                      公司认真贯彻落实
                                                                                  国家、兵器工业集团及地
                                                                                  方政府有关精准扶贫政

                                                                                  策和工作要求，积极履行
                                                                                  国有企业的社会责任和
                                                                                  担当。按照兵器工业集团

                                                                                  对口扶贫工作要求，公司
                给黑龙江甘南县捐赠扶贫款 50 万元，按照包头市对口扶贫工作要求，给固阳县银号镇捐赠扶贫款
                15 万元。全年公司共计捐赠扶贫资金 65 万元，有力支持了对口扶贫地区脱贫攻坚工作。与此同时，
                公司选派优秀干部担任固阳县银号镇大G村第一书记和驻村扶贫工作队长，为当地打赢脱贫攻
                坚战做出了积极贡献。












     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      31
                                                                                2019 年社会责任报告







                        公益事业


























                                     2019 年 3 月 29 日，山西省长治市发生森林火情，严重威胁人
                                 民生命财产安全。北方机械公司接到山西省委灭火命令后，紧急抽

                                 调 55 名民兵预备役人员，携带 8 门 119 超远程森林灭火炮和 172

                                 枚灭火弹药，于 3 月 31 日 9 时到达火灾现场配合当地消防部门灭
                                 火。超远程森林灭火炮充分发挥远程的灭火威力，为扑灭森林火灾

                                 做出了重要贡献。山西省委、省政府、省军区为此对北方机械公司
                                 积极承担社会责任给予高度赞扬。









                           根据包头市青山区政府请求，公司为支持地
                      方公益事业，向包头市兵工主题公园捐赠了价值
                      1.2 万元的报废机床，充分体现了兵工企业的社会
                      责任与担当。





















     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                32      和谐 Hexie
                              fazhan
                        发展






                     关爱员工






                              2019 年，按照“分级负责、精准识别、 一户一档、动态管理”的原则，

                              公司针对每一户困难职工制定相应的解困措施。




                                                                          金秋助学应届生由 2500 元， 提
                           将困难职工救助标准由过去的                                  高到 3500 元、往届生由 2000
                           1000 元，提高到 2000 元
                                                                          元，提高到 3000 元






                           全 年 慰 问 救 助 各 类 困 难 职 工
                           1897 人次                                        发放帮扶慰问金 155 万元







                           金秋助学救助 177 人                                   发放助学金 17 万元








                     文体活动






                              公司成功举办了“传承战车精神，弘扬铁骑文化”庆祝“五一”国际

                              劳动节暨一机集团第十三届职工运动会，组织完成“不忘初心 与国
                              同梦” -- 庆祝新中国成立 70 周年职工大合唱展演等各类文艺演

                              出，组织完成“祖国梦 一机情”-- 庆祝新中国成立 70 周年职工书

                              法美术摄影展。这些彰显职工风采，形式丰富的文体活动，进一步
                              增强了企业凝聚力和向心力。










     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn








                                                                                                      33
                                                                                2019 年社会责任报告


























































































     PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn




