






                   公司代码：600977                       公司简称：中国电影











                                          中国电影股份有限公司


                                      2017 年度企业社会责任报告



                         前言

                         中国电影股份有限公司认为，积极履行企业社会责任是公司可持

                   续发展、达成战略目标和为股东创造长远价值的重要基础。本着这一


                   理念，公司将承担企业社会责任融入到经营发展之中，积极响应国家

                   政策导向，严格履行上市监管要求，不断完善公司治理，持续优化内

                   控体系，为观众打造优秀影视作品，为行业发挥引领示范作用，追求

                   公司与合作伙伴、员工、股东和社会的共同进步和发展。

                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》等相关规定，结合公司实际进行编写，旨在真实反映公司 2017

                   年在履行社会责任方面所做出的努力和促进全面健康可持续发展的

                   具体实践。

                         本报告的报告期为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。



























                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                         一、公司概况


                         公司成立于 2010 年 12 月，并于 2016 年 8 月在上海证券交易所

                   上市。公司从事的主营业务包括影视制片制作、电影发行营销、电影

                   放映及影视服务四大业务板块。涉及影视制片、制作、发行、营销、

                   院线、影院、器材生产与销售、放映系统租赁、演艺经纪等众多业务

                   领域。公司业务板块示意图如下：
































                         公司始终坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效

                   益相统一，近年来主导创作生产或联合出品了各类影片百余部，《狼

                   图腾》、《百团大战》、《中国合伙人》、《大唐玄奘》、《建国大业》、《建

                   党伟业》、《建军大业》、《战狼 2》等电影取得了广泛的社会影响，《恋

                   恋不忘》、《大路上》、《大平原》等电视剧被列入“中国梦”主题电视

                   剧推荐展播序列。另外，公司还为千余部影视剧提供了制作服务，培


                   养和造就了一大批活跃在当今中国影坛的编剧、导演、演员及各类电

                   影专业技术人才。

                         公司旗下的国家中影数字制作基地技术先进、设施完善，拥有包

                   括世界级规模的 5,000 平方米摄影棚在内的摄影棚 16 座，全数字化



                                                          2 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   的电影后期中心具备电影声音制作、画面剪辑、数字中间片制作、视

                   觉特效制作、动漫制作等完善的电影制作能力。

                         公司拥有全国最大的数字电影发行管理平台，在数字影片发行领

                   域占据市场主导地位，近年来发行了近千部国内外影片。公司下辖七

                   条控、参股院线及百余家控股影院，在全国的银幕市场占有率近三分


                   之一。

                         公司联合科研单位力量自主研发的“中国巨幕”系统、“中国光

                   锋”激光数字放映技术、“中国多维声”技术打破了发达国家对电影

                   高端放映技术的垄断，使中国数字电影放映进入了世界先进的高格式、

                   全景声效的技术行列。至今已有近 300 家“中国巨幕”影城正式投入

                   运营，并成功出口美国、印尼、台湾、印度、阿联酋等国家与地区。




                         二、完善公司治理，保障股东权益


                         （一）公司治理基本情况


                         1、公司治理结构

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、

                   法规及规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公

                   司管理层组成的健全、完善的法人治理结构，形成了权力机构、决策

                   机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学


                   决策、协调运作的公司治理体系，制定了完整、规范的议事、决策、

                   授权、执行的规则和程序。

















                                                          3 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                                        中国电影股份有限公司治理结构图
































                         2、治理制度建设

                         根据法律、法规及规范性文件的相关规定，公司建立了以《公司

                   章程》为核心，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会

                   秘书工作细则》等规定的公司治理制度体系，并根据公司的实际发展


                   情况进行持续的修订与完善。各项治理制度明确了股东大会、董事会、

                   监事会和管理层的权责范围和工作程序，为公司的规范化运作提供了

                   制度保证。

                         3、内部控制体系

                         公司董事会始终把防控风险作为主要任务，按照《企业内部控制

                   基本规范》及其配套指引的相关规定，建立了以风险为导向的内部控

                   制体系，在董事会领导下形成决策、管理、执行、监督四个层次的管

                   理架构，分工明确，各司其职。董事会审计委员会密切监督公司内部

                   控制管理的运行情况和有效性，定期、不定期听取和审议内部审计报


                   告和外部审计师关于内部控制改进的建议。




                                                          4 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                         （二）信息披露、投资者关系和规范管理情况


                         1、信息披露情况



                         公司积极履行信息披露义务。严格按照《公司法》、《证券法》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定、《上海证券交易所股票上市规则》

                   等相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》等制度要求，及时披

                   露应披露的信息，不断提高信息披露质量，确保信息披露的真实性、

                   准确性和完整性。


                         2、投资者关系管理



                         公司十分重视与投资者的沟通与互动，一是充分发挥投资者专线

                   电话、邮箱和“上证 E 互动”平台的作用，保障畅通的投资者沟通渠

                   道；二是通过股东大会等现场活动，董事、高级管理人员积极与投资

                   者交流，介绍公司经营情况，答复投资者关心的问题；三是在遵守信

                   息披露相关规定的前提下，通过接待调研、参与交流等方式与投资者

                   进行沟通，积极了解投资者对公司发展的建议与反馈。


                         3、规范运作管理


                         公司董事会高度重视募集资金、关联交易、内幕信息等重要事项

                   的规范管理，持续强化公司合规管理的制度和流程。报告期内，公司

                   严格按照管理制度规定，募集资金专户由公司、保荐机构与银行三方

                   监管，每一笔募集资金的支出均按规定逐级审批后实施；董事会审计

                   委员会定期核查公司的关联方名单和范围，密切关注关联方资金占用

                   等重要事项；公司严格按照规定做好内幕信息知情人的登记和报备工

                   作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。

                         4、稳定的分红政策


                         公司秉承为股东持续创造价值的宗旨，认真贯彻《公司章程》的




                                                          5 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   相关规定，通过实施现金分红给予股东稳定合理的回报。报告期内，

                   董事会结合公司的实际经营情况，以总股本 18.67 亿股为基数制定了

                   2016 年度分红方案，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.13

                   元，共计人民币 39,767.10 万元。经股东大会审议批准，该分红方案

                   已于 2017 年 7 月 25 日实施完毕。





                         三、创造企业价值，推动产业发展

                         2017 年，公司整体经营业绩稳中有升，全年实现营业收入 89.88

                   亿元，同比上升 14.63%，归属于上市公司股东的净利润 9.65 亿元，


                   同比上升 5.21%。截止 2017 年末，公司资产总额 153.04 亿元，归属

                   于上市公司股东的净资产 103.36 亿元，较年初增长 5.70%，保障了

                   企业资产的保值增值。影视制片制作、电影发行营销、电影放映和影

                   视服务四大板块的各项业务持续发展，加强了全产业链的协同推进效

                   应，保持了公司的市场领先地位和竞争优势。


                         （一）影视制片制作板块


                         公司坚持“以人民为中心”的创作导向，积极创作反映历史大势、

                   讴歌人间真情、紧扣时代脉搏、引起市场共鸣的优秀影视作品。报告

                   期内，公司主导或参与出品并投放市场的各类影片共 15 部，累计实

                   现票房 127.79 亿元，占全国同期影片票房总额的 22.87%，形成了以

                   重点影片为核心，多种成本体量和多种类型题材影片并重的生产格局。


                         为迎接建军 90 周年创作出品的影片《建军大业》产生了重大社

                   会影响，获得社会各界的高度肯定；《功夫瑜伽》和《西游伏妖篇》

                   在春节档分别取得 17.53 亿元和 16.56 亿元的票房成绩，位列全年

                   国产影片票房前五；为迎接党的十九大创作的献礼影片《六年，六天》、

                   《你若安好》取得了良好的社会效益和业界的广泛认可；“京剧经典




                                                          6 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   传统大戏电影工程”系列的《穆桂英挂帅》、《赵氏孤儿》、《谢瑶环》

                   三部精品京剧电影为弘扬国粹做出了贡献。暑期档上映的《战狼 2》

                   以 56.84 亿元、1.6 亿的观影人次，创造了中国电影市场新高；公司

                   与好莱坞制片公司联合出品的《速度与激情 8》取得 26.71 亿元票房，

                   创造了国内进口电影的票房最高纪录。


                         电视剧方面，公司联合出品摄制的《职场是个技术活》于 5 月登

                   陆北京卫视黄金档，取得良好的收视效果。2018 年 1 月，《我的青春

                   遇见你》作为开年大戏登陆湖南卫视金鹰独播剧场，并由优酷、腾讯

                   视频同步上线播出，双网收视率第一，并获《人民日报》点赞；《热

                   血勇士》于贵州卫视和辽宁卫视黄金档首轮播出。此外，公司主控或

                   参与出品的十余部电视剧、网剧项目均在按计划推进中。

                         动画片方面，公司主投动画电影项目《生死斗牛场》和《魔象传


                   说》进入后期制作阶段，参投项目《中山魂》取得公映许可证，《摇

                   滚小子》已经完成制作；参投网络动画系列片项目《动画同好会》于

                   10 月在爱奇艺、优酷、哔哩哔哩和腾讯视频开播；主投项目《群英

                   传奇》（原名《梦想三国》）新版已经拍摄完成，处于后期阶段；原创

                   IP 项目《守龙者》、《神圣任务》等正在策划筹备中。

                         影视制作方面，中影基地以完善的电影制作能力和专业的技术专

                   家队伍保持了国际领先水平。报告期内，中影基地为 352 部电影作品、

                   34 部电视剧作品，298 部纪录片、宣传片和专题片，共计 684 部作品

                   提供了制作服务，并成功承办了第七届北京国际电影节开、闭幕式和


                   嘉年华等活动。全年票房排行前 50 的国产影片中，《战狼 2》、《芳华》、

                   《英伦对决》、《妖猫传》等 21 部影片均由中影基地承制或参与制作，

                   占比 42%。中影基地不断探索影视技术的创新与应用，承制影片《风

                   雨同仁堂》全面引入了数字虚拟拍摄工艺；同顶尖院校合作，使用人

                   工智能技术对纪录电影《厉害了，我的国》进行帧数修复；与美国杜




                                                          7 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   比公司合作建立亚洲首家、中国独家的杜比视界实验室。


                         （二）电影发行营销板块


                         报告期内，公司共主导或参与发行国产影片 410 部，累计票房

                   119.48 亿元，占同期全国国产影片票房总额的 43.86%；发行进口影

                   片 109 部，票房 150.32 亿元，占同期进口影片票房总额的 62.54%。

                   全国票房排名前十影片均为公司主导或联合发行，保持了行业领先优

                   势。

                         公司持续推广数字放映设备，截至报告期末，为全国影院提供数

                   字放映设备共计 6,448 套，占全国市场份额的 12.7%。在国内数字电


                   影密钥制作和分发方面，公司保持行业内最为稳定、高效、准确的技

                   术水准和精益求精的团队。根据产业发展趋势，公司逐步推进“中影

                   数字电影发行放映服务平台”的功能提升，为发行结算业务与移动互

                   联网模式的全面对接打下基础。

                         截至报告期末，中影银幕广告平台已签约影院 768 家，拥有银幕

                   数量达到 4,837 块，占全国银幕总数的 9.53%，覆盖全国 30 个省、

                   自治区、直辖市的 256 个城市，市场占有率保持全国第二位。“中影


                   剧场”电视平台进一步拓展，已落户全国 61 家电视频道，实时供给

                   影片数量达到 175 部，与银幕广告形成跨屏联动。

                         公司大力拓展版权运营，针对《建军大业》、《铁道飞虎》等影片

                   开展广播权、信息网络权、音像、航空及图书等多项版权合作，同时

                   采取多种措施保护版权，加强侵权盗版监控；对《变形金刚 5》、《神

                   奇女侠》等 9 个项目实现玩具、模型、家居用品、3C 数码等十多个

                   衍生品类开发，覆盖十余家合作院线、2,100 家影院。


                         （三）电影放映板块


                         公司重视放映终端市场的建设和放映质量的提升，截至报告期末，




                                                          8 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   公司旗下控参股院线和控股影院合计覆盖全国 14,840 块银幕和

                   195.94 万席座位，公司银幕市场占有率为 29.23%，比年初上升 1.5%。

                         公司加强全国控股影院布局，注重先进放映技术、设备对控股影

                   院的安装配置力度，以最优观影条件和最佳观影体验，提升公司在影

                   院的市场竞争力。报告期内，公司在珠海、深圳、天津、苏州等地新


                   开业控股影院 22 家，新增影厅 149 个（其中含中国巨幕厅 19 个），

                   座位 23,971 席。截至报告期末，公司下属正式营业的控股影院合计

                   117 家，银幕 842 块，全年实现总票房 15.86 亿元，观影人次共 4,887

                   万人次，平均上座率 18.23%，保持国内行业领先。

                         报告期内，公司的 4 条控股院线、3 条参股院线共新加盟影院 396

                   家，新增银幕 3,313 块，银幕数同比增长 23.59%；控参股院线的全

                   年观影人次共 4.61 亿人次，合计实现票房 158.19 亿元。在全国票房


                   前十院线排名中，公司控股院线占据三席，院线旗下 32 家影院跻身

                   全国影院票房百强。

                         （四）影视服务板块


                         公司不断加强技术创新与推广，推动国产电影技术“走出去”。


                   报告期内，中国巨幕新增影厅 96 家，放映场次总计 39 万场，观影人

                   次超过 1,600 万人次；制作中国巨幕母版影片 97 部，并在美国洛杉

                   矶建立中国巨幕独立制版实验室（CFG DCS.LLC）。截至报告期末，正

                   式投入运营的“中国巨幕”影厅已达 288 家，覆盖全国 140 个城市，

                   以平均每月 6 个影厅的速度持续增长。

                         报告期内，“中影巴可”销售放映机 5,779 台，累计达到 32,637

                   台，市场占有率超过 51%。搭载 ALPD 激光光源技术的巴可数字放映

                   机已扩展到 10 款机型，具备为任何规格影城提供全激光影城解决方

                   案的技术能力。国内推广的“中影光锋”激光光源超过 7,000 套，约


                   占全国银幕总数的 14%。“中影光锋”参与的“超高亮度广色域激光


                                                          9 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   影院光源技术”凭借卓越的性能和技术的先进性获“第十届中国电

                   影电视技术学会科技进步奖”一等奖。

                         报告期内，公司演艺经纪业务已签约演员、导演、编剧等艺员

                   40 余人，其中包括卫铁、邢潇等 10 位青年导演，蒋丹、田晓威等 8

                   位优秀编剧，多布杰、杨轶等 16 位青年演员，以及 6 位制片人和作


                   曲人。在影视培训方面，公司围绕着影视产业开设多项专业技能培训，

                   覆盖影视制片管理、影院经理人以及影视编剧、导演、摄影、表演、

                   美术设计、化妆造型等多维领域，全年培训学员近 600 人。


                         （五）推动中国电影“走出去”


                         公司积极响应国家战略，探索中国电影“走出去”的新路径、新

                   方法，增强在国际市场中的地位与影响力。报告期内，公司出品的《建

                   军大业》、《功夫瑜伽》、《穆桂英挂帅》等影片在美国、意大利等国际

                   电影节中荣获 16 个重要奖项；在实现设备出口的基础上，公司与法

                   国 Ymagis、比利时巴可公司开展股权合作，持续推进“中国巨幕”、

                   “中影光锋”等自主知识产权技术的全球化应用。不论是优秀影片在

                   国际电影节上所获得的殊荣，还是民族电影技术在世界电影技术发展


                   中的高歌猛进；不论是用电影化的手法发扬中华优秀传统文化所获得

                   社会的广泛认可，还是在世界电影文化交流方面的活跃身影和卓有成

                   效的往来，都彰显了公司作为国有控股上市企业所具有的文化担当。




                         四、承担社会责任，积极奉献社会


                         报告期内，公司不断深入学习宣传贯彻落实十九大精神和习近平

                   新时代中国特色社会主义理论，牢记历史使命和社会责任，坚持正确

                   的政治方向，坚持以人民为中心的创作导向，紧紧围绕党和国家宣传

                   文化工作大局，始终将社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济




                                                         10 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   效益双丰收。


                         （一）坚持以“以人民为中心”的创作导向，不断推出精品力作


                         公司为迎接建军 90 周年创作出品的影片《建军大业》，讴歌党、

                   讴歌人民军队，是重大革命题材影片创作的又一次成功实践，获得社

                   会各界的高度肯定，该片荣获第十四届精神文明建设“五个一工程”

                   特别奖。为迎接党的“十九大”胜利召开，公司创作出品了一系列优

                   秀作品：影片《六年，六天》表现了当代年轻人的勇于担当，充满青

                   春正能量；影片《你若安好》以艺术的形式诠释了十九大报告中所提

                   出的“加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设”的紧迫性、


                   必要性和正确性；影片《南哥》讲述扶贫工作队队长帮助村民脱贫致

                   富的故事。这些影片获得了良好的社会效益和业界的广泛认可。


                         （二）传承中华文化精髓，续写国粹辉煌

                         为弘扬传统文化，传播民族艺术，公司积极参与“京剧经典传统


                   大戏电影工程”，拍摄制作了《龙凤呈祥》、《状元媒》、《谢瑶环》、《穆

                   桂英挂帅》、《赵氏孤儿》等多部京剧电影，让多部经典京剧剧目以电

                   影的形式得以更好的传播。大力支持京剧电影发行，实行免硬盘秘钥

                   制作费、免院线分账费、免设备费用、免发行代理费、免贴片广告费

                   的“五免政策”；举办“京剧电影工程进社区”活动，走进 15 个街道

                   160 多个社区，让更多居民走进影院了解国粹之美。


                         （三）紧贴时代脉搏，关注中国老龄化问题


                         公司投资拍摄公益电影《我在你身边》，邀请于洋、于蓝、秦怡、

                   田华等十余位德艺双馨的老艺术家参与出演，讲述了“尊老、爱老、

                   乐老”的暖心故事，将“尊老”、“爱老”的中华传统美德激活、唤醒、

                   重塑，引起社会的广泛关注。为促进公益电影的宣传与发行，积极与


                   影院沟通，安排放映专场，积极配合农村放映工程，提高农村影片放


                                                         11 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   映场次。


                         （四）全力支持国产重点影片的发行放映


                         公司积极贯彻落实国家对国产影片、主旋律影片大力支持的政策，

                   对弘扬社会主义主流价值观的影片，根据影片题材内容，有针对性地

                   制定了独特的发行方案，为影片在市场的投放和传播做了积极有效的

                   推广，凸显出国有企业的责任和担当。为做好《建军大业》、《六年，

                   六天》等重点影片的宣发工作，公司采取了提前进组、宣传前置，集

                   中推介，深入票仓城市推介、联动平台票务销售等多种方式，提高影

                   片排片率，扩大影片影响。


                         （五）启动“少数民族语公益电影数字化译制”项目


                         公司正式启动“少数民族语公益电影数字化译制”项目，中影基

                   地的译制中心已为西藏、新疆、内蒙古、青海、吉林延边、甘肃、四

                   川凉山（彝族自治州）、四川甘孜（藏族自治州）、云南、贵州、广西


                   11 个少数民族地区提供了 6,450 多部译制完成影片，涉及 17 个少数

                   民族语言、38 种方言，覆盖群众约 4,500 万人。


                         （六）积极参与社会公益活动

                         公司利用“中影银幕广告平台”积极参与公益广告放映活动，播


                   映 “助学教育”、“保护动物”及“中国税收”、“征兵”、“消

                   防”等方面的公益广告，增强公益宣传的辐射面和影响力。号召员工

                   参与“恒爱行动”公益活动，组织员工编织爱心毛衣，赠予新疆少数

                   民族家庭和贫困地区儿童，累计捐赠成衣三百余件。此外，公司还持

                   续开展扶贫济困“幸福工程”募捐活动，动员干部职工奉献爱心，响

                   应红十字会组织的号召，组织员工义务献血。








                                                         12 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                         五、成就员工发展，搭建成长平台


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等相关法律、法规，严

                   格执行国家有关社会保障的规定，依法维护员工的合法权益，创新选

                   人用人机制，提升员工发展能力，完善员工培训体系，努力实现公司

                   与员工共同成长。


                         （一）完善制度体系，创新选人用人机制


                         公司完善制度体系，以保证对员工进行全面、客观、公正的评估

                   和考核，对员工实行长期激励。公司坚持能上能下的选人用人机制，

                   鼓励优秀人才脱颖而出，通过不断完善职业经理人制度，为选拔、培

                   养、留住各类优秀人才提供制度保障。


                         （二）重视人才培养，形成特色培训体系


                         经过充分调研与实践，公司已形成具有中影股份特色的“3+1”

                   培训体系，即针对新员工的“启航计划”入职培训、针对基层干部的

                   “远航计划”能力提升培训、针对中层干部的“领航计划”高层次培


                   训、针对全体员工的中影大讲堂。根据公司发展战略和实际情况，做

                   好教育培训和人才发展的各项工作，对中层干部、基层干部、新员工

                   开展不同层级的培训。2017 年，对各级各类经营管理人员开展 3,000

                   余人次的培训，使管理者的理想信念与经营意识得到加强；对不同类

                   型的专业技术人员开展 3,800 余人次的培训，有效地提升了他们的岗

                   位技能与专业素养。


                         （三）强化薪酬福利管理，构建和谐劳动关系


                         公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》等有关法律、法规，

                   依法履行劳动合同，切实维护劳动合同双方的合法权益。通过对工资

                   总额和人力资源需求进行统计分析，以及测算工资总额指标，在控制

                   企业人力成本的前提下，引导各单位从战略角度合理配置人力资源，


                                                         13 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                   保持员工收入水平相对稳定。

                         公司严格执行《中华人民共和国社会保障法》及相关规定，依法

                   足额缴纳社会保险费及住房公积金，参加补充医疗保险，建立企业年

                   金制度，实行带薪年假等福利。


                         （四）注重劳逸结合，为员工建起身心健康的立体防线。


                         公司高度重视员工的身心健康。每年组织职工进行体检，开展健

                   康知识、情绪管理等主题讲座，邀请中医专家来公司坐诊等。通过以

                   上活动普及健康卫生知识，帮助员工提升心理减压和情绪管理能力，

                   为员工的健康建起立体防线。


                         （五）组织丰富多彩文体活动，提升员工归属感


                         公司鼓励与提倡员工工作与生活的平衡，结合实际，定期开展类

                   型多样、健康向上的活动，如拔河比赛、踢毽子比赛、羽毛球比赛、

                   户外健走、主题征文等，满足了员工的文化、学习、生活需求，进一


                   步增强了企业凝聚力、向心力，助力公司企业文化建设和各项业务工

                   作的发展。2017 年公司组织近百名员工参加了国家新闻出版广电总

                   局举办的第八届“祖国在我心中”合唱大赛，荣获三等奖。


                         （六）全方位人文关怀，传递企业温暖


                         公司定期组织慰问病困员工和退休老干部，通过组织休闲活动、

                   座谈会、走访慰问等形式，传递公司的关怀。此外，公司在暑假不定

                   期组织员工及其子女参加电影主题活动，加深了家属对公司的了解和

                   支持。











                                                         14 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                         六、公司报告期内所获荣誉


                    公司/作品名称                                       报告期内所获荣誉

                                           ?  第九届“全国文化企业三十强”
                  中国电影股份有限
                                           ?  “税收公益广告优秀展播机构”
                  公司
                                           ?  “2017 年中国文化企业品牌价值 TOP50”企业

                                           ?  第十四届“五个一工程”特别奖
                  电影《建军大业》
                                           ?  第十三届中美电影节“十大金天使奖”

                                           ?  第十四届“五个一工程”优秀作品奖

                                           ?  第十三届中美电影节年度最佳电影奖、金天使奖、

                  电影《战狼 2》                     最佳男配角奖

                                           ?  第四届丝绸之路国际电影节“中国电影国际传播

                                               突出贡献奖”

                                           ?  第十四届“五个一工程”优秀作品奖

                                           ?  第十三届北京青少年公益电影节“最受青少年喜
                  电影《大唐玄奘》
                                               爱的影片”奖

                                           ?  第二届加拿大金枫叶国际电影节最佳导演奖

                  电影《百团大战》  ?  第十四届“五个一工程”优秀作品奖

                                           ?  第三十一届中国电影金鸡奖“最佳戏曲片奖”

                                           ?  第七届北京国际电影节“特别贡献荣誉称号”

                                           ?  第二届意大利中国电影节“评委会特别奖”
                  电影《穆桂英挂帅》

                                           ?  首届中国戏曲电影展“优秀戏曲电影奖”
                                           ?  第二十四届北京大学生电影节“国产影片主竞赛

                                               戏曲单元组委会特别推荐奖”

                                           ?  第七届北京国际电影节“特别贡献荣誉称号”
                  电影《赵氏孤儿》
                                           ?  首届中国戏曲电影展“优秀戏曲电影奖”

                                           ?  第七届北京国际电影节“特别贡献荣誉称号”
                  电影《谢瑶环》
                                           ?  第十三届中美电影节年度“最佳戏曲电影奖”



                                                         15 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告


                  电影《惊天大逆转》 ?  第二届加拿大金枫叶国际电影节“最佳编剧奖”
                  电影《美人鱼》                  ?  第五届海峡两岸三地“十大华语电影”


                  电影《中国推销员》 ?  第二十届北京大学生电影节“组委会大奖”
                                           ?  第四届中澳国际电影节最佳导演奖、最佳女配角

                                               奖

                                           ?  第十三届中美电影节“十大金天使奖”、“年度
                  电影《功夫瑜伽》
                                               最佳导演奖”

                                           ?  第四届丝绸之路国际电影节“中国电影国际传播

                                               突出贡献奖”

                                           ?  第十三届中美电影节“十大金天使奖”

                  电影《长城》                   ?  第四届丝绸之路国际电影节“中国电影国际传播

                                               突出贡献奖”

                                           ?  第十三届中美电影节金天使奖最佳女配角、最佳

                                               新晋女演员

                  电影《你若安好》  ?  第九届澳门国际电影节最佳女配角

                                           ?  第三届巫山神女杯艺术电影周优秀故事影片表

                                               彰、优秀男主角、优秀女配角

                  电影《六年六天》  ?  第九届澳门国际电影节最佳音乐奖

                  动画电影《马小乐                 ?  第三十一届中国电影金鸡奖最佳美术片提名奖

                  之玩具也疯狂》                  ?  第十三届中国国际儿童电影节入围展映单元

                  电视剧《我的青春                 ?  2017 年度电视剧精品发展扶持专项资金剧本扶


                  遇见你》                         持项目奖


















                                                         16 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                                           ?  中国电影电视技术学会 2017 年度电影类“声音

                                               制作优秀作品奖”：影片《我的战争》获一等奖；

                                               影片《罗曼蒂克消亡史》、《铁道飞虎》获二等

                                               奖；影片《绝地逃亡》获三等奖

                                           ?  第 31 届中国电影金鸡奖“最佳录音奖”提名：基
                       中影基地
                                               地声画制作中心制作影片《我不是潘金莲》、《罗

                                               曼蒂克消亡史》、《大唐玄奘》

                                           ?  第六届中国先进影像作品奖（影片《战狼 2》）

                                           ?  北京市消费者协会“诚信服务承诺单位”称号

                                           ?  中影大酒店获绿色旅游饭店“金树叶级”荣誉

                                           ?  2017 年度“中国商业品牌欣星奖”
                   “中国巨幕”
                                           ?  2017 年中国体验式商业地产【领航奖】“中国杰
                    品牌及产品
                                               出创新体验式商业模式”奖

                                           ?  第十届中国电影电视技术学会“科技进步奖”一
                       中影光锋
                                               等奖








































                                                         17 / 18










                    中国电影股份有限公司                                             2017 年度企业社会责任报告

                                           ?  独家签约导演邢潇：原创院线作品《大雪冬至》

                                               获第 20 届上海国际电影节传媒大奖评委会特别

                                               表彰奖，第九届澳门国际电影节最佳编剧奖提名；

                                               入围第 41 届蒙特利尔国际电影节中国竞赛单元；

                                               第 26 届中国金鸡百花电影节中国新片展映单元

                                               影片；第 20 届上海国际电影节官方展映影片；第

                                               12 届华语青年影像论坛展映影片；入围第 13 届

                                               中美电影节金天使奖主竞赛单元、第 9 届澳门国

                                               际电影节主竞赛单元、第四届丝绸之路电影节

                                               “北京放映”单元、第三届巫山神女杯艺术电影

                                               周主竞赛单元；北京优秀影视剧匈牙利展映影片；

                                               北京优秀影视剧俄罗斯展映影片

                       中影演艺经纪  ?  独家签约导演张楠：短片《最后十米》获第二届

                       签约艺员作品                  金海鸥亚洲新媒体电影节短片竞赛单元最佳导演

                                               奖；第 74 届威尼斯国际电影节亚太新媒体电影单

                                               元最佳短片金奖

                                           ?  独家签约导演李X：原创剧本《去往陶吧多的旅

                                               行者》入围第 74 届威尼斯国际电影节“聚焦中

                                               国”单元青年电影人培养计划剧本奖

                                           ?  独家签约导演杨瑾：电影《那年八岁》获百合奖

                                               优秀故事片奖；入围第十二届青年影像论坛并获

                                               得评委会“特别关注奖”

                                           ?  独家签约导演王路沙：执导电影《驱霾》获百合

                                               奖“评委会特别奖”

                                           ?  独家签约演员戴卓凝：电影《梦行者》获第十六

                                               届电影表演学会金凤凰奖最佳新人奖






                                                         18 / 18





