

































                                 中国中材国际工程股份有限公司



                                    2020 年度企业社会责任报告























                                                        前  言


                         报告组织范围：中国中材国际工程股份有限公司及下属企业。


                         报告时间范围：本报告为公司第 13 份年度社会责任报告，报告

                   时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上

                   述范围。


                         报告发布周期：年度报告


                         报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任


                   的指导意见》、上海证券交易所《关于做好主板上市公司 2020 年年度

                   报告披露工作的通知》等编制发布。


                         报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报中财

                   务报告的数据为准，其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便


                   于表述和阅读，“中国中材国际工程股份有限公司”以“中材国际”、

                   “公司”表示。


                         报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登

                   录公司网站：www.sinoma.com.cn


                         报告反馈联络方式：


                         名称：中国中材国际工程股份有限公司


                         地址：北京市朝阳区望京北路 16 号

                         邮政编码：100102


                         联系电话：010-64399502


                         传真： 010-64399500










                                               第一部分 公司概况



                         中国中材国际工程股份有限公司（以下简称“中材国际”、“公司”）

                   是全球领先的水泥技术装备工程系统集成服务商，是国家高新技术企


                   业、国家技术创新示范企业， 是 中国建材集团旗下 A 股上市公司，央

                   企“走出去”的排头兵和“一带一路”倡议的践行者。


                         2001 年，中材国际在整合国家水泥技术装备工程业务优质资产

                   的基础上设立，2005 年在上交所上市（600970.SH）。 公司通过引进、


                   消化吸收和自主创新，相继研发并建设了我国首条日产 1000 吨到全

                   球最大的日产 14000 吨系列生产线，实现了关键设备从成套进口、全

                   面国产化到整线出口的重大突破，为我国基础设施建设和经济发展做


                   出了巨大贡献。近 20 年来,中材国际立足“创新型、国际型、价值型”

                   定位,依托国际领先的自主知识产权新型干法水泥生产线工艺技术以

                   及完整的水泥技术装备工程服务“全产业链”资源,以国际工程为载


                   体，带动中国产品、技术、标准、资本等全要素输出，公司累计在全

                   球 75 个国家承建了 251 条水泥生产线，75 个粉磨站，连续 13 年保


                   持世界第一。“SINOMA”品牌成为国际建材工程市场最具影响力的品

                   牌。


                         公司以卓越的工程品质和服务质量建立了工期短、履约强、质量

                   高、服务佳的品牌形象，10 个项目荣获中国工程建设领域最高奖项鲁

                   班奖，6 个项目荣获国家优质工程奖。2020 年，公司荣膺“中国工业


                          ，
                   大奖” 并 再次上榜 ENR“全球最大 250 家国际承包商”榜单，位列中
                   国入榜企业第 11 位，全球入榜企业第 54 位。


                         近年来，中材国际以市场为导向，以客户为中心，以技术为支撑，

                   做精做优水泥技术装备工程服务主业，大力拓展有限相关多元新产业，

                   推动高质量发展，助力水泥行业实现“高端化、智能化、绿色化”转



                                                          - 1 -









                   型，积极打造政府认可、客户满意、投资者青睐、职工幸福、绿色环


                   保的可持续发展企业，努力在建设建材行业技术、装备、工程、服务

                   世界一流企业的征程中迈出坚实的步伐。















































































                                                          - 2 -










                                               第二部分 履责情况



                         一、创价值，坚持高质量发展



                         2020 年，面对全球疫情蔓延、世界经济衰退、国际形势严峻等多

                   重压力，公司坚持统筹推进常态化疫情防控和全面复工复产。全年新

                   签合同 341.89 亿元，在逆势中实现增长 9%；截至 2020 年底，有效


                   结转合同额为 402.57 亿元，为公司持续稳定发展提供了有力保障。

                   受疫情影响，2020 年，公司实现营业收入 224.92 亿元，同比减少

                   7.72%；在抗疫成本高达 5 亿元的情况下，实现利润总额 13.60 亿元，


                   同比减少 24.63%；实现归属于上市公司股东的净利润 11.33 亿元，

                   同比减少 28.81%。


                         在传统主业方面，公司主动融入“以国内循环为主体、国内国际

                   双循环相互促进”的新发展格局,水泥技术装备与工程主业势头强劲。


                   全年新签境内外水泥技术装备与工程合同 283.19 亿元，同比增长 25%，

                   市场表现远超竞争对手。在国际市场，公司通过“云签约”等形式推

                   进合同签署和项目落地，全年新签合同 179.89 亿元，同比增长 55%。


                   在国内市场，公司聚焦水泥行业“高端化、智能化、绿色化”转型，

                   在产能减量置换、技术改造、智能化建设、高端骨料等领域与水泥企

                   业展开合作，全年新签合同 103.30 亿元。2020 年，公司克服疫情带


                   来的不利影响，水泥工程与装备业务实现营业收入 173.67 亿元，同

                   比减少 7.30%；实现毛利 28.89 亿元，同比减少 6.40%。


                         在转型升级方面，一是深入推进属地化公司经营，成功签署南非

                   食用油炼油厂、土耳其电厂、俄罗斯工业园区等项目，全年新签合同


                   额 27.99 亿元，实现营业收入 15.14 亿元；公司积极推进与中材科技

                   合资的越南电池隔板项目建设、与中材节能合资的尼日利亚硅酸钙板





                                                          - 3 -









                   项目建设、与中材水泥及地勘中心合资的尼日利亚骨料投资项目，提


                   升属地盈利能力和品牌影响力。二是大力发展节能环保业务，在水泥

                   窑协同处置工程服务及投资运营、环保工程、节能服务等领域新签合


                   同额 21.80 亿元，同比增长 1.40%；实现营业收入 17.03 亿元，同比

                   增长 15.53%；实现毛利 2.94 亿元，同比增长 29.28%。三是积极拓展

                   运维服务业务，公司通过项目间调配、远程指导、逐步轮换等方式，


                   有效缓解疫情影响，保证了境外保产工厂的正常运转。公司目前在境

                   外运维保产 27 条生产线，全年新签生产运营管理合同额 2.45 亿元，

                   实现营业收入 8.98 亿元；拓展备品备件业务，在俄罗斯设立拉豪海


                   外备件仓，为业主提供一站式销售备件前移式服务。

                         在深化改革方面，各级经营管理人员 131 人完成任期制和契约化


                   管理签约，总部中层干部实现全体竞聘上岗，工程项目超额利润分享

                   有效实施，退休人员社会化工作全面完成，改革活力加快释放。公司


                   重组方案已获得董事会通过，以发行股份及支付现金购买资产的方式，

                   对南京凯盛、北京凯盛、中材矿山三家企业水泥工程业务板块相关资

                   产进行整合，有利于扩大公司在水泥、矿山工程和运维领域的业务规


                   模和影响力，进一步完善核心产业链，增强公司核心竞争力。


                         二、强服务，铸就匠心品质


                         全力防疫战疫。2020 年，新冠肺炎疫情全球蔓延，公司认真贯彻


                   落实国资委、上级单位关于疫情防控工作的各项部署，全面加强组织

                   领导，科学制定防控方案，全力保障防护物资，特别是境外出现疫情


                   后，公司针对所在国和项目实际情况，逐级建立境外疫情防控组织机

                   构，采取“一国一策”、“一项目一策”，将境外分包商和属地员工纳


                   入项目部统一管理，确保人员管控、防控措施、防疫物资、重点群体

                   管控“四到位”，全力保障全体员工生命安全和身体健康。



                                                          - 4 -









                         尼日利亚 DANGOTE 炼油厂项目部制定了七个应急预案和各项疫


                   情防控措施，与医疗定点医院建立了联控机制，备足医疗物资和生活

                   物资，将每个防控环节认真落实到位。截至 12 月，项目部当地用工


                   数量由封城期间的 397 人增至近 2000 人，混凝土日浇筑超过 1100 立

                   方，已恢复甚至超过疫情前水平，得到了业主的高度赞扬， 并 在接受

                   国资委视频巡检后，受邀参编《中央企业境外工程新冠肺炎疫情防控


                   指南》，已在央企境外项目广泛使用，项目经理乔秋峰获评国务院国

                   资委“中央企业抗击新冠肺炎疫情先进个人”，项目被评为“全球最

                   具影响力的 20 个项目之一”。


































                     尼日利亚 DANGOTE 炼油厂项目经理乔秋峰荣获“中央企业抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号

                         疫情之下，公司展现了强大的履约能力。针对人员出入境限制、


                   设备交货延期、物流受阻等困难，充分利用全球资源配置优势，加强

                   国际间人员和物资调配，保障项目进度。印尼 BAYAH 项目克服了欧洲


                   专家从现场撤退的困难，从印度尼西亚、坦桑尼亚、埃塞俄比亚和缅

                   甸派出部分专业人员到现场开展工作，仅用 23 天就完成了项目调试,


                   实现提前 75 天点火，中央人民广播电台进行报道。尼日利亚 EDO 项


                                                          - 5 -









                   目熟料年产量达到 344.2 万吨，创造了历年最高水平，矿山开采总量


                   900 万吨，同比增长 25%。



































                                        印尼 BAYAH 二期项目提前两个半月顺利点火





























                                                    尼日利亚 EDO 项目

                         全年公司逆势向境外派出近 1300 人，全球 219 个在执行项目稳

                   步推进，取得 PAC 证书 22 项，FAC 证书 18 项，为稳定全球产业链、

                   供应链作出了积极贡献。




                                                          - 6 -









                         服务“一带一路”。公司积极响应国家“一带一路”合作倡议，


                   截至 2020 年，公司在“一带一路”沿线 54 个家承接了近 250 个工程

                   项目，累计合同金额逾 800 亿元。公司积极融入项目所在国发展战略


                   和规划，通过工程建设和海外投资带动中国产品、技术、标准等全要

                   素输出，创造更多业务接口，助力当地经济发展和社会进步。公司在

                   埃及建设的世界最大规模的水泥生产线埃及 GOE 项目，不仅为当地基


                   础设施建设提供了有力支撑，也为埃及水泥出口提供了强大助力，显

                   著提升当地水泥行业的竞争力，2020 年获评国家优质工程金奖。2020

                   年，公司在执行工程项目覆盖“一带一路”沿线 42 个国家，竣工项


                   目覆盖“一带一路”沿线 21 个国家。

























                                      埃及 GOE 6 条日产 6000 吨水泥生产线项目


                         三、谋创新，科技赋能发展


                         2020 年，中材国际攻坚水泥工业“高端化、绿色化、智能化”技


                   术领域，围绕水泥行业转型升级、降本增效开展技术研发，助力中国

                   水泥工业技术进步。


                         高端化方面，坚持高端装备和高端工程服务相结合，公司承建的

                   集领先的烧成、粉磨、环保与智能化等技术及装备为一体的槐坎南方


                   项目通过考核验收，每年可节省标准煤 3.99 万吨，节省工业用电 5390


                                                          - 7 -









                   万千瓦时，减少二氧化碳排放 15.6 万吨，实现水泥行业超低排放指


                   标。同时，公司在主业高端装备领域不断深化研发技术产业化应用，

                   目前国产最大规模年产 200 万吨水泥立磨在河北矿峰投产运行，装备


                   备件成功进入美国、韩国中高端市场。

                         绿色化方面，新一代“二超三自四化”烧成技术取得突破，探索

                   新一代超低能耗粉磨技术路线，持续加强环保技术装备尤其是关键材


                   料的卡脖子技术攻关，公司年产 100 万吨高品质机制砂立磨系统被鉴

                   定为国际先进，实现了机制砂的装备大型化。持续推进水泥窑协同处

                   置废弃物技术的工程应用，建成投产 10 余个项目。































                                                      槐坎南方项目

                         智能化方面，槐坎南方项目树立了“以数据智能为基础”、“以智


                   能运维做保障”、“以智能生产提效益”的智能化生产运营模式标杆，

                   精简人员配置到 65 人，实现综合管理效率提升 50%以上，劳动生产


                   率提高 200%；主机装备实现一键启停和智能控制，关键控制指标平稳

                   率提高 43%以上；智能工厂信息化平台 2.0 生产管理、能源管理、质

                   量管理、设备管理等模块功能更加完善，已在多个工程项目成功应用。


                         公司申报的“基于 BIM 技术智能建造解决方案”入选 2020 年建


                                                          - 8 -









                   材行业工业互联网试点示范项目，“建材装备单机智能化系统解决方


                   案”荣获 2020 年建材行业工业互联网 APP 优秀解决方案，“水泥装备

                   制造全生命周期数字化管理平台应用解决方案”入选 2020 年建材行


                   业智能制造数字转型优秀解决方案。公司全面推进数字化应用，EPC

                   项目均实现全要素数字化管控，BIM 平台升级为工业互联网赋能与服

                   务平台，平台供应商注册用户超过 2300 家。


                         全年研发投入 6.08 亿元；截至 2020 年底，公司拥有有效专利

                   897 项，其中发明专利 171 项。



                         四、建家园，履行生态之责


                         公司坚决打好“产业基础高级化、产业链现代化”攻坚战，设计

                   和施工的大部分项目环保指标优于总包合同约定，各项能耗指标和排


                   污指标均达到国际领先水平，构建行业绿色生态。

                         节能减排方面，公司研发的低能耗、低排放的新一代新型干法水


                   泥技术装备目前已大范围投入运行，篦冷机技改国内市场占有率超过

                   60%，实现了系统电耗降低 10%。探索节能减排粉磨技术，外循环生料

                   立磨技术、钢渣立磨终粉磨技术等入选《国家工业节能技术装备推荐


                   名录（2020）》。持续优化废气综合治理技术，采用自脱硝分解燃烧

                   +精准 SNCR 技术，整体技术效果实现水泥行业超低排放指标，相对国

                   标限值，减少 NOx 排放 69%，减少 SO2 排放 75%，减少粉尘排放 83%。


                   阿联酋 JSW 日产 3000 吨水泥熟料生产线项目采用矿山废渣作为原料，

                   印度高硫石油焦作为燃料，借助 BIM 项目管理平台，有效控制采购数


                   量，各项环保指标先进，疫情期间极大降低了业主的生产成本，在中

                   国对外承包工程商会组织的“国际工程绿色供应链管理评价活动”中，


                   荣获 2020 国际工程绿色供应链管理优秀项目奖。阿尔及利亚 BC2 条

                   日产 6000 吨水泥生产线项目和尼日利亚 EDO 二线日产 6000 吨水泥



                                                          - 9 -









                   生产线项目分获 2020 年工程建设项目绿色建造设计水平二等奖、三


                   等奖。所属安徽节源全年运行合同能源管理项目 14 个，节约能源 3.17

                   万吨标煤，减排二氧化碳 7.91 万吨。


























                           阿联酋 JSW 日产 3000 吨项目获评国际工程绿色供应链管理优秀项目奖

























                                 阿尔及利亚 BC2 条日产 6000 吨水泥生产线项目获 2020 年
                                          工程建设项目绿色建造设计水平二等奖





















                                                          - 10 -

































                                 尼日利亚 EDO 二线日产 6000 吨水泥生产线项目获 2020 年
                                          工程建设项目绿色建造设计水平三等奖

                         废弃物处置方面，继续加大固体废弃物在水泥行业的应用研究，


                   利用水泥窑实现废弃物无害化、减量化、资源化处置，开展水泥窑协

                   同处置生活垃圾、污泥、工业固废等技术咨询、技术方案开发工作，

                   并在平阴山水、铜川尧柏等项目应用。临沂国建危废处置基地成功投


                   产，累计形成 18 万吨/年的危废处置规模。所属中材环境年处置危废

                   4.7 万吨，一般固废 1.631 万吨，生活垃圾 9 万吨，渗滤液 1.1 万吨，


                   为企业带来经济效益的同时，创造了良好的环境生态效益和社会效益。

                         绿色施工方面，通过专业设备定期监测噪音、扬尘等指标，加强


                   对有毒有害气体的检测和治理，落实防尘口罩、防音耳塞等个人防护

                   用品的发放。控制建筑垃圾产生，确保施工区域没有污染垃圾，杜绝

                   “跑、冒、滴、漏”和工地“长明灯、长流水”现象；做好施工组织，


                   优先选用节能机具和设备，加强材料领用及回收，做好剩余材料及可

                   重复使用材料的回收保管。节约现场用水，做好基坑抽水、雨水和冲


                   洗废水的再利用；在生活区设立生活垃圾清理车，每日清理回收，集

                   中处理销毁。


                         五、重安全，保障行稳致远






                                                          - 11 -









                         公司秉承“安全第一，以人为本”的理念，坚决把员工的生命健


                   康安全放在首位，稳步提高安全管理水平。2020 年，公司累计安全生

                   产投入 2.06 亿元，同比增加 23%；排查安全隐患 18429 项；开展各


                   类安全教育培训 7054 次，累计培训 163620 人次，培训覆盖率 100%；

                   开展各类应急演练 302 次；累计完成安全工时 6933 万工时，继续保

                   持了安全生产责任死亡事故为零的目标。


                         持续完善安全生产管理体系。全面落实安全主体责任，全员签署

                   安全生产责任书，明确公司领导、部门负责人以及各岗位员工的安全

                   生产责任，形成“层层负责、人人有责、各负其责”的安全管控模式。


                   进一步健全安全管理制度体系，公司及所属单位完成新增制度 33 个、

                   修订制度 38 个，有力支撑了安全管理体系的运行。


                         持续加强人才队伍建设。截至年底，专职安全管理人员 346 人，

                   其中注册安全工程师 71 人，同比分别增长 24%和 16%，保障了安全监


                   管工作顺利开展。多措并举开展安全培训活动，通过“魔学院”安全

                   培训平台、远程视频教育、现场宣教等形式开展安全教育培训，提升

                   安全意识。


                         有序推进“智慧安全”建设。所属成都建材院参与研发的现场管

                   理与远程控制相结合的智慧安全管理系统在三个新建项目使用，运行

                   情况良好。所属苏州中材智慧安全系统正式运行，人员管理、安全检


                   查、AI 视频行为识别管理等多模块切实提升了施工现场安全管理水

                   平和管理效率。全年共打造 10 个“智慧安全”标杆项目，并在 15 个


                   项目上开展“智慧安全”建设和智能化应用。

                         有力有序有效开展境外项目疫情防控。持续加强物资保障，不断


                   向项目部发送药品、口罩等防疫物资；累计对境外机构和项目进行视

                   频巡检和指导 299 次，接受国资委、上级单位对境外项目视频巡检 89





                                                          - 12 -









                   次；组织防疫健康讲座 10 次；根据境外疫情发展态势，动态完善应


                   急预案并加强演练；高度重视疫情可能带来的衍生风险，加强境外舆

                   情监控，通过多种途径和方式做好境外员工的维稳工作。


                         六、人为本，实现共同成长



                         保障员工权益。公司严格遵循政策法规要求，规范雇佣管理，完

                   善薪酬分配制度，健全员工福利体系。总部完成岗位标准化建设和薪


                   酬体系优化，搭建起管理序列和专业序列定薪模型。强化民主管理，

                   健全职工代表大会制度与工会制度，尊重员工的知情权、参与权、表

                   达权、监督权，畅通员工参与公司管理、表达意见的渠道，推动和谐


                   发展。

                         关注员工健康。强化职业病防治宣传教育，增强职业病防治观念，


                   提高员工自我健康保护意识；建立员工健康档案，每年组织体检，并

                   为员工参加工伤社会保险及补充医疗保险等商业保险；所属邯郸中材


                   为 114 名女员工投保“关爱无忧”健康团体保险。所属天津水泥院在

                   国内疫情最为严重的时期，邀请专业讲师开展《面对疫情，一线员工

                   如何筑起心理防线》的主题讲座，引导员工积极理性地应对疫情。


                         关注员工成长。在疫情严重影响培训开展的情况下，全系统创新

                   方式方法，利用网络资源营造持续学习的良好文化氛围。总部组织实

                   施“非财务人员的财务管理知识培训”等三项统一培训，和会计人员


                   继续教育等 11 项部门级培训，培训满意度平均达 9.6 分；各所属单

                   位分层分类、形式多样地开展各类教育培训，所属中材建设以视频直


                   播形式开展管理团队大讲堂专题培训，累计授课时长 27 小时，受训

                   人次达 5973 人次。所属成都建材院搭建“云学习”平台，量身定做


                   新任项目经理上岗培训方案和教材，提升项目经理的综合管理能力。

                   所属邯郸中材实施干部队伍专项一级建造师考前培训，落实干部专业



                                                          - 13 -









                   化能力提升计划。2020 年，公司教育培训投入 297.11 万元，开展内


                   部自主培训项目 653 个，培训人次 34835 人；参加外部培训项目 161

                   个，培训人次 4265 人。


                         践行员工关怀。帮扶困难、患病员工及家属，节日走访慰问，提

                   供经济补助。做好离退休员工的关怀慰问，做到“思想上关心、生活

                   上照顾”。关爱女性员工，保障男女员工同工同酬，各所属企业设立


                   温馨干净的爱心母婴室，为特殊时期的女员工解决后顾之忧。主动关

                   心驻外员工，特别是加强疫情期间对驻外员工在国内家属的慰问， 所

                   属中材海外开展“无线送温暖，千里寄粮油”活动，为每个境外员工


                   家属邮寄粮油等日常必需品；所属成都建材院“六一”儿童节走访慰

                   问驻外员工家属子女，热心办好“家中事、上学事、安居事”。倡导健


                   康快乐的工作氛围，组织开展各类体育比赛、知识讲座、读书会、联

                   谊会和文艺汇演等活动，陶冶员工情操，发展员工兴趣，丰富文化生


                   活，增进员工间的情感交流。






















                                    上饶中材与建材地勘中心江西总队举行篮球友谊赛

















                                                          - 14 -




































                                          天津水泥院与天辰公司举行足球友谊赛


























                      中材建设组织参加“善建奔跑、共享健康、奉献爱心、助力脱贫攻坚”跑步活动


                         七、共命运，构建和谐氛围


                         公司在境内积极响应国家扶贫攻坚战略，抗击疫情积极行动，践


                   行国企责任；在境外恪守“为当地经济做贡献、与当地企业合作、与

                   当地人民友好相处”三原则，加强社区参与，投身社会公益，做和平


                   友好的建设者。

                         助力精准扶贫。2020 年是国家脱贫攻坚的决战决胜之年，公司精

                   心选拔、严格把关，向贫困县派出 3 名挂职干部，因地制宜、因地施





                                                          - 15 -









                   策，以实际行动帮助定点区域实现脱贫出列。公司积极参与中国建材


                   集团“善建公益”基金志愿捐款，捐资 400 万元，同时各级干部员工

                   也踊跃参与募捐，献出一份爱心。推进脱贫攻坚青春建功行动，组织


                   选派 7 名志愿者赴云南省永善县开展“善建”七彩课堂志愿服务活动。

                   成立结对帮扶工作小组，所属天津水泥院帮助穿芳峪镇西李各庄村建

                   设绿色大棚，所属中材国际（南京）帮助永善县、兰关村、杏溪村销


                   售扶贫农产品；所属河南中材环保为河南鲁山县背孜乡柳树岭村赠送

                   红枫景观树苗 300 棵，从改善基础设施建设、美化村容村貌、提高贫

                   困户生活质量等方面进行精准帮扶，同时协调 500 只鸡苗发展特色产


                   业，拓宽当地居民增收渠道；年内，公司各级工会组织通过“禾包蛋”

                   电商扶贫平台购买农产品 269 万元。所属成都建材院参加四川省国资


                   委 2020 年“扶贫日”活动，捐款 10 万元，资金由四川省国资委党委

                   统筹用于脱贫攻坚帮扶项目。



























                                           中材国际（南京）赴对口扶贫村调研
















                                                          - 16 -





























                                       河南环保团委到对口帮扶村开展志愿服务活动























                                             参加“善建”七彩公益课堂活动
                         落实属地责任。在海外运营中，公司大力推行“属地化用工、 属


                   地化资源”的管理模式，促进项目所在地社区建设；同时尽可能地依

                   托当地资源，培养本地分包商、材料供应商和服务商，建立“长期、


                   稳定、共赢”的合作关系，以良好履责为海外项目开发建设和运营管

                   理打造和谐发展环境。所属成都建材院逐步形成了属地化设计、采购、


                   物流、施工、管理的项目执行模式，埃及区域属地化率达 71%，大桥

                   项目现场埃及管理人员占比达 90%，有力保证了项目在疫情期间的正

                   常推动。埃塞俄比亚 Dangote 山体滑坡治理项目使用属地队伍替代原


                   计划的国内队伍施工，克服疫情影响顺利履约，获得业主高层致信表

                   扬。

                         投身社会公益。2020 年沿江防汛期间，公司所属安徽节源迅速响




                                                          - 17 -









                   应枞阳县政府的要求，在 48 小时内打通 700 米长、最深处达 20 米的


                   河道，及时阻击了洪水涌入主城区，获得政府和群众的赞扬。所属中

                   材建设菲律宾项目部在疫情较为严重的时期，为当地雇员提前发放


                   “十三薪”，帮助当地雇员向政府申请相关补贴，发放大米等必需品，

                   极大增强了当地雇员的归属感。所属中材工贸（伊拉克）有限公司向

                   伊拉克库区中小学捐赠 3.5 万元。此外，公司境内外机构积极助力共


                   同抗疫。2020 年 3 月，公司通过湖北省慈善总会向武汉市武昌区捐

                   资 120 万元，同时各级党员领导干部也发扬守望相助精神，迅速响应，

                   踊跃捐款。所属上饶中材向华中科技大学同济医院附属协和医院捐赠


                   医用隔离面罩 480 件，医用检查手套 2900 枚；各海外机构、项目部

                   向海外业主和合作伙伴分享抗疫经验，公司向吉尔吉斯斯坦卫生部捐


                   赠新冠肺炎抗体检测试剂盒 3000 人份，向 Dangote 集团捐赠医用口

                   罩 10000 个、N95 口罩 5000 个。“世界公民”行为极大地增进了与当


                   地政府、人民的社会关系，扩大了 SINOMA 品牌在当地的影响力，提


                   升了中资企业的良好形象，在特殊时期维护了全球社会的安全稳定。

                         八、强治理，提升股东回报



                         公司不断强化公司治理，完善治理架构与治理机制，提升治理水

                   平，依法合规做好公司经营与信息披露工作，保障了公司经营活动依


                   法合规有序开展，并努力提升股东价值。

                         坚持合规运营。公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民


                   共和国证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件要求，

                   建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的健全法人治理结


                   构，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的公司治理体

                   系。公司重视决策程序的规范性和严肃性，严格按照相关会议议事规


                   则等要求，履行会议召集、议题征集、议案审核、会议组织、事前认


                                                          - 18 -










                   可意见和审议表决等决策程序，确保决策程序规范有序。全年组织召


                   开董事会 14 次、监事会 11 次、股东大会 5 次，董事会、股东大会对

                   定期报告、期权激励、重大投融资等重大事项科学决策，决策中枢稳


                   健运行。此外，结合业务特点和发展阶段，公司健全重大事项报告管

                   理体系，建立健全敏感信息排查、重大风险预警等机制，不断提升公


                   司治理效能。

                         规范信息披露。公司严格按照法律法规以及信息披露监管要求，


                   认真履行信息披露义务，及时发布定期报告、各类临时公告以及网披

                   文件，坚持信息披露真实、准确、完整，不断提高信息披露质量，提


                   升公司透明度，同时扎实做好内幕信息知情人登记备案，切实防范内

                   幕交易风险。2020 年，公司信息披露工作在上交所年度考核中继续获


                   评 A 级（优秀）。

                         强化投资者关系管理。公司高度重视并持续加强投资者关系管理


                   工作，通过“线上”“线下”相结合的多种渠道与投资者开展沟通交

                   流，股东大会、业绩说明会等会议上，公司董事及高管详尽回答投资


                   者问题；日常主动与重要投资者及投资机构保持联系；响应中小投资

                   者沟通需求，接待来访、接听电话、回复邮件问询及网络平台提问，


                   确保投资者及时了解公司信息。

                         提升股东回报。公司坚持做负责任的上市公司，自上市以来，连


                   续十四年实施现金分红，与投资者共享企业发展成果，累计派发现金

                   红利 30.16 亿元，近五年已分配的现金红利均超过当年实现的归属于


                   上市公司股东净利润的 30%。通过持续的高比例分红，不断增强市场

                   认同、提振投资者信心，提升公司资本市场形象。








                                                          - 19 -









                                               第三部分 展望未来



                         2021 年是“十四五”开局之年，中材国际将以习近平新时代中国


                   特色社会主义思想为指导，积极贯彻“五大发展理念”，秉承“创新、

                   绩效、和谐、责任”的核心价值观，开启“再定位、再出发,新国际、

                   新发展”的新征程，全力打造“国际化、数字化、平台化、绿色化”


                   的中国工业新名片。

                         展望未来，公司将在致力于成为建材行业技术装备工程服务世界

                   一流企业的道路上坚定信心、奋力开拓，持续深化社会责任管理，践


                   行绿色安全发展观，深耕公益慈善，履行世界公民责任，以更多的诚

                   意、更开放的心态与投资者、员工、客户、供应商、合作伙伴、政府


                   及社会各界建立良好、可持续的发展关系，创造新的价值，奋力开创

                   中材国际高质量发展新篇章。
















































                                                          - 20 -


