







                                           湖南盐业股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告





                   一、公司概况


                         湖南盐业股份有限公司（简称“公司”），成立于 2011 年 12 月


                   16 日，公司注册资本为 9.18 亿元，是湖南省轻工盐业集团以盐业相


                   关资产和业务整体出资，联合湖南轻盐创投公司、湘江产业投资公司、

                   贵州省盐业集团、广西自治区盐业公司、江苏省盐业集团、湖南发展


                   投资集团、湖南财信创投公司等战略投资者成立的全国盐行业第一家


                   产销一体、跨省联合的现代股份制公司。

                         公司于 2018 年 3 月 26 日在上海证券交易所正式挂牌上市（股票


                   代码：600929，股票简称：湖南盐业），成为盐业体制改革后首家上


                   市的盐业企业，被资本市场誉为“盐改第一股”，公司改革发展也由


                   此迈入了新阶段。截至 2019 年 12 月 31 日，公司总股本为


                   917,751,148 股。轻盐集团持有公司 559,109,834 股，占注册资本的

                   60.92%，为公司控股股东。


                         公司是湖南省内最大的食盐、两碱用盐及小工业盐生产企业，公


                   司拥有湘衡盐化、湘澧盐化、九二盐业、雪天技术四家国家食盐定点

                   生产企业，2019 年，公司生产盐化产品产量逾 430 万吨，同比增长


                   7.13%；全年实现新产品开发 12 个，推出减钠盐、岩晶盐、活水盐、


                   龙虾清洗盐等四大系列新品落地产销，进一步丰富了中高端食盐品


                   类，以不断满足消费者多样化需求，并刷新了多个行业“首创”纪录。


                   公司下设有 6 家子公司和 18 个省外公司和省内 13 个地级市设立的市










                   级分公司及其下设的 70 家县级分公司共计 101 家销售分公司。在此


                   基础上，公司建立的销售渠道遍布全国大部分地区，其终端网点达十


                   万个，具有强大的省内、外市场辐射能力。


                         公司致力于引领行业发展，丰富和健康人们美好生活，以“盐”


                   融化自我的品质，通过不断奉献和长期的艰苦奋斗、辛勤耕耘、超越

                   自我来为国民经济可持续发展作出贡献，并积极承担社会责任。


                         从 2018 年起，公司便开始对食盐产品进行了全新升级换装，涵


                   盖高中低各个档次，公司食盐产品品种丰富，同时包含袋装、罐装、

                   瓶装等多种包装形式，能够满足社会不同层次的消费需求。


                         2018 年，公司与中国烹饪协会达成了战略合作，成为“中国烹


                   饪协会理事单位”，部分食盐产品成为“中国烹饪协会指定用盐”，


                   并成功冠名“雪天盐”号高铁专列。


                         2019 年，为更好满足消费者需求，公司以铸就航天品质为新起

                   点，成行业唯一“中国航天事业合作伙伴”，并进一步研发设计全新


                   “雪天”航天系列盐，包括雪天海藻碘盐、雪天深井岩盐、雪天腌制


                   盐、雪天精制食用盐和雪天植物硒盐。

                         2019 年，由国家商务部、湖南省政府主办的内贸流通领域重点


                   展会――中国国际食品餐饮博览会在长沙成功举办。公司雪天盐在会


                   上荣获 2019 年度明星品牌企业。


                         2019 年，在中国盐业协会主办的第四届中国盐博会上，公司斩


                   获“2019 第四届中国盐业博览会”金奖。同时，公司所属全国盐行

                   业第一家自建自营 B2B 电商平台――湖南开门生活电子商务有限公


                   司也被认定为湖南省“上云上平台标杆企业”。










                         公司“雪天”牌精制盐为湖南省名牌产品。“雪天”牌注册商标


                   曾连续 9 年被评为湖南省著名商标，2011 年 5 月被国家工商总局认


                   定为“全国驰名商标”。





                   二、公司战略

                         公司战略发展定位为通过技术改造和兼并联合做大、通过科技进


                   步和创新做强、通过提升在产业价值链上的占位做高为主要战略举


                   措，在保持和扩大公司制盐的区域优势的基础上，提升、改造和重组

                   商贸流通业，并实现资本市场上市。


                         公司战略发展目标为：成为盐行业改革的领跑者、整合者，成为


                   国有企业改革的探索者、示范者，成为线上线下相结合的现代食品生


                   产者、供应商，致力丰富和健康人们的日常生活，最终成为一个现代


                   化、产融结合的新国企。

                         为实现上述战略，公司具体发展目标和规划如下：


                         1、改革创新体制机制


                         全面深化公司各层级的改革，增强改革意识，提升改革能力。对

                   外坚持以客户为尊的经营理念，公司内部以新一轮国企改革为契机，


                   以深化“三项制度”改革为抓手，实现管理者能上能下，员工能进能


                   出，薪酬能升能降。


                         2、优化调整产权结构


                         坚持市场化方向，以投资主体多元化带动机制市场化，积极发展

                   混合所有制，引进具有管理优势或市场优势或战略协同的战略投资


                   者，树立开放发展理念，主业企业实行绝对或相对控股，股权比例不










                   低于 34%；其他二级企业实行相对控股；符合条件的企业积极推进管


                   理层、技术骨干、员工持股和期权制度。


                         3、优化调整人力资源结构


                         到 2020 年，在控制员工总人数、优化人力资本结构的基础上，


                   各类专业技术人员占全员比达 20%，高、中级专业技术人员占全员比

                   达 10%。与之同时加大高端经营管理型、高端技术创新型、产业高端


                   领军型、国际化经营型人才引进和培养力度。


                         4、加大品牌建设力度

                         科学制定品牌战略发展规划。依靠强化研发和技术投入，改变经


                   济高增长对能源消耗的过分依赖，实现资源利用最小化，企业效益最


                   大化，提高产品质量和附加值。围绕“品牌产品―品牌企业”这一发


                   展主线，力求“湘盐”企业品牌、“雪天”产品品牌在行业中具有较


                   高的认知度，在市场上具有较高的美誉度，在消费者心中具有较高的

                   忠诚度。


                         5、统筹优化营销策略


                         公司在发挥自身区位优势、规模优势、产能优势的基础上，统筹

                   优化湘衡盐化、湘澧盐化和九二盐业的市场定位和营销策略，差异化


                   发展晶鑫科技和雪天科技，提升公司整体竞争能力。


                         其中：湘衡盐化立足省内市场（自身销量 20%）的基础上，确定


                   省外广东、广西为重点目标市场，定位于中低档盐产品，在完成国内


                   市场布局的情况下，扎根市场稳增长、确保产能寻发展、降低成本求

                   质量，不断提升市场竞争能力，适时开展国际化经营；湘澧盐化定位


                   为中高档市场，发挥自身河运、海运联运优势，以湖南为出发点，实










                   施差异化战略，在完成省内自身销量 25%的基础上，力争实现省外


                   75%的销量目标，触角深入辽宁等较远市场；九二盐业定位于中低档


                   市场，充分发挥自身区位优势，在扎根经营江西市场的基础上，积极


                   突破福建和广东东部市场，扩大省外市场份额。


                         晶鑫科技在巩固公司内部市场的基础上，加大包装产品营销力

                   度，进一步扩大外部市场，确保湖南省软包装行业的领军企业地位，


                   成为国内环保包装、绿色包装的一流生产基地；雪天技术则立足于日


                   化盐系列产品的开发引进，适时引进省外差异化食盐（不同概念盐产

                   品），不断推出新产品，引领市场消费潮流，同时以日化盐为切入点，


                   进入国内各地市场，发挥领先优势，成为政策放开后食盐竞品的桥头


                   堡。


                         6、加速科技成果转化


                         加大研发投入，运用市场化机制，提高新品食盐研发水平及新品

                   食盐产品质量。加快产品更新换代，加速产品市场化进程，做到生产


                   一代、储存一代、开发一代的动态良性趋势，使企业的新产品开发保


                   持勃勃生机与活力，成为行业的风向标，在激烈的市场竞争中立于不

                   败之地。公司下属制盐生产企业加大科技投入，在绿色、低碳、低耗、


                   节能、环保方面，通过自主创新和引进新技术、新工艺、新材料上下


                   功夫，生产品质更优、成本更低的盐产品，打造核心竞争力。





                   三、公司治理结构及相关政策

                         为确保公司战略规划及可持续健康经营发展目标实现，更好发挥


                   公司的社会责任担当作用。公司按照《公司法》、《证券法》等相关










                   法律、行政法规和规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、


                   监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、监督机


                   构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公


                   司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事


                   工作制度》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作细则》及董事

                   会下属各专门委员会议事规则等相关制度，明确了股东大会、董事会、


                   监事会、独立董事及总经理的权责范围和工作程序。


                         公司自成立以来，股东大会、董事会、监事会均按照《公司法》

                   等相关法律法规及《公司章程》等公司规章制度独立有效地运作，没


                   有违法、违规情况的发生。


                         公司设董事会，对股东大会负责。董事会由 9 名董事组成，其中


                   设董事长 1 人，独立董事 3 名，董事任期届满，可连选连任。公司设


                   董事会秘书，且董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和

                   薪酬与考核委员会 4 个专门委员会。监事会由 5 名监事组成，监事由


                   股东代表和公司职工代表担任，其中设主席 1 人，股东代表监事 3 人


                   由股东大会选举或更换，公司职工代表监事 2 人，由公司职工民主选

                   举产生或更换。


                         公司认真做好公司治理和合规工作，严格按照有关法律法规的要


                   求在中国证监会指定的报刊上披露信息。2019 年公司召开董事会 9


                   次，监事会 8 次，股东大会 4 次，董事会下设的 4 个专业委员会 9


                   轮次。公司对外发布相关公告 75 份，同时制作并上传相关附件 177

                   份。在 2019 年第九届中国上市公司口碑榜评选活动中，公司获得最


                   佳董事会奖。










                         公司积极开展内部控制自查工作，并制定了《重大风险分类管理


                   及应对措施》，对公司存在的问题进行风险识别与预警，要求相关责


                   任单位及时整改和完善。


                         此外，公司还通过一系列制度管理的强化措施，不断提升公司抗


                   风险能力，保障了公司生产经营持续、快速、健康发展。其中公司制

                   定了战略管理相关办法，旨在加强公司战略管理工作，提高发展战略


                   规划的科学性，保证各下属分子公司与公司整体战略方向和目标的一


                   致性，实现公司资源的合理有效配置，促进公司创新、稳健、和谐发

                   展；公司制定了内部控制评价办法、内部控制缺陷认定标准、内部审


                   计制度及实施细则等，进一步规范公司内部控制评价工作，健全内部


                   控制机制，保证公司安全稳健运行，保护投资者合法权益；公司制定


                   了风险管理制度，建立规范、有效的风险控制体系，提高风险防范能


                   力，保证公司安全、稳健运行。




                   四、经济业绩


                         1、社会经济贡献

                         报告期内，在公司全体员工的努力下，较好完成了年度经营目标


                   任务。其中：营业收入 22.7 亿元，同比下降 1.34%；归属于母公司


                   股东的净利润 1.47 亿万元，同比增长 3.25%；归属于母公司所有者


                   权益 2.48 亿元，同比上升 0.24%。支付各类职工各类薪酬 4.6 亿元，


                   支付各类税费 1.6 亿元。

                         公司努力实现与直接利益相关人股东、债权人、员工的共同发展，


                   并为国家财政收入和社会经济发展作出应有贡献。










                         公司着眼于区域性公司向全国性公司转变，强力推进营销战略布


                   局。在深耕省内本土市场的基础上积极向全国各地进行市场开拓与发


                   展，着力推进营销转型，推进“终端直达、服务用户”的经营策略，


                   省内网点由 3 万家增加到 9 万家，产品与服务深入广大农村与偏远山


                   区，将优质平价的产品和服务最快送达广大基层和千家万户。

                         2、完善薪酬福利及考核体系，推进企业与员工共发展


                         2019 年，根据省国资委关于监管企业工资总额管理办法精神，


                   按照企业的功能和业务特点进行分类管理，坚持效益优先，进一步优

                   化薪酬分配机制，突出战略导向向奋斗者倾斜的思路，增强薪酬分配


                   的内部公平性和对外的竞争性，通过员工收入与企业经济效益、个人


                   实际劳动贡献相挂钩，力争使企业目标与员工追求一致，以实现企业


                   与员工共发展。


                         公司已制定和完善了《股份分子公司工资总额管控办法》、《股

                   份分子公司员工编制原则》、《省外分公司薪酬与绩效考核方案》等


                   薪酬考核相关制度。，为广大员工分享企业发展成果提供了制度基础，


                   并建立了有效的激励导向和价值导向。公司员工实行的是以岗位绩效

                   工资制为主体的多样化薪酬分配制度。岗位绩效工资制主要包含岗位


                   工资、绩效工资等。岗位工资根据岗位价值确定，绩效工资以员工的


                   工作绩效、表现、成果经考核后确定。同时通过考评和民主相结合的


                   方式选拔年度优秀员工，进行表彰与奖励，员工稳定且平均工资普遍


                   较当地平均薪酬水平高。公司调动了员工的工作积极性、主动性和创

                   造性，提高了员工的满意度和忠诚度。


                         公司董事和高级管理人员实行的薪酬政策是公司薪酬相关方案。










                   报告期内，公司严格依照相关法律法规，为职工及时足额发放薪酬，


                   没有拖欠职工工资的情况发生。


                         3、提升企业价值，回报广大股东


                         公司根据国务院《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益


                   保护工作的意见》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红

                   有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金


                   分红》的有关要求，在公司主营业务实现健康发展和经营业绩持续提


                   升的过程中，公司不断改善分配政策，回馈广大股东。

                         公司 2015 年以现金形式向全体股东按照持股比例分配利润


                   36,634,765 元。2016 年以现金形式向全体股东按照持股比例分配利


                   润 51,489,703 元。2017 年以现金形式向全体股东按照持股比例分配


                   利润 11,057,336 元。上市以后，2018 年年度公司以本公司总股本


                   9.18 亿股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.47 元（含税），


                   合计派发现金红利总额为 4313 万元。该利润分配事项已于 2019 年 7


                   月 12 日执行完毕。





                   五、社会业绩

                         1、关注员工发展和职业健康


                         截至 2019 年 12 月 31 日，公司及其下属子公司有在职员工


                   4195 人，公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 3063 人。

                         公司在推动企业发展的同时注重增加就业岗位，关注员工健康和


                   安全，保障员工合法权益，公司致力于营造良好、努力、奋进的工作










                   氛围，调动员工积极性,使广大员工融入企业大家庭文化之中。


                         实施系统科学人力资源开发，加强人才培育、引进与使用，优化


                   人才队伍整体结构。人力资源战略紧扣新形势发展需要，以企业管理


                   咨询为契机，制订人力资源发展战略子规划。为员工明确职业发展通


                   道，鼓励专业学习和基层锻炼。推出“雪天百人培养计划”，着力打

                   造专业人才队伍。


                         2019 年公司持续推进培训体系建设，完善培训课程体系、发展


                   内部讲师队伍、整合内外部培训资源，全面围绕公司战略目标及年度

                   战略部署以及 2019 年度重点工作，积极为分、子公司提供及时、高


                   效的培训支持，全公司全年实施培训项目 182 个，其中公司集中实施


                   17 个，各分、子公司自主实施项目 165 个，超额完成年度培训计划。


                   参训人数达 7532 人次。


                         公司重视员工劳保防护，定期开展员工职业培训，引导员工职业

                   健康发展，建立困难职工档案，突出重点帮扶人群。每年组织开展“冬


                   送温暖”、“夏送清凉”、“金秋助学”等帮扶活动，实现了对伤、


                   病、困职工帮扶工作经常化、制度化。

                         2019 年，公司组织发动干部职工群众开展“金点子”合理化建


                   议活动，对企业献计献策；组织员工参加集团庆祝新中国成立 70 周


                   年大型文艺汇演，选送参演省国资委系统大型汇演节目；组织参加省


                   国资委“篮球、羽毛球和排球”比赛与省直集团足球比赛，参加“国


                   企心・祖国恋”征文大赛等。

                         2、完善劳动关系管理，保证员工个人权益


                         公司以职代会为主要载体，不断规范和推进司务公开，保障党员










                   和职工的知情权、参与权、监督权，激发职工热情、凝聚群众智慧，


                   为企业发展献计献策。组织开展系列劳动竞赛、岗位练兵、技能竞赛、


                   导师带徒等活动，为全面完成年度目标任务和提振爱岗敬业精神提供


                   了极大的内生动力。


                         公司坚持规范劳动用工，劳动合同签订率 100%。工会每年与经

                   营层签订工资集体协商协议，严格执行员工作息与休假制度。定期进


                   行员工体检，按时足额缴纳社保，推进女工权益保护，社会保障和保


                   险实施情况良好。

                         3、高度重视安全生产


                         为确保安全生产，公司通过研究、分析，按照公司自身的生产工


                   序及各生产过程中生产安全风险关键环节量身制定了《安全生产管理


                   制度》、《安全生产工作目标管理考核办法》、《安全生产“一岗双


                   责”实施办法》、《安全生产事故应急救援预案》、《隐患排查整改

                   管理制度》和《隐患排查治理体系建设方案》等管理制度，强化了公


                   司对生产过程中安全事故预防排查、安全事故发生时应急处理等环节


                   的控制。公司成立安全生产委员会，不定期组织召开安全生产管理工

                   作专题会议，积极开展“安全生产月”活动，认真组织新修订《安全


                   生产法》的学习和培训等，与下属各单位签订《安全生产管理责任书》，


                   明确安全生产责任，完善安全生产管理网络。


                         2019 年，公司深刻反思江苏响水爆炸事故，制定《全年安全工


                   作目标考核资料》，修订了《重特大安全事故应急处理预案》、《危

                   险化学品事故应急处理预案》2 项安全生产专项应急预案。为此，根


                   据不同季节安全工作的特点，开展针对性强的安全检查活动，排查梳










                   理的安全隐患数量达 104 条。与之同时，通过开展应急预案演练、


                   邀请专家现场授课、外出观摩学习等方式，增强培训学习效果，不断


                   提升安全意识。


                         坚守“安全是红线、环保是底线、质量是生命线、成本控制是生


                   存线”的理念，加强培训宣贯力度，建立质量安全管理人员队伍，逐

                   步树立食品安全质量意识，重点加强对质量事件舆情的应对处理，厘


                   清与生产、客户、委托方等相关方的质量、安全责任。


                         4、严格把关生产和流通环节产品质量

                         公司把 ISO9001 质量体系及 ISO22000 食品安全管理体系严格


                   地应用于公司产品设计和生产的各个环节，严格按照质量控制体系执


                   行质量控制。所有产品均按相应的质量标准组织生产，包括国家标准、


                   行业标准或企业标准。


                         2019 年，公司组织“百日攻坚”行动。攻坚期间，生产企业积

                   极开展节能降耗、降本增效，加强设备、工艺参数规范化运行管理，


                   提高生产运行质量，实现产量稳步提升，消耗稳中有降，质量保持稳


                   定。关注加碘控制环节工艺控制，加强质量体系运行过程的监督，将

                   质量体系文件要求落到实处，确保主含量 99.6%的基础上，降低碘含


                   量不合格风险。


                         做好冰冻雨雪低温天气融雪盐调配、储运、供应工作，开展健康


                   中国行活动，免费更换过期盐产品，树立和维护“雪天”优质优价品


                   牌形象，在确保食盐质量和供应安全的基础上，进一步提升客户服务

                   水平，体现大国企的责任与担当。


                         5、加大产品研发投入，丰富人民日益增长的需求










                         公司不断加强技术创新，提升产品本身的纯度和口感，分别在矿


                   山采卤、卤水净化工艺、制盐工艺、多品种盐生产等技术领域积累了


                   技术优势。目前公司拥有 119 项专利，其中 25 项为发明专利，在行


                   业内具有较强的技术优势。2019 年公司研发费用达到 8786.7 万元。


                         公司技术优势的有效转化，使得盐品类日益丰富，产品矩阵不断

                   壮大。公司生产的精制盐氯化钠含量超过了国家食盐优级标准，达到


                   99.6%。更高的纯度产生更入味的口感，高纯的系列产品不仅丰富了


                   质量内含，也丰富了人民群众的饮食文化。

                         2019 年，公司第一时间响应国家减盐号召，推出雪天岩晶盐、


                   减钠盐、活水盐和 salt plus 龙虾专用清洗盐等四大系列新品；公司


                   与中科院上海生命科学研究院――浙江工商大学食品营养科学联合


                   研究中心签订战略合作协议，借助外部技术力量不断丰富和壮大雪天


                   产品的技术内核，并相继启动“湖南省井矿盐工程技术研究中心”项

                   目申报，一系列科技创新项目如融雪剂配方优化、闪蒸罐盐垢在线防


                   治技术、阻垢剂科技成果认定等得以切实推进。


                         6、热心公益事业，开展各类爱心扶贫活动

                         2019 年 5 月，公司与湖南省卫生健康委员会、湖南省市场监督


                   管理局、省疾病预防控制中心、长沙市卫生健康委、雨花区东塘街道


                   办事处等多家单位联合举办了“科学补碘益智，健康扶贫利民”防治


                   碘缺乏病日主题宣传活动，在活动现场进行防治碘缺乏病的宣传和推


                   广。公司始终致力于保障安全、放心、合格碘盐的供应，满足不同消

                   费群体的食盐需求，全力守护着消费者舌尖上的安全。


                         2019 年 9 月，公司与中国联通携手推出的雪天盐“用爱联通世










                   界”，为爱助学大行动社区公益行活动，覆盖星城长沙，推行 200 场


                   次落地活动。


                         精准扶贫方面，公司按照精准扶贫规划，大力实施各项精准扶贫


                   项目，报告期内，投入扶贫资金 77.02 万元，捐赠物资 13.08 万元，


                   帮助建档立卡贫困人口脱贫数达 798 人。公司主要扶贫措施集中在湖

                   南省内推进产业扶贫和教育扶贫。教育扶贫方面，公司总部捐赠张家


                   界市永定区熊家塔村 10 万元教育奖学金用于支助考上大学的学生。


                   产业扶贫方面，在岳阳开展油茶种植、青蛙养殖农林产业扶贫，在邵

                   阳开展花椒、树苗种植农林产业扶贫等。公司各地市公司还向积极向


                   扶贫点、社区等捐赠生活物资推动扶贫工作，持续为国家和地方打赢


                   脱贫攻坚战助力。


                         7、反腐倡廉，廉政勤政建设


                         按照中央及湖南省党委的统一部署，公司紧紧围绕“学习贯彻习

                   近平新时代中国特色会主义思想”这条主线，紧扣“守初心、担使命、


                   找差距、抓落实”的总要求，精心组织集中学习、主题研讨、革命传


                   统教育、主题教育测试等活动。公司经理层广泛征集意见，深入查找

                   差距，狠抓整改落实，进一步改变了工作作风，激励广大员工干部更


                   加自觉地为企业发展努力奋斗。


                         公司经理层认真履职尽责，自觉接受巡视，切实落实好巡视组的


                   各项指示和要求，针对巡视发现的问题，立行立改，对账销号，及时


                   报告整改情况，确保整改落实出实效，推动公司持续健康发展。

                         公司纪检机构围绕生产经营管理开展监督，出具廉政意见。用好


                   监督执纪“第一种形态”，坚持廉政谈话“三必谈”。










                   六、环保业绩


                         公司及从事生产经营的下属子公司严格根据《中华人民共和国环


                   境保护法》及其他有关法律法规，相应制定了环境保护的相关制度，


                   并在生产经营中得到有效执行。


                         公司以“岩盐资源综合利用、循环经济技术创新”为核心，实行

                   热电联产、盐硝联产、废水循环综合利用等循环综合利用项目和工艺，


                   从源头上降低“三废”排放量，减少环境污染。


                         在多品种盐生产技术开发方面，公司先后研究开发了“安全环保

                   高效去农残果蔬清洗盐配方及生产技术”、“环境友好型氯盐融雪剂


                   配方及生产技术”、“新型高效制盐专用阻垢剂配方及生产技术”等


                   新产品、新技术。


                         2019 年，公司开展了环保隐患排查和污染防治活动，加强生产


                   单位在线环保数据的达标监管，进一步强化了生产单位内部环保设施

                   运行管控，生产企业废水、废气实现了达标排放,环保部门监督性监


                   测数据合格。公司全系统全年无重大环境污染事故,全面实现清洁生


                   产。




                   七、2020 年展望


                         2020 年，公司在董事会的领导下，将继续围绕社会主义核心价


                   值观，秉承“客户为尊，奋斗为本，创新为源，业绩至上”的企业核


                   心价值观，根据经济、社会和市场的发展要求，在实现企业价值最大

                   化目标的同时，不断提高经营管理水平，促进业务转型升级，创新企


                   业发展之路；公司将以更加全面、系统的社会责任观，进一步健全社










                   会责任管理体系，把社会责任的理念更好地融入企业的发展战略和日


                   常工作中，以“盐”融化自我的品质，通过不断的辛勤耕耘和超越自


                   己来实现。


                         2020 年，公司将进一步融入市场，用更多、更好的产品贴近市


                   场和走入百姓人家，丰富和提升人民的生活品质，造福社会发展，推

                   动行业进步，塑造有实力、讲诚信、负责任、高品质的湖南盐业形象。







                                                                          湖南盐业股份有限公司


                                                                             2020 年 4 月 2 日


