







                                         四川广安爱众股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告






                                                          前言


                         2012 年，是四川广安爱众股份有限公司（以下简称“公司”）快


                   速发展、综合竞争力全面提升的一年，2012 年，公司秉承十八大精


                   神，积极行动，尽职尽责，坚持转型升级、推进改革创新、坚持实现


                   跨越式发展、带动地方经济发展、创造社会财富、推动企业进步，坚


                   持以人为本，互利共赢，为开创川渝合作示范区新局面做出更大贡献。


                         根据《公司法》、《证券法》、上海证券交易所《关于做好上市公


                   司 2012 年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指


                   引》的要求，公司特编制 2012 年度社会责任报告。本报告系统的总


                   结和反映了公司及各控股子公司 2012 年度在生产经营管理过程中，


                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护员工、客户、供应商、


                   社区等利益相关者的利益所采取的行动以及在环境保护与可持续发


                   展、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，旨在真


                   实反映公司 2012 年履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。


                         本报告书报告范围为 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。


                                                      第一部分 概述


                         四川广安爱众股份有限公司成立于 2002 年 10 月，是经四川省


                   人民政府批准设立的一家国有控股的股份有限公司，主要经营水力发











                   电、供电、天然气供应、生活饮用水，注册资本 5.98 亿元(公司于


                   2013 年 1 月实施了非公开发行工作,公司的注册资本已变更为 7.18


                   亿元)，截至 2012 年底，公司总资产约 36.35 亿元，归属于母公司所


                   有者权益 9.82 亿元，拥有水电装机容量 27.3 万千瓦，年供电能力


                   15 亿千瓦时，同时公司拥有独立的以 110KV 输电线路为骨架，以 35KV


                   输电线路为环网的地方电网，与国网相互连接，发电、供电体系完整；


                   公司拥有自来水厂 7 座，年供水能力 6,000 万吨；公司拥有天然气配


                   气站 17 座，年供气能力 27010 万立方米。公司投资控股 15 个子公司，


                   下设 3 个事业部，合营 1 家公司，员工总数 2413 人。


                         2012 年是国家“十二五”规划的第二年，也是公司加快管理变


                   革和内控建设的关键一年。一年来，公司紧紧围绕“调整结构、变革


                   创新、规范管理、提升效益”的总体目标，突出“调整、变革、规范、


                   提升” 四大主题，始终秉承“爱心起搏生活，服务情连大众”的经


                   营理念，进一步强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立


                   健全治理规范体系，切实保障大小股东权益，坚决维护员工利益；规


                   范经营管理，狠抓管理变革和资本融资两个关键，不断提高资源利用


                   效率，实现企业与股东、投资者和员工之间的和谐发展；加紧对新型


                   能源的研究与跟踪，积极应对国家宏观政策的调整和持续通货膨胀的


                   压力。凭借持续完善的公司治理结构、健全的内控体系和严格的信息


                   披露机制，深入践行社会责任，全力推进公司科学发展，完成了董事


                   会下达的目标任务，创造了较好的经营成果。











                   2012 年，公司共完成发电量 7.83 亿 KWH，同比增长 13.29％；完成


                   售电量 13.39 亿 KWH，同比增长 14.74 %；完成售水量 3211 万吨，同


                   比增长 13.95%；完成售气量 10149 万立方米，同比增长 18.77%。公


                   司 2012 年度实现营业收入 110,245.80 万元,同比增长 16.55%;实现


                   归属于母公司的净利润 6,629.12 万元,同比增长 11.57%；实现归属


                   于母公司所有者的综合收益总额 6,629.12 万元,同比增长 11.57%，


                   基本每股收益 0.1118 元。


                                                   第二部分 企业文化


                         公司注重营造融物质文明、精神文明于一体的和谐文化氛围，立


                   足能源资源开发和公用事业领域，实施可持续发展战略和跨区域扩张


                   战略，不断推进制度创新、管理创新与机制创新，形成以“梦想、激


                   情、创新、责任”为核心价值观的企业文化体系。


                         公司愿景：成为国内知名、中西部一流的能源供应和公用事业服


                   务集团。


                         公司历史使命：为客户提供优质、高效、安全、清洁的能源和公


                   用服务产品。


                         公司经营理念：爱心起搏生活，服务情连大众。


                         总体发展战略：做大做强支柱产业，优先进入发展产业，持续关


                   注机会产业。


                         战略定位：立足广安优势资源，放眼周边和西部，通过资源控制、


                   技术创新、市场开拓、资本运作、产业链延伸等战略措施，构筑企业











                   核心竞争力，成为主业突出的能源资源开发和公用事业服务企业集


                   团。


                              第三部分  履行社会责任，促进社会、经济的持续发展


                         一、保护投资者和债权人权益


                         （一）公司治理结构完善


                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等


                   法律法规的要求，不断完善公司法人治理体系，形成了科学、规范的


                   法人治理结构。股东大会、董事会、监事会以及经营层决策机制完善，


                   各司其职、相互制衡、相互促进。董事会下设战略与投资委员会、提


                   名与薪酬委员会、审计委员会三个专门委员会，并制定有相应的工作


                   细则，各委员能够按照工作细则尽职履责。在 2011 年内控试点建设


                   的基础上，公司深入推进了内控规范建设，并利用公司全面深化管理


                   改革的契机，逐级梳理了管理制度，加强了总部建设，强化了集团管


                   控能力，完善了公司内部控制体系建设，促使公司内控管理走向规范


                   化、标准化。


                         1、三会规范管理方面


                         公司依法召集、召开股东大会、董事会、监事会，每次股东大会、


                   董事会、监事会的召集、召开程序均符合《上海证券交易所股票上市


                   规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》


                   和《监事会议事规则》的有关规定。


                         2012 年，公司共召开 5 次股东大会，包括年度股东大会 1 次、











                   临时股东大会 4 次。每次股东大会的召集、召开程序均符合《上海证


                   券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关


                   规定，所有提案的审议均符合程序，同时积极采用网络投票，平等对


                   待所有股东，充分保障了股东行使自己的权利，确保了中小股东的话


                   语权。


                         2012 年，公司共召开 10 次董事会，董事会各专门委员会有效发


                   挥了决策参谋作用。独立董事注重对中小投资者权益保护，分别就对


                   外投资、对外担保、聘任公司高级管理人员、续聘会计师事务所、利


                   润分配议案、关联交易、对外投资等事项，独立、审慎地发表了事前


                   认可的独立意见，充分行使了独立董事的合法权利。


                         2012 年，公司共召开 5 次监事会，充分行使了监事会监督职责。


                   同时公司监事列席了 2012 年召开的历次董事会，出席了 2011 年度股


                   东大会及 2012 年的临时股东大会，积极有效地开展工作，为公司的


                   规范运作和健康发展发挥积极作用，切实保障了股东的权益。


                         2、经营管理方面


                         在董事会的指导下、监事会的监督下，公司经营层勤勉尽责，积


                   极组织实施公司日常生产经营管理活动，确保了公司内部管理正常实


                   施、有效控制。 2012 年，公司顺利完成了董事会下达的目标，没发


                   生一件对社会产生重大不利影响的事件。


                         3、内部控制规范建设方面


                         公司在 2011 年度内控建设设点的基础上，加大了规范内控建设











                   的范围，聘任了华远智和作为公司内控规范建设的指导机构，全面建


                   立完善公司内部控制制度，包括财务管理、人力资源管理、重大投资、


                   关联交易和内部风险控制及其他内部工作程序等方面，建立起有效的


                   风险防范机制，有效规避和抵御突发性风险。同时公司聘任中瑞岳华


                   会计师事务所作为公司内部控制审计机构，对公司 2012 年内控建设


                   进行审计。


                         另外，公司在 2012 年全面推行了管理变革，实施集团管控，撤


                   销分公司，建设水电气事业部实施专业化管理，提高了专业化管理力


                   度和管理水平。


                         （二）注重股东投资回报


                         公司一贯重视对投资者的合理回报，始终本着为股东创造价值的


                   核心理念，根据公司总体安排和长远发展需要采用合适的分配方式为


                   投资者提供丰厚的回报。2012 年，根据证监会《关于进一步落实上


                   市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神，公司董事会修订了《章


                   程》中有关现金分红地内容，明确了公司现金分红方案：“原则上公


                   司每年实施一次利润分配，且以现金方式分配的利润不少于当年实现


                   的可分配利润的 10%”。同时制定了公司未来三年股东回报规划


                   （2012-2014 年），积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理


                   性投资理念。


                         （三）认真履行信息披露义务


                         2012 年，公司修订了《信息披露事务管理制度》和《内幕信息











                   知情人登记管理制度》，严格按照相关规定进行信息披露，并及时通


                   过上海证券交易所网站、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》


                   和公司网站进行发布。2012 年，公司按期保质完成了 4 次定期报告


                   和 62 次临时公告的编制、报送及披露工作，充分披露了涉及公司经


                   营发展各方面的重要信息，所有信息披露都做到了真实、准确、完整、


                   及时，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等问题的发生，确保


                   了信息披露的公平性，保护了广大投资者的合法权益，保证了投资者


                   对公司重大事项和经营情况的知情权。


                         （四）投资者关系管理


                         公司向来重视投资者关系的管理工作，明确了投资者关系管理职


                   能部门，设立投资者关系工作人员和投资者咨询热线，建立了互联网


                   站（www.sc-aaa.com）和投资者关系专栏。


                          为贯彻落实四川证监局《关于深入开展“积极回报投资者”主


                   题宣传活动的通知》川证监上市【2012】47 号文件精神，公司于 2012


                   年 9 月、10 月开展了“积极回报投资者”主题宣传活动，多渠道、


                   多形式、多角度、有针对性与投资者进行交流与沟通，积极回答投资


                   者的咨询。另外，借公司成立十周年、上市八周年之际，携手中证网


                   对公司进行了专题介绍（http://www.cs.com.cn/wyss/06/gaaz/），


                   大力宣传公司发展历程、经营状况和发展战略，提高公司的知名度，


                   增强投资者对公司发展的信心。


                          通过多种方式加强了与投资者和媒体之间密切有效的信息沟











                   通，促进了投资者对公司的了解和认同，进一步推进了公司投资者关


                   系管理工作，全面提高了公司投资者关系管理水平。


                        （五）再次实施了非公开发行 A 股股票事宜


                          2010 年公司成功实施了非公开发行 A 股股票事宜，有效地改善


                   了公司资本结构，增强了投融资能力和发展潜力，2011 年，公司再


                   次启动了再融资。 2012 年 8 月 17 日，公司收到中国证监会《关于


                   核准四川广安爱众股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可


                   [2012]1119 号），核准公司非公开发行股票不超过 16,000 万股。2013


                   年 1 月 22 日，公司成功的向 4 名特定投资者发行 12,500 万股 A 股股


                   票，共募集资金净额 51，774 万元，全部用于输变电工程建设和在建


                   水电站的收购。此次非公开发行工作的顺利完成，促进了公司业务规


                   模的增长，公司的发电能力和盈利能力将得到大大提高。


                         二、坚持以人为本，切实维护职工权益


                         员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工之间应互相尊


                   重、互相信任、互相勉励、共同成长。公司坚持“以人为本”的管理


                   理念，努力为员工创建良好的工作环境，提供自我提升、自我发展的


                   平台，实现员工个人价值，达到公司与员工双赢的目的。


                         （一）严格遵守法律法规，维护员工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法


                   与全体员工签订劳动合同，为员工足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、


                   生育等各项保险及住房公积金；每两年组织员工进行一次全面体检，











                   保障员工身体健康，参加四川省工会开展的“大病互助保险”，保障


                   了员工的合法权益，解决员工的后顾之忧。同时公司严格遵守新《劳


                   动法》的相关规定，及时制定了员工年休假工作制度，贯彻落实员工


                   带薪休假制度，保障员工尤其是女员工的休息休假权利。坚持员工生


                   日祝福制度、困难补助及“三必访”等制度，对家庭负担较重、子女


                   读书费用高、身患重病或辞世的员工，公司尽最大努力给予经济援助，


                   帮助员工及家庭度过难关。


                         （二）强化以人为本战略，深化人才强企理念


                         公司成立以来，一直秉承“以人为本”、“人才强企”的理念，从


                   人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术型人才的培


                   养，加强人力资源管理，优化人力资源配Z，建立充足的后背人才梯


                   队。


                         1、建立人才储备库。在企业规模不断壮大、业绩不断提升的同


                   时，公司及时加强内部员工的培养，储备了一大批优秀的技术、管理


                   人才，同时招聘了多名大学毕业生作为关键岗位后备人才，为公司持


                   续稳定健康发展提供了坚实的人力资源储备。


                         2、优化人才结构。公司始终坚持员工培训与生产需要相结合，


                   不断完善职业培训制度，通过聘请专家授课、技术人员讲解、组织技


                   术比武等形式，开展多层次、多主题的培训，并鼓励员工立足岗位、


                   自学成才，提高了员工专业知识和业务技能，优化了公司人才结构。


                         3、提高人力资源配Z。坚持实施赛马机制和竞争上岗机制，按











                   照 “公开、平等、竞争、择优”和“任人唯贤、德才兼备、量才使


                   用”的原则对中层管理人员竞聘，通过有效的人才竞争机制，保证每


                   位员工都享有平等竞岗和升职的机会。坚持认真“选好人、用好人、


                   培养人、关心人”，指导员工做好职业规划，让真正为优秀人才脱颖


                   而出，提高人力资源配Z。


                         （三）提倡员工参与管理，充分尊重员工意愿


                         水亦载舟，亦可覆舟，公司十分重视员工在企业的地位，提倡参


                   与，充分尊重。一是根据《公司法》和《公司章程》规定，公司建立


                   了员工监事选举制度，确保员工在公司治理中享有充分的权利，切实


                   保障员工对企业的知情权和参与权。二是积极支持工会按照《工会法》


                   开展工作，参与民主决策、民主管理和民主监督，实施职工代表大会


                   制度。公司生产经营、安全生产、重组改制等重大决策，通过职代会


                   听取员工的意见和建议，加强员工与高层领导间的相互的交流互动。


                   对重要规章制度、员工工资、社会保险、福利待遇、劳动保护等涉及


                   员工切身利益的重要问题，都经职代会讨论通过后实施，充分尊重员


                   工的意愿和要求，保护员工的合法权益。


                         （四）狠抓安全管理，保证员工身体健康


                         公司参照各项安全生产管理办法和制度，制定了《安全生产管理


                   制度》，为确保水、电、气的生产与销售安全运行。定期组织员工参


                   加安全生产知识培训、竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，对员工


                   进行安全教育培训，提高员工的安全生产意识和自我保护能力，有效











                   的杜绝了各类违章事故的发生，保证了人员和设备的安全。同时为员


                   工配备必要的劳动防护用品及保护措施，有效降低人身伤害风险。


                         （五）加强企业文化建设，增强员工凝聚力


                         企业文化是企业的全体成员共同遵守和信仰的行为规范，企业的


                   发展和企业文化的发展密不可分。公司多次组织职工参加各种文艺晚


                   会、演讲比赛、征文比赛、知识竞赛、摄影活动、职工运动会、联谊


                   活动等，不仅丰富了员工业余生活，加强了沟通和交流，而且增强了


                   员工的凝聚力和向心力，提高了公司的知名度和美誉度。强大的文化


                   支撑，为公司的强势发展提供源源不断的动力。2012 年 11 月，为庆


                   祝中国共产党十八大的胜利召开暨公司成立十周年，公司艺术团进行


                   了大型文艺演出，展示了公司十年奋斗历经的磨砺和取得的成绩，集


                   中展示了公司员工深厚的文化底蕴，热情歌颂了员工朝气蓬勃、昂扬


                   向上、奋发进取的精神风貌，也向外界展现了一个充满生机、魅力无


                   限的爱众形象。


                         三、不断提升服务质量，力求客户高度满意


                         （一）拓宽业务范围，加大水电气保障能力


                         2012 年，公司切实加大水电气设施的投入和建设力度按照董事


                   会通过的基建技改投资计划，重点抓好了一批续建工程，开工建设了


                   一批重大影响的项目，增强了公司水、电、气保障能力：


                         1、城市水务方面：对广安区二、三水厂和岳池土桥寺水厂进行


                   改扩建，对邻水二水厂清水池进行了扩建，使三区县的供水保障能力











                   和供水质量得到了提高；广安枣山加压泵站工程完成场地平整，已进


                   入勘测设计阶段；武胜县二水厂新建工程进场施工道路已经启动建


                   设；邻水县自来水厂改扩建工程项目已经顺利取得省发改委的核准文


                   件。


                         2、电力业务方面：广安区凉滩电站 5#、4#机组抢险技改工程（主


                   机部分）分别于 3 月、6 月完工并投入运行，红石岩电站首部枢纽引


                   水防沙及厂房尾水出口整治工程已完工，泗洱河梯级电站建设全面推


                   进，二级水电站已于 2012 年全部并入国家电网正式投产运行，提高


                   得公司发电能力和发电量。广安 110KV 前锋变电站增容及无人化改造


                   工程、10KV 枣东线路工程、岳池 110KV 城北输变电工程竣工投运大


                   大提高了广安和岳池两地的供电能力和可靠性。


                         3、城市燃气方面：广安奎阁储配站工程前期工作圆满结束，邻


                   水工业园区和北部新区燃气管道工程已竣工并投入使用，西充爱众燃


                   气储气球罐进入安装阶段，武胜爱众燃气城东储配气站完成了土地平


                   整工作，德宏爱众燃气全面加大储配气站和管线建设力度，芒市、瑞


                   丽、盈江城区燃气输配主管网工程基本完工，芒市、瑞丽市储配气站


                   征地基本完成，盈江县场站完成可研报告和立项，力争在中缅油气管


                   线投运时德宏爱众燃气公司即可因地处中国第一站享受到中缅油气


                   管线的利好。


                         2012 年公司全面实施水网、电网、气网及制水设施的建设与改


                   造，加之农网完善项目的完工，大大的提高了电力、自来水、天然气











                   输配及供应保障能力。


                         （二）加强质检管理，力保产品优质安全


                         公司作为能源供应商和公用事业服务商，始终将产品质量监管与


                   管理放在首位，严格按照《电能质量》、《生活饮用水卫生规范》（2006）、


                   《天然气》（GB17820）等国家质量和技术监督标准，建立了分层分级


                   管理和层层落实的质量管控体系，配备专门的检测设备和人员，进行


                   水电气产品质量检查与控制，严格保证产品质量、确保安全优质的供


                   水、供电、供气。2012 年，公司未发生一起产品质量事故。


                         （三）完善客服管理，提升客户服务能力


                         2012 年，公司秉承“爱心起搏生活，服务情连大众”的经营理


                   念，进一步强化和完善了客户服务管理。一是加大入户安全检查力度，


                   及时对水电气表进行更换和校正，为安全用水、用电、用气提供了保


                   障；二是完善了营销信息化系统，着力于推广水电气远程集抄系统，


                   维护好水电气输送网络，以精细化的管理提升服务能力。三是坚持以


                   创建“窗口服务示范单位”、“青年文明号”为抓手，持续改进服务薄


                   弱环节，推进营业窗口标准化建设，打造公司特色服务品牌；


                       四、落实安全生产责任，提高安全管理水平


                         公司主营水、电、气的生产与销售，安全生产为各项工作的重中


                   之重。因此公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻“安全第一、


                   预防为主、综合治理”的方针，扎实做好安全工作，保持水、电、气


                   生产和销售过程安全平稳，保障水电气供应安全可靠， 2012 年，公











                   司安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。


                         1、2012 年初，公司及时出台了《关于下达 2012 年度生产经营


                   目标的通知》和《2012 年度重点安全与生产工作任务分解表》，提出


                   了全年安全生产工作任务和工作要求，并与重点监控的 3 个事业部、


                   8 个子公司和 2 个生产安全职能管理部门签订了《2012 年安全生产目


                   标考核责任书》，明确了安全生产目标和责任。2012 年共进行 36 次


                   综合安全检查考核，不定期安全抽查 15 次、专项检查 10 次，共整改


                   安全隐患达 1248 次，整改率达到 99.05%。


                         2、公司建立完善的安全管理体系，逐级签订了安全生产目标责


                   任书，明确安全监察职责，层层落实安全生产责任制，加大安全生产


                   的监管力度，及时消除隐患。


                         3、加大安全宣传力度，提高安全意识。公司积极组织开展安全


                   用电进校园、进社区宣传活动，2012 年共发放安全用水电气资料资


                   料 7 万余份，悬挂安全生产宣传标语近 80 幅，入户检查 5 万余户，


                   提高广大用户的安全意识。


                         五、坚持合作共赢，实现共同发展


                        公司本着与供货商共同发展、互惠双赢的营销理念，坚持实行


                   与供货商共同成长的营销战略，坚持诚信合作的经营作风，严格按照


                   《合同法》等法律法规的有关规定，积极与国家电网、中石油等上游


                   供应商和材料供应商建立“诚信经营、相互信任、互惠互利、精诚合


                   作”的业务关系，严格按合同办事，妥善处理合同争议，不故意拖延











                   付款，维护公司的自身利益和供应商的合法利益，形成了良好的合作


                   伙伴关系，实现了合作共赢、共同发展的目标。


                                    第四部分 诚信企业促发展，投身公益尽责任


                         企业是社会的重要成员，关注民生、回报社会是企业应尽的责任


                   和义务，公司在寻找自身发展的同时，遵守法律法规和社会价值规范，


                   弘扬良好道德风尚，热心社会公益，贡献社会文明发展，践行社会责


                   任。


                         一、依法诚信纳税，推动地方发展


                         公司切实履行依法纳税责任，为推动地方经济发展做出了积极贡


                   献。历年来，公司均按照国家有关规定依法纳税，无一次违规行为。


                         二、投身社会公益，履行社会责任


                         1、开展爱心捐赠，共建和谐社会


                         多年来，公司关注社会民生，致力于促进教育进步，积极开展“金


                   秋助学、济贫扶苦、帮孤助寡、关怀留守儿童”等社会公益活动，坚


                   持用爱心回馈社会。2012 年 8 月，公司为云南省德宏州江东乡小学


                   捐款 30000 余元资助在校贫困学生，9 月公司又发放金秋助学补助


                   15000 元。另外实施为敬老院、现役军人、伤残军人以及残疾人提供


                   优惠服务活动，全年优惠安装费 13 余万元，


                         有付出就有回报，公司资助过的贫困学生已有顺利完成大学学


                   业，部分学生放弃更好的就业机会回到公司，为公司发展贡献力量，


                   并主动要求到公司最艰苦的地方去。











                         2、坚持扶贫帮困，为员工送温暖


                         公司工会坚持为员工“送温暖”活动，探视因病因伤住院员工，


                   主动走访困难员工家庭，发放抚恤金、慰问金和困难补助，真正做到


                   从实际关心帮助困难员工，让员工感受到公司这个大家庭的温暖。同


                   时公司领导班子不定期的对离退休员工、困难员工以及偏远地区的基


                   层单位员工进行走访慰问，把公司关怀和温暖送到员工的心坎里。


                         2012 年，公司工会共计发放困难员工慰问金 36500 元，员工生


                    日慰问费 64140 元，春节慰问费 37200 元；同时还对两名重大疾病


                    职工给予了每人 1 万元的补助，帮助生病员工顺利度过难关。


                                     第五部分 保护生态环境，推进可持续发展


                         公司将环境保护作为公司可持续发展的重要内容，全面贯彻落实


                   十八大精神，发展资源综合利用、绿色环保低碳的循环经济，坚持走


                   资源节约型和环境友好型的可持续发展的道路。结合实际情况，公司


                   认真落实节能减排责任，提高资源综合利用效率，不断提高员工的环


                   境保护和资源节约意识。


                         一、依托行业优势，坚持可持续发展战略


                         公司做大做强水电、城市燃气、城市水务的战略规划符合国家鼓


                   励资源综合合理利用和发展新能源的产业政策。因此公司依托水电、


                   天然气行业的优势，大力发展水电等清洁能源和可再生能源，努力提


                   高天然气综合利用水平，致力于减少对自然生态的影响，实现能源与


                   环境的和谐可持续发展。在打造资源节约型和环境友好型公司的同











                   时，实现经济效益和环境效益的完美双赢。


                         二、资源合理利用，培育新型能源产业


                         公司在现有业务基础加强产业链延伸、资源综合利用的研究，着


                   力培育新的利润增长点，适时地延伸产业链。同时加大了新能源项目


                   考察力度，重点加大对发展产业和机会产业的跟踪和研究，在新型能


                   源产业方面做出探索。


                         三、加强工程管理，践行环境保护承诺


                         公司严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国


                   环境影响评价法》及《中华人民共和国水土保持法》等相关规定，在


                   规划、勘探、设计、施工、运行、管理等各个环节优先考虑生态环境


                   问题，采取系列措施保护环境。


                         （一）在工程建设前期，严格进行项目环境影响评价，深入做好


                   项目的勘测和论证工作，优化设计，尽可能避免对生态、气候的影响，


                   并制定相关的保护和补救措施；严格控制工程中的污染排放，尽力减


                   少耕地的占用和植被破坏；


                         （二）在工程建设中始终贯彻 “保护优先，开发有序”的原则，


                   奉行“保护中开发，开发中保护”的方针，以开发促保护，正确处理


                   开发和保护的关系。严格执行建设项目的“三同时”制度，即建设项


                   目中环境保护设施必须与主体工程同步设计、同时施工、同时投产使


                   用，积极履行环保机构相关规定要求，有力防范环境污染和生态破坏，


                   努力将工程建设对环境和生态的影响降低到最小程度；











                         公司及下属企业在报告期内及过去三年里，均未发生对环境产生


                   重大不利影响的事件，也无因污染、破坏自然环境等事项而受到相关


                   政府部门处罚事项发生。


                         四、提倡绿色办公，增强员工环保意识


                         公司加强低碳节能和绿色环保宣传，倡导绿色办公。在公司范围


                   内，严格执行国家规定的空调温度控制标准；大力提倡使用新型节能


                   型产品；倡导节约用电、用水的好习惯；合理使用电脑、打印机、复


                   印机。公司员工均能自觉遵循绿色办公的要求进行工作，做到从身边


                   小事做起，节约社会资源，推进节能减排、提倡绿色生活。


                                                   第六部分 总结与展望


                         2012 年，公司在社会各界的关心关怀和支持下，在公司经营层


                   及全体员工的不懈努力下，取得了一定的成绩，得到了社会各界的肯


                   定，但是我们我们深知，履行社会责任不是做样子、摆架子，这是一


                   项长期而又艰巨的工程，切实履行必然要求公司真正将社会责任感融


                   入经营的方方面面，真正意识到企业的发展与社会责任的履行是相辅


                   相成的。因此 2013 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真


                   贯彻科学发展观，锐意进取，扎实工作，将社会责任理念全面融入公


                   司发展战略和经营管理中，努力提高企业运行效率，积极推进环境保


                   护和资源的可持续利用，推进公司发展壮大，坚持将承担社会责任作


                   为一项应尽的义务和职责，接受社会各界的广泛监督。加强与各利益


                   相关方的沟通与交流，保护好员工和股东的合法权益，诚信对待供应











                   商和客户，继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会、经济、


                   自然环境的协调、和谐、可持续发展作出更大的贡献。





