




                         北矿磁材科技股份有限公司                                                                                                              社会责任报告
                                                        科
                                                     材
                                                              股
                                                           技
                                            北
                                            北矿磁材科技股份有限公司
                                                  磁
                                               矿
                                                                 份
                                                                    有
                                                                       限
                                                                          公

                                                                             司
                                               矿
                                                                          公
                                            北矿磁材科技股份有限公司司
                                            北
                                                                       限
                                                           技
                                                                 份
                                                              股
                                                        科
                                                  磁
                                                     材
                                                                    有
                                               2 2 0 1 0  年 度 社 会 责  任  报  告
                                                  1
                                                      年
                                               2010 年度社会责任报告
                                                0
                                                         度
                                                                     任
                                                                        报
                                                                  责
                                                            社
                                                               会
                                               20100 年度社会责任报告告

                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                 其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                            前
                                                            前言言
                                                              言
                                                            前
                                                            前言

                     北矿磁材作为一家上市公司，公司始终把追求依法经营、合法运作作为履行社会责任的基本准
                 则。在履行社会责任的过程中，秉承“以人为本，诚信经营，携手并进，共同发展”的宗旨；坚持
                 “互利共赢，和谐发展”的核心价值理念；在创造财富，赢得利益的同时，注重构建公司与利益相
                 关方及与社会、环境的和谐关系。公司董事会按照《公司法》建立了完善的内部运行机制，规范董
                 事、监事、高级管理人员的议事和决策行为，规范内部管控和信息披露。公司内部建立了完善的安
                 全、环保、质量和维权部门，严格规范企业行为，使生产经营活动符合国家法律法规的要求。通过
                 建立完善的内部管控机制，最大限度的维护了社会、企业和各利益相关方的合法权益。
                     2010 年度，我们按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司 2010
                 年年度报告工作备忘录第一号：<内控报告和社会责任报告的编制和审议>》、《公司履行社会责任的
                 报告编制指引》等相关法律法规及监管部门的要求，结合我公司 2010 年度及以前年度的实际情况，
                 本着真实、客观、透明的原则，记录我公司在履行社会责任方面所完成的各项工作，如实编制并披
                 露我公司 2010 年度社会责任报告。2010 年公司各项工作，均严格按照制度要求规范运行，没有出
                 现弄虚作假和侵犯利益相关方的行为。
                       、
                     一
                                况
                     一一、、  公司概况况
                            司
                              概
                              概
                            司

                          公
                          公
                     一、 公司概况
                     北矿磁材科技股份有限公司(以下简称  本公司)是经国家经济贸易委员会国经贸企改[2000]697
                 号文批准，由原国家有色金属工业局下属的北京矿冶研究总院(以下简称北矿总院)以其与磁性材料
                 和磁器件的科研、开发、生产相关的经营性资产及相关负债投入，联合以货币资金方式投入的钢铁
                 研究总院、机械科学研究院、中国建筑材料科学研究院、中国纺织科学研究院、江门市粉末冶金厂
                 有限公司等五家单位，以发起设立方式设立的股份有限公司。
                     公司主导产品高性能永磁材料（以粘结铁氧体、烧结铁氧体为主）属于新材料范畴，其服务的

                 行业主要有自动控制、计算机及其外围设备和微特电机等。公司高性能磁性材料已实现规模化生产，

                 注册商标“北矿”牌磁材产品在国内外享有很高的声誉。公司拥有十多条专业化生产线，并开发出了










                         北矿磁材科技股份有限公司                                                                                                              社会责任报告
                 五大类 30 多种产品供应国内外市场，产品在国内外市场已占有相当份额，并建立了国内外的销售

                 网络和服务网络。公司已在磁性材料领域荣获国家和部级科技成果奖 29 项，专利 15 项，是受原电

                 子部委托制定全国行业标准的单位之一。

                     2010 年是公司全力扭亏的一年。全年实现了产品销售量 5.4 万吨，较 2009 年增长 30%；实现

                 销售额 3.68 亿元（含税），较 2009 年增长 68%；实现利润近 1000 万元，全面完成了年初的经营预

                 定目标。公司销售在连续 5 年下滑后，彻底扭转了颓势，销售量有了极大增幅，一跃达到销售历史
                 最高点。与此同时，公司的经营战略步伐也正按照规划快速推进。公司不仅在经济效益方面获得了


                 投资者和社会的认可，  而且能够积极承担社会责任，落实可持续发展及科学发展观，从而与众多
                 利益相关方，如地方政府、员工、客户、供应商、银行等建立了相互支持信任、互利友好的合作共


                 赢关系，创造了良好的社会效益，得到了社会各界的广泛认同。
                                    承
                       、、公司愿景与承诺诺
                                      诺
                                  与
                                    承
                                景
                                  与
                            司
                            司
                              愿
                              愿
                          公
                       、
                                景
                          公
                     二、公司愿景与承诺
                     （一）我们的社会责任理念
                     我们认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但要追求经济效益,
                 保护股东利益，同时应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极
                 从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙伴、
                 社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展而尽职尽责，促进公司与社会的和谐共进与繁荣。
                     （二）我们的愿景与承诺
                     我们将履行企业的社会责任作为公司的重要职责。作为以生产原材料为主的公司，北矿磁材将
                 继续坚持企业发展与履行社会责任并重的原则，通过加强管理，大力推动科技进步与技术创新，不

                 断提升安全保障能力，提高资源回收率，减少污染物排放等工作，为社会发展提供绿色、经济的产

                 品。在为股东创造更多回报的同时，主动履行社会责任，在力所能及的范围内，积极参与所在区域
                 的环境保护、  教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，从而更好的促进


                 社会的和谐与发展。公司在日常的经营管理活动中将始终坚持上述原则。
                              企
                                业
                                  社
                                      责
                                    会
                     三  、 履 行 企 业 社 会 责 任  ， 积 极 参 与 公 益 事 业
                     三三、、履行企业社会责任任，，积极参与公益事业业
                                                       益
                                                 参
                                                         事
                                               极
                                                   与
                          履
                            行
                                             积
                                                     公
                     三、履行企业社会责任，积极参与公益事业
                     （一）积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。
                     公司诚信经营，依法纳税。2010 年纳税近 600 万元，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发
                 展成果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显其社会责任。
                     （二）主动履行社会责任，促进公司所在地区的发展。
                     多年来公司积极组织并参与了各项社区活动，与业界及不同的社会团体保持了良好的沟通和合
                 作关系，实现了企业与社会的和谐互动。








                         北矿磁材科技股份有限公司                                                                                                              社会责任报告
                     （三）公司认真履行社会责任，真诚回馈社会。

                     “构建和谐社会，创建良好环境”一直以来都是北矿磁材秉承的理念之一。公司在注重自身发

                 展的同时，仍不忘积极回馈社会。公司全体员工均积极参与了“2008 年 5.12 四川地震捐款”、“配

                 合奥运会期间各项安全保障工作”、“2010 年 4.14 青海玉树地震捐款”等一系列公益活动；同时，

                 公司还不间断的组织党员、干部及普通员工积极参与一些自发性的社会公益事业，主动承担起社会

                 责任，如：2010 年曾先后组织公司员工参加“植树造林”、“为新疆塔城地区希望小学捐款”等公益

                 活动。

                                      ，
                                    营
                                  经
                                          护
                                        保
                                        保
                            持
                              诚
                          坚
                            持
                                信
                                  经
                              诚
                                信
                                                       人
                                                     权
                                                     权
                                                       人
                                                           益
                                                         权
                                                         权
                                                   债
                                               东
                                             股
                                             股
                                               东
                                                   债
                                                 及
                                                 及
                          坚
                     四
                     四四、、坚持诚信经营营，，保护护股东及债权人权益益
                       、
                     四、坚持诚信经营，保护股东及债权人权益
                     （一）公司建立现代企业管理制度，法人治理结构不断完善
                     公司不断建立健全法人治理结构，  建立了股东大会、  董事会、  监事会和经理层组织机构，
                 分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能。  董事会对公司负责，对股东负责，
                 董事会决策实行记名投票表决，集体决策，少数服从多数等原则。监事会检查公司财务，对董事、
                 经理和其他高级管理人员在执行公司职务时的违反法律、法规或者公司章程的行为进行监督。  总
                 经理由董事会聘任，向董事会负责，总经理执行董事会决议，负责公司的日常经营管理工作。
                     （二）股东大会议事规则完备，保障股东依法行使权利
                     为规范股东大会的召集、召开、议事等活动，公司制定了《股东大会议事规则》  ，并适时地
                 进行更新与修订。股东大会的通知和公告均严格按照相关法律法规进行公开发布；依法披露会议召
                 开的时间、地点、内容等相关信息；公开告知广大投资者。
                     （三）依法按规履行信息披露义务，公平对待所有投资者
                     公司在日常的投资者关系管理工作中，除了做好各种法定的信息披露工作，在投资者信息通道
                 建设方面，还设立了专门的投资者咨询沟通电话。在接待投资者来访方面，公司通过开通实地调研、
                 书面调研、电话沟通，实时更新公司网页等多种方式，来宣传北矿磁材的投资价值，为使广大投资
                 者尽可能全面的了解公司的生产经营状况，做了大量的工作。
                                                   工
                                                 员
                                                              同
                                                       公
                                                     与
                                                           共
                                                         司
                                               现
                     五  、 加 强 职 工 权 益 保 护 ，  实 现 员 工 与 公 司 共 同  发 展
                                工
                                  权
                              职
                          加
                            强
                     五五、、加强职工权益保护护，，实现员工与公司共同发展展
                                    益
                                             实
                                                                发
                                      保
                     五、加强职工权益保护，实现员工与公司共同发展
                     公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，长期以来严格遵守《劳动法》、《妇女权益保法》等
                 相关法律法规的规定，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，促
                 进劳资关系和谐稳定发展。
                         （一）不断改善工作环境，加大劳动保护设施的投入
                     为了能使公司员工在更加和谐的氛围中工作，公司为员工提供了更加清洁，更加安全的生产及
                 办公环境。公司每年都投入资金，用以改善员工的劳动条件和工作环境，并为员工配备了适当的防








                         北矿磁材科技股份有限公司                                                                                                              社会责任报告
                 护用品（如劳动服、劳动鞋，口罩，洗衣粉等等）。此外，公司还不断加强对餐厅，浴池等配套设

                 施的管理工作，从而更好的为广大员工服务。

                     （二）做好员工健康检查工作

                     为了尽量减少并避免职业危害及职业病的发生，保障公司员工的身体健康，公司每年都会定期

                 组织员工进行身体健康检查。对于女职工，公司还安排了专项的身体健康检查，同时对女职工在怀

                 孕、生产、哺乳期间所应享受的各项权利进行了制度化，解除了员工的后顾之忧。

                     （三）规范用工机制，促进劳资关系和谐稳定发展

                     根据《劳动法》及相关法律法规的要求，公司依法与每位在职员工签订了《劳动合同》。按照
                 国家相关规定，公司每月按时足额发放工资，依法为职工办理社会养老保险、医疗保险、失业保险、

                 工伤保险、生育保险及住房公积金等，并足额按时交纳。这一系列的举措，从根本上保证了每一位

                 在岗职工的合法权益。

                     另外，为了配合公司内部控制制度的建设及相关人事制度的规范，2010 年，公司坚持“以人为

                 本”的管理理念，完善了《北矿磁材员工招聘与离职流程》、《北矿磁材员工培训制度》、《北矿磁材

                 员工内部退休办法》、《北矿磁材员工薪酬管理办法》、《北矿磁材员工绩效考核管理办法》等内部控

                 制制度，从而使员工利益在制度方面得到了更加切实的保障。

                     （四）丰富员工业余文化生活

                     为了丰富公司员工的业余文化生活，公司为员工开辟了专门的乒乓球活动室，使员工在工作之

                 余能够放松心情，减轻压力。另外公司还不定期的组织员工参加各种娱乐活动，如：各种球类比赛、

                 团员的拓展活动、先进员工的工业参观，参加总院举办的各类青年论坛，联欢晚会等，使员工在活

                 动放松之余还增强了团队合作意识，提升了团队的凝聚力和向心力。

                     （五）奖励优秀，树立模范
                     一直以来，公司都十分注重对员工的激励与奖惩措施。公司每年都会举行“评先树优”活动，

                 对所有员工均一视同仁，对于在日常工作中表现突出的员工，给予表彰，评选出优秀个人，优秀团

                 队等多个奖项，并对其加以精神和物质方面的双项奖励。通过“评先树优”，一方面增强了员工的

                 荣誉感，另一方面也为全员树立了榜样，调动了员工的工作积极性。

                                               调
                                                                  发
                                                 环
                                    保
                                      体
                                             协
                                                   境
                                                                续
                                                             持
                                                           可
                                                     保
                                                       护
                                                         与
                          建
                     六 、  建 立 健 全 环 保 体 系 ，  协 调 环 境 保 护 与 可 持 续  发 展
                     六六、、建立健全环保体系系，，协调环境保护与可持续发展展
                            立
                                  环
                                全
                              健
                     六、建立健全环保体系，协调环境保护与可持续发展
                     公司高度重视环境保护工作，2010 年度各生产部门将环境保护作为一项重要工作来抓，  将环
                 境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以节能
                 减排为重点，分解指标，落实责任，不断加大监督管理力度，有力地促进了各单位节能环保工作的
                 开展和治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。公司十分重视干部职工节能环保意识的








                         北矿磁材科技股份有限公司                                                                                                              社会责任报告
                 提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设。公司不断强化节能环保，落实科学发展

                 观，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资源节

                 约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。

                     公司坚持可持续发展，自觉遵守国家各项环保法律法规的规定，建设项目严格执行环评和环保

                 “三同时”制度，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。

                     七
                     七七、、结语语
                        、
                            语
                          结
                          结
                     七、结语
                      在过去的一年中，公司在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、职工权益保护、环境
                 保护等履行社会责任方面做出了一定成绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会
                 责任指引》的相关规定仍存有差距。为此，公司将在今后的经营管理中，会积极履行社会责任，创
                 建和谐企业，为投资者提供更多的信息，使投资者对公司的经营管理情况有一个更加全面、理性的

                 认识，在力所能及的范围内，增加对社会公益的投入，积极参加当地与教育、文化、社区建设、扶

                 贫济困等相关的社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设做出应有的贡献。







                                                                     北矿磁材科技股份有限公司董事会
                                                                     北 矿 磁  材 科  技 股  份 有 限  公 司  董 事 会
                                                                       矿
                                                                     北
                                                                                      份
                                                                                   股
                                                                                 技
                                                                            材
                                                                     北矿磁材科技股份有限公司董事会会
                                                                              科
                                                                          磁
                                                                                             公
                                                                                          限
                                                                                               司
                                                                                                    事
                                                                                                  董
                                                                                        有







                                                                                        月
                                                                                      四
                                                                                           二
                                                                                                二
                                                                                             十


                                                                               一
                                                                                    年
                                                                                 一









                                                                 二○一一年四月二十二日

                                                                                                              二 ○ 一 一 年 四 月 二 十 二 日
                                                                    二二○○一一年四月二十二日日

























