







                                         宝胜科技创新股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        2018 年，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称“宝胜股份”、“公司”）积

                   极践行国有企业应有的社会责任，在自我完善同时，自觉把履行社会责任、推进

                   可持续发展的要求全面融入公司发展战略和企业文化，把忠实履行公司的经济责

                   任和社会责任的有机统一作为价值追求，通过多种形式、多种方式回馈社会，丰

                   富、丰满了公司履行社会责任的内容和形式。

                        一、公司简介

                        （一）公司概况
                        宝胜股份总股本 1,222,112,517 股，法定代表人为杨泽元，公司注册地址为

                   江苏省宝应县安宜镇苏中路 1 号，办公地址为江苏省宝应县安宜镇苏中路 1 号。

                        宝胜股份是中国航空工业集团有限公司旗下的上市公司，于 2004 年 8 月在

                   上交所 A 股上市，证券简称为“宝胜股份”，证券代码为“600973”，是中国电线

                   电缆行业唯一的国有大型控股企业。

                        宝胜股份拥有行业最具专业化、系列化、规模化、成套化的产品族群，可提

                   供电能和智能系统解决方案。公司专业生产涵盖行业电力电缆、控制和仪表线缆、

                   高频数据和网络线缆、信号电缆、电磁线、架空线、建筑电线全部七大类、高中

                   低压所有电缆及系统、精密导体、高分子材料。

                        （二）宝胜股份文化

                        企业使命：传输幸福能量，智引工业未来

                        企业愿景：卓越的电能与智能产业集团

                        企业价值观：以客户为中心，创新为魂、品质为本、责任为天、团结为基
                        二、公司 2018 年履行社会责任的情况


                        （一）对股东的责任
                        1、完善公司治理结构










                        2018 年，公司以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法

                   规和《公司章程》为依据公司，不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和经

                   理层“三会一层”的治理结构，有效地发挥了权力机构、决策机构、监督机构和
                   管理层之间相互制衡、各负其责的公司运作体系，确保了公司的规范运作，切实

                   保障股东的合法权益。2018 年，公司共召开 4 次股东大会，其中年度股东大会 1

                   次，临时股东大会 3 次。2018 年，公司共召开 15 次董事会。2018 年，公司共召

                   开 8 次监事会。

                        公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事会各专门委员会按照

                   《公司章程》和董事会各专门委员会工作规则的规定行使职权。

                        公司经理层产生的程序符合《公司法》和《章程公司》的规定，公司经理层

                   能够按照法律法规及董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东权益和社会利

                   益的最大化。

                        2、强化信息披露

                        公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、上交所的相

                   关披露规则和公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好定期和临时信息披露

                   工作。严格遵照信息披露规则，保证信息披露内容的真实、准确、完整、及时，
                   增强信息披露的有效性。2018 年度，公司在指定信息披露媒体上发布的公告包


                   括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，关联交
                   易的相关公告，以及公司披露的其他临时公告等，不存在违反信息公平披露情形。

                        3、重视投资者关系管理

                        公司历来重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制。

                   为便于广大投资者更深入全面地了解公司情况，公司通过交易所公告、上证 e

                   互动、接待到访投资者、安排日常电话沟通交流等方式，加强与投资者的沟通，

                   向资本市场公开、公平的传播公司信息。

                        4、努力实现股东回报

                        以截至 2019 年 3 月 15 日的总股本 1,222,112,517 股为基数，向公司全体股

                   东每 10 股派发现金红利 0.29 元（含税），合计派发现金红利 35,441,262.99 元

                   （占 2018 年实现的归属于上市公司股东净利润的 30.11%）。本次利润分配方案

                   实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配。










                        （二）对客户的责任

                        2018 年，宝胜各项经济指标继续保持着高速增长的良好势头，有力的支撑

                   了地方经济的发展。同时，公司在技术创新、市场开拓、项目建设、企业管理和
                   党建工作方等面都取得了长足进步，先后成功开拓了青岛上合峰会主会场、江苏

                   省第十九届运动会、首届进博会，以及北京新机场、青岛机场、浦东机场，武九

                   铁路、银西高铁，贵阳地铁、石家庄地铁、郑州地铁等一大批重点形象工程，企

                   业市场占有率和品牌形象得到进一步提升。

                        公司严格依照《合同法》的相关法律的规定，遵循平等协商、公平自愿原则

                   与客户、供应商签订业务合同，并在不违反信息披露的前提下，及时向债权人通

                   报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司与各

                   银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获取了公司

                   重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。

                        （三）对职工的责任

                        公司及子公司严格按照《劳动合同法》等法律法规的规定，建立了涉及员工

                   招聘录用、培训发展、考核奖惩、休假考勤、薪酬福利等在内的较为完备的用人

                   制度。2018 年，公司结合深入推进战略转型和市场化改造的战略需要，围绕职
                   业化、专业化、国际化的要求，着力提高各级管理人员的职业经理人素养和能力，


                   强化对干部选拔任用工作的监督管理，使公司干部选拔任用工作逐步走上了科学
                   化、民主化、制度化、规范化的轨道。通过合理的人才管理机制的建立，公司已

                   打造出一支“能进能出”、 “能上能下”、“能闯能干”的管理团队。

                        （四）对社会的责任

                        1、依法积极纳税宝胜股份坚持诚信经营、依法纳税的基本准则，2018 年度

                   公司实现上缴各种税费共计 23,078.41 万元。

                        2、实行绿色办公、可循环生产

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。

                        公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生

                   产和资源循环综合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效

                   显著。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中










                   处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包给专门的废弃物处理公司进行统

                   一回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。

                        3、积极参与社会公益事业
                        在宝应，宝胜董事梁文旭同志一行慰问拜访了困难职工周宽春，并为其送上

                   慰问金；宝胜股份副总工程师李明一行登门看望了技术中心困难职工刘海；宝胜

                   集团工会副主席方芳同志到烈属刘洪生家、工伤职工王文进、张云家中进行了走

                   访慰问，并为他们送去了慰问金以及新年问候。慰问中，梁文旭等领导与员工家

                   人亲切交谈，了解困难职工生活情况，并送上深切问候和新春祝福，鼓励他们要

                   树立信心、战胜困难，积极乐观地面对生活，争取早日康复。

                        在山东路家花观村，宝胜山东党支部代表高芳华等同志，与宁阳经济开发区

                   管委会负责人等一行人走访慰问了该村 14 户困难群众。慰问中，高芳华同志与

                   贫困户促膝交谈，详细了解其家庭生活状况，倾听了困难需求，宝胜山东党支部

                   给困难村民带去了油米面等生活用品，并鼓励他们在党和社会的关怀下，要坚定

                   战胜困难的信念，祝愿他们在新的一年里生活能蒸蒸日上。

                        在宁夏西吉县关儿岔村，宝胜宁夏公司负责同志为低保兜底户送去了节日的

                   问候。据悉，关儿岔村一直是宝胜宁夏公司对口扶贫村，属于宁夏回族自治区
                   71 个深度贫困村之一，所处地理环境恶劣，交通不便。近年来，宝胜宁夏公司


                   全力做好技术创新、产品创新，提高产品的市场占有率，提升企业盈利能力等经
                   营工作的同时，积极通过产品扶贫、特困户帮扶、志愿者活动、文化和技术支持

                   等途径，帮助弱势群体脱贫，履行好企业应尽的社会责任。

                        多年来，宝胜在加快企业发展的同时，一直把扶贫济困、关注慈善、回报社

                   会作为应承担的社会责任。宝应地区虽然整体经济取得长足的发展，但还有许多

                   困难家庭，特别是在一些边远镇村，因病、因残致贫的群众还有很多，许多孤寡

                   老人，生活贫困，迫切需要社会的关心和扶助。为了帮助这些家庭和困难群众，

                   让他们感受到社会的关心和温暖。在传统春节佳节到来之际，宝胜再次拿出资金，

                   向结对帮扶的西安丰镇太仓村、苗圃村 44 户贫困户送去了一片爱心。



                        三、履行社会责任的自我评估

                        2018 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、










                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司

                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚

                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。



                                                           宝胜科技创新股份有限公司董事会
                                                                             二一九年三月十五日



