







                        开滦能源化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                        开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）在 2012 年坚持

                  以科学发展观为指导，以加快经济发展方式转变为主线，以循环经济、

                  生态工业理念为引领，以技术进步和科技创新为动力，不断推动了企

                  业的战略转型、全面转型和深度转型，全力打造“行业示范、国内领

                  先、世界先进”的新型能源化工旗舰企业，将公司的发展战略与社会
                  和谐发展建设的重要目标结合起来，保护环境、节约资源、尊重和维

                  护员工与客户的合法权益，把社会和环境的因素融入到企业的日常经

                  营中，通过不懈的努力，在创造经济效益的同时，切实处理好与相关

                  利益群体的关系。

                        本报告是公司第五次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、

                  《公司章程》、上海证券交易所《<上市公司履行社会责任的报告>编制

                  指引》等有关规定，结合公司 2012 年度履行社会责任方面的具体情况
                  而编制。本报告以工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营

                  管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。

                        一、公司概况

                        公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为主

                  发起人，联合中国信达资产管理公司、上海宝钢国际经济贸易有限公

                  司、中国华融资产管理公司、煤炭科学研究总院、西南交通大学共同

                  设立。2004年6月2日，首次公开发行15,000万股A股股票在上海证券交

                  易所挂牌上市；2008年12月5日，公开增发5,612万股A股股票上市交易。

                  目前，公司总股本123,464万股。
                        自成立以来，公司承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持

                  以建设科学发展示范型企业为导向，秉承“聚才聚力，求精求快，回

                  报股东，造福员工”的宗旨，发挥资源优势，强化资本运营，加快煤

                  基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐

                  发展，形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐

                  企业建设发展”四重科学发展模式，在同行业上市公司中走出了一条

                  独具特色的科学发展之路。


                                                            1










                        经过十年的发展，公司从成立时的旗下两个煤炭分公司，已发展
                  构建成拥有五个煤炭公司、两个投资公司、七个煤化工公司，坐拥唐

                  山、山西、加拿大三大煤炭生产基地，迁安、京唐港、曹妃甸、承德、

                  丰润五大煤化工园区的跨地区、跨行业和跨国境的多产业综合发展格

                  局。目前，公司已成为具备年产煤炭 890 万吨、焦炭 720 万吨、甲醇

                  20 万吨、焦油加工 30 万吨、粗苯精制 20 万吨的新型现代能源化工企

                  业。

                        2012 年度，公司实现净利润 4.88 亿元，上缴国家税收 12.27 亿元，

                  向员工支付工资 11.78 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计

                  4.42 亿元，对外捐赠合计人民币 74.62 万元，扣除排污费 1,408.48
                  万元，公司 2012 年的社会贡献值总额为 33.22 亿元，每股社会贡献值

                  为 2.69 元。

                        二、股东和债权人权益保护

                      （一）完善法人治理

                        公司董事会围绕完善公司治理，坚持抓基础、抓重点、抓关键，

                  不断提升了规范运作水平。一是深化内控体系建设。在抓好内控试点

                  的基础上，对照内控基本规范应用指引，按照“以风险为导向，以流
                  程为主线”的工作思路，组织完成了下属十家公司的内部控制规范建

                  设和推广工作。围绕构建公司内部控制长效运行机制，更新完善了公

                  司《内部控制手册》、《内控评价手册》及《内控管理办法》，实现了内

                  控全覆盖，得到了河北省监管局的认可和肯定。以公司内部控制体系

                  为基础，本着坚持整体融入、突出重点管控、简要便捷可行、逐步深

                  化实施的原则，建立内部控制及全面风险管理评价考核机制，推进全

                  面风险管理与企业内部控制工作的无缝对接，构建完善了基于全面风

                  险管理的内部控制体系。二是夯实公司治理基础。严格落实《公司法》

                  和《公司章程》规定，不断加强公司治理基础建设，努力提升决策的
                  科学高效和信息的公开透明，重点加强内幕信息管理，及时披露“三

                  会”审议事项及可能引起公司股票价格波动的重大信息，保证了社会

                  公众和监管部门对公司运营状况的动态了解。

                      （二）信息披露



                                                            2










                        公司严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，
                  2012年共发布临时公告三十八份、定期报告四份，内容涉及定期报告、

                  公司债发行、为子公司提供贷款担保和委托贷款、日常关联交易和内

                  控制度建设等重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整

                  和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及

                  所有重大事项的进展情况。

                      （三）投资者关系管理

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，持续加强与

                  投资者和研究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，

                  促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树
                  立了良好的诚信形象。

                        1.在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事

                  件，让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势。

                        2.公司通过在年度股东大会和网上业绩说明会上安排公司董事

                  长、总经理和其他高管人员与股东和社会公众投资者、研究机构进行

                  直接交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展规划以及投资者、

                  研究机构关注的问题进行直接互动交流。
                        3.认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2012年全年共接待

                  了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、研究员和基金

                  经理七十二人次来公司现场调研访问。公司管理层主要成员与机构投

                  资者和行业研究员进行广泛深入的交流。良好的投资者关系、开放的

                  双向沟通机制，有助于机构投资者把握公司总体情况，理解公司经营

                  思路和长期发展战略，提升了公司蓝筹形象。

                        4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺

                  畅，公司一方面继续确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者

                  的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议
                  定期向管理层专题汇报，全年共接待投资者电话累计超800人次；另一

                  方面，动态把握公司外部网站投资者关系管理专栏和公司投资者关系

                  管理专门邮箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给管理层，对投资

                  者的问题进行答复。



                                                            3










                      （四）股东回报
                        根据公司章程第八章第一百七十一条的规定：“公司应实施积极

                  的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性，最近三年以现

                  金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分

                  之三十。”

                        根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司

                  自上市以来每年均实施了积极的利润分配方案，给股东带来了实实在

                  在的回报。
                                            公司近三年现金分红情况表



                                                                                             单位：元

                         项  目                2009年度                  2010年度                 2011年度
                    分红年度合并报表
                    中归属于上市公司              823,029,202.98          868,846,571.29         785,749,582.53
                    股东的净利润
                                        每10股派发现金股利             每10股派发现金股利              每10股派发现金股利
                    分配方案
                                          1.00元（含税）               1.00元（含税）              1.00元（含税）
                    现金分红                  123,464,000.00          123,464,000.00         123,464,000.00
                    占合并报表中归属
                    于上市公司股东净                   15.00                  14.21                   15.71
                    利润的比例（%）


                      （五）债权人权益保护
                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益

                  的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关

                  的重大信息，保障债权人的合法权益。

                        三、供应商和客户利益最大化

                        公司倡导科学发展观，以建立和谐企业为宗旨，以长期的共同利

                  益为导向，以质量最佳、服务最好，上下游客户共赢方式，打造诚信

                  和谐企业。

                      （一）供应商、客户的合作共赢

                        公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共
                  同成长。2012年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强

                  与国内外名优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公



                                                            4










                  开、公平、公正的采购、销售运营机制，深入推进“阳光采购”和“阳
                  光销售”管理模式，积极参与创造诚信的商业环境，与供应商和客户

                  实现合作共赢。

                      （二）严格质量管理，确保客户权益

                        2012 年，煤炭销售形势严峻，为确保煤炭产品质量，公司组织两

                  分公司从生产衔接安排入手，合理配采，在保证完成煤炭产量的同时，

                  就如何保精煤品牌、如何使煤种指标达到最优，采取了一系列切实可

                  行的管理措施，加大了对井下采面煤质的检测频率，重新修改完善了

                  煤质管理及考核办法，加强了煤炭开采、洗选、运输等全过程的煤质

                  管理。同时，加大了对煤质检测环节设备的投入，在矿区化验室率先
                  增加了奥亚膨胀度项目，以更全面反应煤的粘结性和结焦性等工艺指

                  标，满足了用户对产品质量的要求。

                        全年精煤合格率达到了 97.97%，综合合格率为 96.73%。公司商品

                  煤质量在市技术监督局等上级部门的抽查中均获得通过，良好的产品

                  质量为公司赢得了信誉。

                        公司煤化工子公司以提高产品质量为目标，制订并严格执行《产

                  品质量管理办法》，不断增强公司产品市场竞争力。积极采取措施保证
                  原料和能源的稳定供应，从源头上保证产品质量的稳定；加强对产品

                  产量、质量及其他指标的分析管理，积极查找存在的问题并加以解决；

                  通过积极开展企业对标工作，在实际生产中不断优化操作方法和提高

                  员工的技能水平，保证生产设备安全稳定连续运转，确保产品质量稳

                  步提高。

                        四、职工权益保护

                      （一）员工培训

                        公司自成立以来，秉持“以人为本”，坚持“增强员工的工作技能，

                  提升管理干部岗位胜任力，实现职业生涯发展规划”的用人思想，建
                  立和完善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，设计和推行

                  一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建

                  立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、

                  维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜



                                                            5










                  能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提供
                  强有力的人力资源保障。

                        2012年，公司按照能源化工战略发展的要求，继续加大人才培养

                  力度，推荐了21名管理、技术骨干参加了各相关高校的在职硕士研究

                  生入学考试，推荐了72人参加本科学历深造，推荐了128人参加专科学

                  历深造，重点攻读化工工艺、自动控制、采矿工程、工商管理及财会、

                  金融等专业，以更新公司员工的知识结构，适应公司快速发展的人才

                  需要；另外，公司继续推进以自我提高为主的全员培训，积极采取聘

                  请公司内部专业技术人员授课、自编教材培训、建立局域培训网络、

                  建立专业图书馆、为员工集中购置专业书籍、建立仿真培训中心，实
                  施无纸化考试、建立实训基地等多种形式，认真开展形式多样的培训

                  活动，进一步加大了员工培训的覆盖面，提升了员工的业务素质和技

                  能，全年共投入员工培训费用917万余元。2012年，公司有10名员工取

                  得了在职硕士学位，212名员工获得了后续本、专科学历，公司员工的

                  学历结构得到了进一步优化，员工教育培训取得突出成果。

                      （二）安全生产管理

                        1.员工安全素质提升
                        公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全

                  健康放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员

                  工安全素质提升培训工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企

                  业安全文化建设，公司深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识

                  工作。同时，针对安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方

                  式方法。按新工、一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长等

                  不同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，同时研发和实

                  施安全知识无纸化培训考试，进而不断提高培训质量。另外，公司把

                  加强班组安全建设作为一项重要的基础工作来抓，通过开展“三无班
                  组”、“优秀现场安全把关人”、“金牌安全班组长”、无“三违”人员幸

                  运抽奖等竞赛活动，进一步强化对现场员工和班队长的安全教育培训，

                  实施了对生产班队长的定期考核讲评与淘汰机制。

                        2.员工职业安全健康保障



                                                            6










                        本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，
                  努力使员工工作生活得更健康、更幸福。我们依据《煤矿作业场所职

                  业危害防治规定》（安监总煤调〔2010〕121号）要求，进一步完善了

                  职业危害防治制度，做实职业危害防治工作：

                        一是建立健全组织和制度，完善了《职业危害防治责任制度》、《职

                  业病危害计划和实施方案》等13项管理制度及职业危害防治管理资料

                  的归档工作，并成立了公司职业危害防治部，配备了专职管理人员，

                  负责公司职业危害防治日常管理工作等；

                        二是做好职业危害因素防治工作，建立了较为完善的矿井防尘管

                  路系统，按规程规定实施减尘、灭尘，并为从业人员配备了符合国家
                  标准或行业标准的劳动防护用品；

                        三是加强监控监测，委托开滦预防保健中心职业病防治所每年对

                  公司职业危害因素进行一次检测，建立健全了员工职业卫生档案和员

                  工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位，并对患有心脑

                  血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健康。

                        此外，公司还积极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水机

                  和工作服公管的“两热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住宿
                  宾馆化、更衣洗浴舒适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、宿

                  舍、更衣室全面实施人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，同

                  时，积极构建沟通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工关

                  心关注的问题。实施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理负

                  压，使不利于员工身心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓解

                  和释放，保证员工“轻装”上岗。

                        五、节能减排与环境保护

                        2012 年，公司坚持以构建科学发展示范型企业为目标，深入贯彻

                  落实节约资源、保护环境的基本国策和国家、省、市等政府部门关于
                  节能减排的重要部署，践行“减量化、再利用、资源化”的循环经济

                  模式，全面贯彻和体现循环发展的科学发展理念，大力推进循环经济

                  发展，确保了节能减排取得实效，为建设资源节约型企业，促进公司

                  持续、快速、健康发展发挥了积极的作用。



                                                            7










                      （一）推广应用新型节能设备，实施节能技术改造
                        一是范各庄矿业分公司实施了毕各庄主风机变频改造工程，经过

                  对通风机进行变频改造，提高了运转效率，达到了节能的预期效果。

                  原来的主风机技术落后，电能浪费比较严重，且采用直接启动，电流

                  大，时间长，对电网冲击大,影响到电动机、风机及使用寿命。改造后，

                  将主风机的运转变成了变频运转，大幅度的降低了电能的消耗，达到

                  了节电节能。

                        二是范各庄、吕家坨两矿业分公司均对井下架线机车实施变频改

                  造，范矿分公司改造十六台，吕矿分公司改造十五台。井下架线电机

                  车以前采用电阻降压调速方式，电机为直流传动电机，使电机车一直
                  满负荷运行，造成电能浪费。进行变频改造后，采用先进的交流调速

                  DTC 直接转矩控制技术，并采用原装进口控制电路和智能型 IGBT 模块

                  组件，将直流电源变成频率可调的三相交流电直接驱动三相交流异步

                  电机，这种控制技术能够使三相鼠笼异步电机达到和超过直流电机的

                  技术性能，可满足机车在低速时的最大起动牵引力，使机车强劲有力，

                  且能够充分利用电能，达到电能 20%以上。

                        三是吕家坨矿业分公司实施了井下变压器节能改造。井下各配电
                  室原使用老式油浸变压器，能耗高、维修量大，随着公司生产产量提

                  高及国家第二批禁止井工使用设备的发布，在用的变压器已经不能满

                  足井下安全生产用电要求，为了降低电力损耗，优化供电系统，2012

                  年将 16 台 KSJ 变压器全部更换为新式 KBSG 型节能变压器，大大降低

                  了变压器的空载、短路电耗。

                        四是吕家坨矿业分公司实施了锅炉高效燃烧及弱爆吹灰器技术改

                  造。原使用的 3 台高温热水锅炉为 2008 年安装，担负着全矿近 32.9
                       2
                  万 m 的面积，通过这些年的使用情况，锅炉效率逐年降低，因此 2012

                  年 8 月对新井 3 台 14MW 锅炉进行了高效燃烧及弱爆吹灰器技术改造。
                  高效燃烧技术是一项全新的燃烧技术，节煤率在 10%以上。它是一种把

                  高新技术材料技术与锅炉综合技术有机结合在一起，应用多种化学、

                  物理原理强化燃烧反应，改变燃烧不充分、不完全状况的一种全新的

                  高效洁净燃烧方式。高效燃烧技术从炉膛内部改造入手，在燃烧室内



                                                            8





                  总第 182 页










                  应用高新材料做成的功能耐火砖及制品。BFA-VI 系列弱爆吹灰器系统，
                  每台锅炉设计 4 个吹灰点，大幅提高了爆燃波对锅炉过热器、省煤器、

                  空预器等换热面的吹灰强度和安全可靠性。

                        五是中滦公司与一期焦炉配套的 80t/h 干熄焦项目正式投产。该

                  项目为跨年度项目，于 2011 年 10 月份开工建设，干熄炉主体 2012 年

                  10 月 26 日装焦投产。传统的湿法熄焦，是用水降温熄焦，一是污染大

                  气及周围环境，二是不能回收红焦显热，造成能源浪费。而干法熄焦

                  技术，从根本上解决了上述两个问题。干法熄焦，使红焦显热得到充

                  分回收利用，干熄焦通过热量置换生产出大量的蒸汽，一方面进行并

                  网发电，另一方面降低了锅炉由于生产蒸汽造成的能源消耗，节能效
                  果显著。

                        通过节能技术改造的实施，煤矿重要工序如压风、排水和运输等

                  节电效果显著。公司 2012 年原煤生产综合能耗完成 5.61kg 标煤/t 原

                  煤，同比下降了 1.41%，完成了“十二五”期间年下降 1.4%的目标。

                  公司焦化工序能耗指标完成 141.30 kg 标煤/t 焦，同比下降了 1.94%，

                  完成了“十二五”期间年下降 1.6%的目标。

                      （二）建设绿色煤化工企业，发展循环经济
                        中润公司是在公司“发展循环经济，建设绿色煤化工产业”发展

                  战略构想指导下成立的煤化工公司。经过几年的发展，该公司建设了

                  以产品循环、弛放气循环、余热循环、水循环、氮气循环和废渣回收

                  循环利用等六大循环系统为主体的园区式绿色煤化工产业格局，形成

                  了独具特色的完善的产业链模式，达到了年产 220 万吨焦炭、20 万吨

                  甲醇、20 万吨苯加氢的产能，是焦化、干熄焦发电、煤气制甲醇、粗

                  苯加氢精制及污水深度处理等多种工艺并存的大型煤化工企业。2012

                  年，中润公司按照年初确定的工作任务和指标要求，以安全标准化管

                  理为基础，依靠科技创新和管理创新，紧扣市场脉搏，稳步实施“提
                  效率、挖内潜、调结构”三大举措，进一步提升企业核心竞争力，较

                  好地完成了各项指标任务，主要生产经营指标创出历史最好水平，在

                  激烈的市场竞争中取得了良好业绩。

                        中化公司在 2012 年严格遵守国家的各项环保法律法规，不断加强



                                                            9










                  环保基础管理工作，成立了专门的环保组织机构，完善管理体制，制
                  定了适合公司实际情况的环保规章制度，并经常由专业进行制度落实

                  情况检查，对存在的问题及时纠正并进行考核。该公司通过各种形式

                  开展节能减排工作的宣传，提高了员工自觉保护环境、杜绝浪费的意

                  识；同时，也改善了员工自身的工作环境，通过加大检查力度，企业

                  员工节能环保意识逐步增强；通过加强现场文明生产环境整治活动，

                  使企业面貌更加靓丽。

                        六、公共关系和社会公益事业

                      （一）提供就业岗位

                        随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极
                  提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。2012年公司招聘大中专毕


                  业生398人（其中研究生13人，本科生109人），从社会招工录用123人。
                      （二）依法缴纳税费

                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。

                  2012年，公司累计缴纳各项税费达12.27亿元，比2011年增长6.70%，

                  为增加唐山市财政收入，促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡

                  献。
                      （三）社会公益事业

                        公司成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任

                  精神，履行社会公民义务，参与各级各类慈善活动，树立公司良好社

                  会形象。自2008年起，由公司出资在北京化工大学设立了“北京化工

                  大学―开滦股份励志奖学金”，确定三年内每年向北京化工大学投入5

                  万元，重点用于奖励、资助相关专业品学兼优且家庭经济比较困难的

                  在校本科生，目前，三期奖学金共计15万元已向45名学生发放完毕。

                  2012年，公司与北京化工大学又签订了第二轮2012―2014年度励志奖

                  学金协议。
                        2013 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学发

                  展观，锐意进取，扎实工作，继续广泛接受社会各界的监督，在紧抓

                  发展机遇，加快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，

                  根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效



                                                            10










                  履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推
                  进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，将承

                  担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展作出

                  更大的贡献。




                                                                     开滦能源化工股份有限公司

                                                                        二○一三年二月二十日



































































                                                            11


