


















                                 四川广安爱众股份有限公司



                                     2018 年度社会责任报告

































                                                  2019 年 4 月















                                                     报告说明






                       《四川广安爱众股份有限公司 2018 年企业社会责任报


                告》回顾了四川广安爱众股份有限公司（以下简称“公司”）自


                成立以来的企业社会责任的发展脉络，并阐述了公司在 2018

                年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日期间所承担的企业社会责


                任具体实践工作。关于本报告的披露内容，现说明如下：


                       报告范围。本报告以四川广安爱众股份有限公司为主体，

                涵盖了广安爱众的各分子公司；报告时间 2018 年 1 月 1 日


                至 2018 年 12 月 31 日；报告发布周期为年度报告。


                       报告数据说明。报告中的财务数据摘自《四川广安爱众


                股份有限公司 2018 年年度报告》，该财务报告经瑞华会计事

                务所（特殊普通合伙）担任公司中国会计准则财务报告审计


                机构。其它数据来自公司内部系统或人工收集整理。本报告

                中涉及的货币种类及金额，均以人民币为计量单位。


                       报告保证方式。本报告披露的所有内容和数据已经四川


                广安爱众股份有限公司董事会审议通过。


                       报告发布形式。本报告以网络版的形式发布，将在本公

                司网站 www.sc-aaa.com、上海证券交易所上进行查阅。













                   一、公司概况


                          四川广安爱众股份有限公司是 2002 年 10 月经四川省

                   人民政府批准由原四川渠江电力有限公司改制设立，是国


                   内少有的集发电、供电、天然气供应、生活饮用水供应等


                   公   用  事   业   服  务   为  一   体   的  国   有  控   股   上  市   公   司  （   股  票   代   码


                   600979.SH，注册资本 9.48 亿元），是四川省公用事业百


                   强企业。


                          公司现有总股本为 947,892,146 股，其中四川爱众发


                   展集团有限公司持有 147,061,400 股，占总股本的 15.51％，


                   四川省水电投资集团持有 115,167,384 股，占总股本的


                   12.15％，其他股东持有 685,663,362 股，占总股本的

                   72.34％。


                          经过十多年发展，公司业务已经从水、电、气拓展到


                   了供热、充电、分布式能源等领域，拥有 29 家全资、控股


                   以及参股公司和分支机构，职工人数 2500 余人，业务遍


                   及四川广安、南充、绵阳以及云南德宏、昭通和新疆、贵


                   州、甘肃、山东、深圳等地区。在广安地区，公司拥有自


                   来水厂 7 座，天然气配气站 24 座，CNG 加气站 2 座，110KV


                   变电站 9 座，35KV 变电站 19 座，水电站 6 座，水电装机


                   容量 49.12 万千瓦，年发电能力 15.3 亿千瓦时，年供电能


                   力 15 亿千瓦时，年供水能力 8900 万吨，年供气能力 4.78


                   亿万立方米，目前基本能满足人民群众对水电气的需求。










                          未来，为适应信息化、智能化发生的革命性变化，公


                   司紧贴客户全生命周期需求，以建设智慧城市、能源互联

                   网为载体，着力构建以互联网与能源生产、传输、存储、


                   消费以及能源市场深度融合的能源产业发展新形态，全方


                   位满足城市居民、工商业用户、园区等客户对水、电、气、


                   热等能源需求的整体解决方案，力争成为国内知名的绿色


                   创新型公用事业解决方案服务商，持续为客户和奋斗者创


                   造价值。


                                     2018 年公司所获市级及以上荣誉


                 获得时间                         颁奖单位                                    所获奖项


               2018 年 3 月                     广安市委                         2017 年度金融工作先进集体


                                         广安市国家税务局


               2018 年 3 月                广安市地方税务局                      2017 年度依法治企诚信纳税先进企业


                                        广安市工商业联合会


                                                                       2017 年度燃气系统运行安全评价优秀
               2018 年 3 月                 四川省燃气协会
                                                                                       单位


                                                                       2017 年度燃气经营企业供气服务质量
               2018 年 3 月                 四川省燃气协会
                                                                                     先进单位

                                           四川省总工会
                                                                       四川省技能大赛国有企业职工技能大
             2018 年 11 月                   四川省人社厅
                                                                     赛荣获变电设备检修项目团体“三等奖”
                                              省国资委


             2018 年 12 月                   四川省总工会                              四川省“模范职工小家”










                   二、股东和债权人权益保护


                   （一）公司治理

                          公司建立了完善的治理结构，为公司的长远发展提供


                   了坚实的基础，同时也为更好地履行社会责任提供了保障。


                   目前公司治理方面制度有《公司章程》《股东大会议事规则》


                   《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》


                   《董事会秘书工作细则》《独立董事管理办法》等，形成了


                   以股东大会、董事会、监事会以及管理层为组织结构的决


                   策与经营管理体系，形成各司其职、各尽其责、相互协调、


                   相互制衡的法人治理结构。


                          2018 年，公司筹备召开了股东大会 4 次、董事会 8

                   次、监事会 5 次。董事会下设的各专业委员会召开了多次


                   会议，在董事会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立


                   董事认真履行职责，参与公司重大决策，对公司重大事项


                   发表事前认可意见和独立意见，切实维护了公司整体利益


                   和中小股东的利益。监事会成员对议案表达了明确意见，


                   对公司财务及公司董事、总经理和其他高级管理人员履职


                   的合法合规进行了有效监督、检查和评价，对公司重大事


                   项都进行审核和发表专项意见。


                          公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开均符合


                   《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》


                   等相关法律法规和规范性文件的规定。










                   （二）信息披露


                          公司根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、上海证券交


                   易所相关法律法规和规范性文件，以及公司《信息披露管


                   理制度》《重大信息内部报告制度》《董事会秘书工作细则》


                   等，积极做好信息披露工作，确保信息披露的及时、真实、


                   准确、完整。报告期内在指定媒体发布公告 109 条，其中


                   临时公告 104 条，定期报告 5 条，包括 2017 年度报告、


                   2018 年一季度至四季度报告等定期报告、自有存量资金购


                   买银行理财产品、对外投资、独立董事独立意见等临时公


                   告，确保投资者及时公平地了解到公司经营动态，维护了

                   公司在投资者中的良好形象，公司信息披露工作获得监管


                   机构、投资者的认可。


                          在信息披露时，做好定期报告和重大事项的内幕知情


                   人登记备案工作，明确内幕信息知情人及其履行的保密职


                   责，从内幕信息源头严格把控，避免内幕交易发生，未出


                   现因内幕信息泄露而被监管机构监管或处罚的情况。


                   （三）投资者关系维护


                          公司高度重视投资者关系管理，设有专职人员负责投


                   资者关系管理工作，通过股东大会会场交流、投资者电话


                   专线、投资者电子信箱、网络业绩说明会、现场交流等渠


                   道采取多种方式，听取投资者的建议和意见，耐心解答投










                   资者疑问，积极主动与投资者沟通，帮助投资者全面了解


                   公司的经营状况，形成公司和投资者之间长期、稳定的良

                   性互动关系。


                          公司指定专人管理和维护网站（www.sc-aaa.com），


                   发布公司相关重大新闻、行业信息、产品和服务信息、技


                   术研发成果等，使投资者和社会公众全面了解公司经营动


                   态。公司网站设有独立的投资者关系专栏，该专栏发布公


                   司治理信息、已披露的公告、股票信息、及投资者交流等


                   内容，为维护资本市场和谐、稳定做出积极努力。


                   （四）真诚回报投资者


                          公司一贯重视投资者回报，在保证公司健康持续发展

                   前提下，实施现金分红。


                          报告期内，公司继续实施了现金分红政策，具体为：


                   以2017年12月31日公司总股本947,892,146股为基数，


                   用未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利 0.50 元（含


                   税），共计派发现金红利 47,394,607.30 元（含税）。


                   （五）债权人权益保护


                          公司根据《会计法》和《企业会计准则》等法律法规


                   的要求，构建了内控管理机制，建立了完善的会计核算与


                   财务管理体系，并及时根据宏观环境和内部环境的变化进


                   行调整，强化财务管理的各项基础工作，使企业财务管理


                   系统有效运行，保障资产和资金安全，最大化降低和化解










                   经营风险。一是完善全面预算管理体系。通过预算的编制


                   及实施，使得公司的经营活动事前有计划、事中有监督、

                   事后有考评，有利于公司规划战略目标、控制日常活动、


                   分散经营风险、优化资源配置，促进经营目标的实现。二


                   是构建守法合规体系。对生产经营活动过程中涉及的采购


                   合同、销售合同等进行合规性、合法性审查，最大限度地


                   降低合同履行过程中存在的法律风险。三是严格履行与债


                   权人签订的合同，按时支付供应商货款，不损害债权人的


                   合法权益，公司历年无逾期贷款情形。四是公司与各金融


                   机构保持了良好的合作关系，2018 年公司银行评级持续为


                   “AA”级信用评级。

                   三、员工权益保护


                          公司尊重和保障员工各项基本权益，严守劳动法规，


                   坚持以人为本，推进民主管理，重视人才队伍建设，倾听


                   员工心声，构建和谐有序的劳动关系，促进公司稳定发展。


                          （一）建立健全劳动管理制度。公司严格遵守《劳动


                   法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建立


                   了一系列劳动管理制度，从制度上和组织上为维护职工权


                   益做出了保障。


                          （二）完善薪酬福利体系。公司根据《劳动法》、《劳


                   动合同法》等有关法律法规规定，公司实行全员劳动合同


                   制，基于个人能力、岗位责任、价值贡献和市场价值，确










                   定相应的薪酬水平，总体上坚持价值贡献与利益回报成正


                   比、薪酬水平在区域内富有竞争力的基本原则。公司已根

                   据国家和地方政府的有关规定，为员工办理并缴纳了养老、


                   医疗、失业、工伤、生育等社会保险、住房公积金和企业


                   年金。


                          公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完


                   善的绩效考核体系，做到公开、公平、公正地对待每一位


                   职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工


                   对公司的认同感和归属感。


                          （三）重视职工培训。公司高度重视职工的培训工作，


                   设有完善的培训制度，从员工入职伊始即开展系统的培训，

                   做到多样性、专业性培训不间断。2018 年公司举行形式多


                   样，种类丰富的各类培训，加强管理类培训、专业类培训


                   课程，完成 435 场次，5403 人次培训。建立了以通用和行


                   业专业技术类为主的 15 个序列 58 个专题的内部课程体系。


                   主要为：工程施工安全管理、燃气用 PE 管焊接技术、给


                   水安装设计规范、表计选型管理、停电线路验电规范、调


                   速器运行与维护、变电站运行于维护、污水处理运行规范


                   等。2018 年网络学习平台正式上线推广，共租赁账号 1000


                   个，实际启用账号 775 个，平台课程 2494 门，访问总次


                   数为 36761 人次，人均的访问次数为 36 次；学员累计完


                   成课程 73608 门课程，人均完成课程为 74 门课程。










                          通过加强党委中心组学习，认真开展“两学一做”学习教


                   育，扎实学习党章、学习近平总书记系列讲话，将《关于

                   共产党员、党组织违反党的政治纪律行为的处分规定》、《中


                   国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等


                   内容列入中心组和各级党组织集中必学篇目,深入贯彻落


                   实市委“两转一提一抓”活动，教育党员干部受警醒、明底线、


                   知敬畏，不断增强拒腐防变能力。


                          （四）关爱困难员工。公司建立和完善了对特困员工


                   的长效帮扶机制，开展了困难员工帮扶、“大病救助”和“金秋


                   助学”活动，对自身患重病大病或家属得重病大病的员工、


                   困难员工上学子女予以重点帮扶与慰问，发放帮困金，有

                   效缓解了困难员工的困难。成立了员工互助互济协会，80 %


                   员工参加了互助互济协会。工会坚持开展“冬送温暖、夏送


                   清凉”、金秋助学、伤病员工慰问、困难员工帮扶、大病救


                   助等活动。


                          （五）丰富职工业余生活。公司积极组织开展文化娱


                   乐活动。广泛开展新春游园、登山活动、员工篮球赛、乒


                   乓球赛等各种体育竞技活动，把经常化与节日活动有机合；


                   结合公司实际，认真开展好“三八”妇女节，五?一”节、“国庆”
                                                                              “

                   节、“重阳”节活动，进一步活跃公司文化生活，增进公司团


                   队凝聚力；开展了小平故里青年志愿者服务活动等，提升


                   了广大员工文明素质和身体素质，促进员工队伍的和谐稳










                   定，增强了企业凝聚力，展示了公司文化特色。另外，围


                   绕企业转型升级，激发广大员工发挥聪明才智，广泛开展

                   建言献策活动，推动公司技术革新。


                   四、供应商、客户和消费者权益保护


                          公司一直坚持“诚信经营”,高度重视产品质量与客户服


                   务需求，保障供应商、客户及消费者合法权益，促进共同


                   发展。


                          （一）不断提升客户满意度。充分发挥 96503 服务热


                   线的指挥中枢作用，畅通高效、快捷的二级响应平台，切


                   实提高了应急响应能力，实现了城区用户平均停电时间低


                   于 1 小时，农村用户平均停电时间不超过 10 小时。重新开

                   发了掌上爱众手机 APP，于 2018 年 1 月份上线运行，现


                   注册用户达 28 万户。利用互联网创新服务策略，借助智能


                   化、信息化等手段，逐步实现网上营业厅服务及简单业务


                   客户自助化，实现非柜台分流达 63.65%。


                          （二）推进供应链体系建设。公司与供应商建立了良


                   好合作伙伴关系，努力营造与供应商合作共赢的良好环境。


                   2018 年，持续推进采购的规范化、规模化、合规化、可视


                   化、专业化。完成了集中寻源采购 20 余次，覆盖电缆及导


                   线、阀门、管材管件、仪器仪表以及设备设施共计 5 大类


                   32 中类；发布供应商资源库及价格目录 6 批次。建立了科


                   学的供应商评估和准入制度，确定合格供应商清单。对供










                   应商信息进行系统管理，对供应商提供货物或劳务的质量、


                   价格、交货及时性、供货条件、资信及经营状况等进行实

                   时动态管理和综合评估，根据评估结果，对供应商进行合


                   理选择和调整。


                   五、环境保护和可持续发展


                          公司始终把安全生产、环境保护工作放在重要位置，


                   坚持走可持续发展道路。


                          （一）落实环保治理。严格按国家和地方政府有关环


                   境保护的法令、法规和合同规定，对水质、土壤、大气、


                   污水排放等方面进行全方位的污染控制，测量、监测和评


                   价自己的环境行为，实施预防纠正措施。建成了土桥寺水

                   厂生产废水处理厂，迁建了红星厂取水泵房；工程项目依


                   法进行环境评估，防治污染设施与主体工程同时设计、同


                   时施工、同时投产使用，做好施工活动中的固体废弃物、


                   噪声、粉尘、废气、废水和废油等治理措施。


                          （二）加强安全管理。2018 年共进行 35 次综合安全


                   检查考核，不定期安全抽查 24 次、专项检查 11 次，共整


                   改安全隐患达 392 次，整改率达到 100%，经过一系列的


                   整改工作，员工安全生产意识进一步提高，事故隐患得到


                   及时排查治理，安全技术治理措施得到进一步加强和规范。


                          （三）强化基础建设。2018 年，公司累计完成水电气


                   资本性投资 4.14 亿元，主要是新建（改造）管网、变电站、










                   水厂、配气站等基础设施建设，完成了武胜县自来水厂取


                   水口迁建工程、岳池土桥寺水厂废水处理工程、110KV 朝

                   阳-罗渡输电线路工程等。2017 年至 2018 年共投入资金


                   1.5 亿元，完成了老旧小区改造 160 余个。


                   六、公共关系和社会公益事业


                          （一）依法纳税，回馈社会。公司依法进行税务登记、


                   纳税申报，依法按时缴纳税费，2018 年，公司上缴税费计


                   1.8 亿元，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展做


                   出了较大的贡献。采取多种措施为客户减负，积极争取居


                   民生活用电同城同价，降低电价 0.11 元/千瓦时，受益客


                   户 30 万余户。促进民营企业降本增效，大力实施降价措施，

                   每年减少民营企业用电成本 3600 余万元，促进全市工业


                   经济稳定增长。落实“两保”电价优惠政策，3.5 万户享受优


                   惠，免收金额 300 余万元。


                          （二）积极参加公益活动。公司在不断发展、生产扩


                   大、效益增长的同时，热心于社会公益事业，积极投身各


                   项公益活动，坚持反哺社会、回馈社会的发展思路。公司


                   2018 年累计捐款捐物 30 余万元。公司坚持节假日组织志


                   愿者到社区、广场等场所，开展“学雷锋服务在群众”、“奉献


                   在周末”等志愿服务活动，为文明城市、卫生城市双复审工


                   作做出了积极贡献。


                          此外，公司员工还积极做好重要节日、重大活动的供










                   应保障工作，以及广安市红色马拉松等活动的维稳工作，


                   为地区经济发展、和谐稳定做出了积极贡献。

                          （三）持续开展精准扶贫。积极在“脱贫攻坚战”中履


                   行社会责任，开展“精准扶贫、爱众同行”主题活动，公司增


                   派了 8 名驻村干部和驻村工作队员，共选派 1000 余名党


                   员、员工对接 14 个贫困村的 1080 户贫困户，进驻广安重


                   石、岳池香山等帮扶村，帮助完善基础设施、销售农副产


                   品、易地搬迁、电网改造等一系列扶贫工作。2018 年，公


                   司共涉及帮扶资金达 60.04 万元，实现脱贫 510 人。


                   七、总结与展望


                          在今后的发展中，公司将继续把企业社会责任和公司

                   经营活动紧密结合在一起，积极履行社会责任，实现与各



                   利益相关方的合作共赢。


