







                                          浙江航民股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        为把航民建设成为中国绿色纺织印染基地，走品牌质量效益型发展道路，我

                   们认真贯彻落实科学发展观，坚持顾客至上、诚信经营，高度重视全体股东的合

                   法权益，不断追求企业与员工、社会、自然之间利益的和谐统一。

                        《浙江航民股份有限公司 2010 年度社会责任报告》遵循《上海证券交易所

                   上市公司环境信息披露指引》、《上市公司 2008  年年度报告工作备忘录第一号

                   内控报告和社会责任报告的编制和审议》附件 2《〈公司履行社会责任的报告〉

                   编制指引》等文件的披露建议进行编制，系公司第三次对外公开发布报告。本报

                   告以 2010  年度为重点，较为全面客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履

                   行社会责任方面的有关信息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，进

                   一步促进公司在日常经营活动中落实科学发展观，推动经济、社会、环境的协调
                   发展。

                        一、依法经营、诚实守信

                        2010 年，公司继续倡导和塑造“无信不立、诚实立身、信誉兴企、公平竞

                   争”的企业诚信文化，完善企业内部信用制度建设，加强经营信用、信贷信用、

                   质量信用、完税信用等方面的管理。遵循公平竞争原则，依法开展生产经营活动，

                   做到讲求信誉、恪守合同、管理科学、运作规范、公平竞争。报告期内，公司继

                   续被有关资信评估机构评审为 AAA 资信等级，同时荣获“印染行业协会十佳企

                   业”、“2009-2010 年度中国印染行业竞争力 10 强企业”和“中国纺织服装企

                   业竞争力 500 强企业“荣誉称号。公司继 2008 年入选上证公司治理指数成份股

                   之后，又入选上证 380 指数成份股。

                        二、股东及债权人权益保护

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与公司资产、

                   资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债


                                                            1










                   权人的合法权益。

                        1、完善法人治理结构，建立健全内部控制制度

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
                   票上市规则》等法律、法规的要求，不断推进公司治理活动，接受监管部门的审

                   核和投资者、社会公众的评议，全面查找公司治理中存在的问题，深入分析原因，

                   积极落实整改措施，规范和完善企业治理和管理模式。

                        报告期内，在总结 2009 年公司治理成绩和不足的基础上结合 2010 年实际，

                   进一步重点关注公司审计部的监察监督工作，改进了公司在内部审计方面的手段

                   和方法，明确责任人，确保工作有效落实。为加强公司定期报告及重大事项在编

                   制、审议和披露期间，公司外部信息使用人使用本公司信息的相关行为，制定了

                   《对外信息报送和使用管理制度》；为加强公司董事、监事、高级管理人员所持

                   本公司股份及其变动的管理，进一步明确职责和办理程序，制定了《董事、监事

                   和高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法》，并经 2010年4月21日召开

                   的四届十五次董事会审议通过。

                        2、认真履行信息披露义务

                        公司制定有《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》，对信息
                   披露的内容与要求、信息的传递、审核和披露程序、保密措施与责任追究等方面

                   作了详细规定，坚持真实、准确、及时、完整、公平地进行信息披露。

                        2010年公司共披露4期定期报告，21项临时公告，使公司股东和债权人及时

                   了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，较好的维护了

                   股东的知情权。切实加强了内幕信息知情人登记备案工作，要求涉事人员不得向

                   外界泄露、传送有关涉及公司内幕信息及尚未正式披露的信息。报告期内，公司

                   不存在因信息披露不规范而被处理的情况。

                        3、保障中、小股东的合法权益

                        公司不断加强投资者关系的管理，制定有相对完善的《投资者关系管理制

                   度》，通过电话、网络及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，以加

                   深投资者对公司的了解。在换届选举董事会、监事会时实行累积投票制度，充分

                   保障中、小股东的合法权益。

                        报告期内，公司始终秉持公平、公正的原则，认真答复投资者来电并做好记




                                                            2










                   录。对于机构现场调研，仔细记录并由调研者签字确认，把记录形成文档上传给

                   中国证监会浙江监管局和上海证券交易所。安排人员每日关注媒体报道并主动求

                   证报道的真实性。
                        4、对股东进行现金分红和资本公积金转增股本等回报

                        公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，积极回报股东，让广大投资者充

                   分分享企业的良好成长和持续回报。

                        公司自2007―2009年，连续三年向股东进行的现金分红共185,706,000元，

                   占公司三年实现可分配利润总额的46.52％，同时还有资本公积金转增股本等回

                   报股东的举措。

                        2010 年度公司共缴纳税款 19,379 万元，为国家和地方经济的发展贡献了力

                   量。

                        三、供应商和客户的权益保护

                        公司追求与供应商的互利双赢，坚持以利益共享、风险共担、共同发展为原

                   则，以“交付能力、成本能力、生产制造能力、质量控制能力、服务能力、协同

                   合作能力”为主要评价标准，对供应商进行评价，与主要供应商建立了合作、共

                   赢和可持续发展的合作伙伴关系。
                        公司坚持用户第一、快速响应的原则，为用户创造价值，满足用户不断发展


                   的需求。切实落实合同接订、合同处理、生产组织、出厂运输等各个环节的责任，
                   针对各环节的薄弱点和异常情况，细致分析，持续改进，确保合同保质保量、按

                   时履约。通过产品研发攻关，结合质量管理目标，不断推进产品质量和实物性能

                   的提升。以“提高用户满意感知度、提升服务能力”为指导思想，开展用户服务

                   工作，关注用户感知，以高质量的产品和完善的服务赢得更多的客户。

                        报告期内，公司根据中国证监会和浙江证监局的要求，开展了治理商业贿赂

                   专项活动，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，自觉抵制和反对

                   商业贿赂，保护供应商和客户权益。每月及时向浙江证监局报送《重大商业贿赂

                   案件专报表》和《辖区证券期货行业治理商业贿赂工作月统计表》，截止目前，

                   公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。

                        四、职工权益保护

                        在企业发展过程中，公司始终坚持“以人为本”，  尊重员工、关爱员工，为




                                                            3










                   员工提供广阔的发展空间，创造良好的工作环境，以保持员工队伍长期持续的凝

                   聚力和稳定性，实现企业和谐发展与员工共同成长。

                        1、维护职工合法权益
                        公司根据《劳动合同法》的规定，与职工签订了《劳动合同》，规范劳动合

                   同管理，保障职工合法权益。报告期内，公司每月按时足额发放工资、奖金，为

                   职工办理并缴纳社会养老保险，持续开展扶贫帮困送温暖活动，努力为职工排忧

                   解难。让员工享受了企业发展的成果，激发了员工的工作积极性，促进了劳资关

                   系的和谐稳定。

                        2、保护职工生产安全

                        公司注重对员工的安全生产和劳动保护，持续开展员工安全教育与培训，建

                   立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，针对不同岗位为

                   员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排

                   查，对存在安全隐患的陈旧设备进行技改、更新，为职工提供了一个健康、安全

                   的工作环境。

                        3、注重职工职业发展

                        公司坚持为员工打造个人与企业共同成长的职业发展平台。根据岗位性质和
                   特点，结合员工的职业兴趣与专长，搭建了管理、技术、营销、技工等岗位的职


                   业发展通道。公司建立了比较科学的人才评价机制和选拔淘汰机制，全面推行各
                   类人才队伍的梯队建设，为员工提供多元化的成长机会。公司还以岗位需求为主，

                   结合员工意愿，开展了多层次、多主题的培训，包括新员工入职培训、岗前培训、

                   专业技术讲座、在岗培训、管理培训、晋级提升培训等。

                        4、发挥工会与职代会作用

                        公司工会通过加强自身建设，扎实推进职工维权工程，切实关心职工生活，

                   工会凝聚作用不断增强。逐步完善职工代表大会制度，进一步推进民主管理、民

                   主监督，保障和落实职工当家作主的民主权利。公司依据《公司法》和《公司章

                   程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司监事会 5 名监事中有 2 名职工监事，

                   由公司职工代表大会选举产生。同时，公司坚持在广大职工中深入开展合理化建

                   议活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高工作效率的职工，给予

                   奖励，极大地激发了职工参与公司管理的积极性。




                                                            4










                        五、积极建设公共关系、参与公益事业

                        公司在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责

                   任，始终热心于社会公益事业，并探索出一条多种方式并存、追求可持续发展的
                   回报社会之路，努力实现经济发展与人文、自然的和谐。加强与社区机构的联系、

                   沟通和协调，积极参与社区的社会性、群众性、公益性活动，主动接受并积极配

                   合政府部门和监管机构的监督和检查，建立良好的公共关系。面向社会尤其是偏

                   远贫困山区提供了大量的就业机会，在很大程度上解决了部分困难家庭的经济来

                   源问题。年内组织干部职工参加无偿献血以及为困难家庭献爱心活动。

                        六、重视环境保护，推进节能减排

                        长期以来，我们坚持从资源节约中找出路，从环境优化中求发展。2009 年，

                   公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，继续倡

                   导“保护环境树形象，节能减排增效益”的理念，实施源头控制、过程管理、工

                   艺改进、综合利用的环境治理思路，落实环保“三同时”制度，狠抓环境污染治

                   理，积极发展循环经济，大力推进节能减排和内部挖潜，工作取得新的进展。

                        1、认真开展清洁生产

                        公司坚持以清洁生产为抓手，促进绿色纺织印染企业建设，通过不断采取改
                   进设计、使用清洁能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改善管理、综合利


                   用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，降低资源消耗。一年来，各企
                   业加大环保认证力度，美时达印染和热电分公司分别通过了 ISO14001 环境管理

                   体系认证。

                        2、大力推行节能减排

                        公司通过完善制度、调整结构和技术改造等途径，节能减排工作深入推进。

                   对制度进行修订完善，初步建立了科学的节能减排指标体系、准确的计量检测体

                   系和严格的考核体系。进一步调整优化结构，持续进行技术改造，更新生产技术

                   装备，淘汰了落后生产工艺。深入开展对标挖潜、降本增效工作，引导和鼓励职

                   工立足岗位，开展节约“每一滴水、每一滴油、每一张纸、每一度电”的活动。

                   年度内，中日节能示范项目顺利通过节能潜力诊断成果汇报会，国家发展和改革

                   委员会国家节能中心副主任徐志强对该示范项目给予积极评价；澳美印染公司被

                   评为杭州市节能先进企业；达美染整《废气余热回用及印染生产线改造》项目通




                                                            5










                   过了杭州市循环经济验收，并得到政府奖励。

                        3、抓好“三废” 达标排放

                        公司在抓生产的同时抓好“三废”排放工作，加强了组织领导、制度完善和
                   监督检查等长效机制建设，保证相关设备的及时维护检修和科学合理运行，做好

                   “三废”排放指标的监测，确保“三废”排放达标。印染企业中水回用项目全面

                   铺开投入运行，取得较好的经济效益和社会效益。三家热电企业“以废治废”的

                   燃煤锅炉烟气脱硫工程运行良好，被中国环境科学学会鉴定为“项目总体达到了

                   国内领先水平”，荣列“2010 年国家重点环境保护实用技术示范工程”，并收到

                   政府的专项补助资金 4921 万元。

                        4、提高资源综合利用

                        公司在生产中继续推行修旧利废、综合利用等工作。及时维护保养机电设备，

                   提高设备完好率，延长其使用寿命。坚持开展锅炉余热清水回用、定型机废气余

                   热利用、丝光淡碱进行回收、粉煤灰回收利用等工作，提高资源的综合利用率。



                        2010 年，尽管公司在维护股东权益、保障职工利益、保护客户权益、注重

                   环境保护、实施节能减排等诸多方面履行了社会责任，取得了一定成效。但也清
                   醒地认识到，公司社会责任履行状况与股东、客户及其他利益相关者期望相比，


                   仍存在差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过
                   程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好的履行社会责任。

                        2011 年，公司将继续围绕“建中国绿色纺织印染基地，走质量效益型发展

                   道路”，全面贯彻落实科学发展观，全方位履行企业社会责任，努力促进公司自

                   身与全社会协调和谐发展。







                                                                              浙江航民股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                             二 O 一一年三月二十九日







                                                            6


