



                           北矿磁材科技股份有限公司                                          2012 年度社会责任报告






                                        公司 2012 年度社会责任报告



                                                        前      言

                       北矿磁材作为一家上市公司，始终把“依法经营、合法运作”作为履行社会责任的基本

                   准则。在履行社会责任的过程中，秉承“以人为本，诚信经营，携手并进，共同发展”的宗

                   旨；坚持“互利共赢，和谐发展”的核心价值理念；在创造财富，赢得利益的同时，注重构

                   建公司与利益相关方及与社会、环境的和谐关系。公司董事会按照《公司法》建立了完善的

                   内部运行机制，规范董事、监事、高级管理人员的议事和决策行为，规范内部管控和信息披

                   露。公司内部建立了完善的安全、环保、质量和维权部门，严格规范企业行为，使生产经营

                   活动符合国家法律法规的要求。通过建立完善的内部管控机制，最大限度的维护了社会、企

                   业和各利益相关方的合法权益。

                       2012 年度，我们按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律、法规及监管部门的要求，结合我公司 2012
                   年度及以前年度的实际情况，本着真实、客观、透明的原则，记录我公司在履行社会责任方

                   面所完成的各项工作，如实编制并披露我公司 2012 年度社会责任报告。

                       一、公司概况

                       公司简称：北矿磁材，股票代码：600980，  股票上市交易所：上海证券交易所。

                       北矿磁材科技股份有限公司（以下简称“公司”或“北矿磁材”）是经国家经济贸易委员

                   会国经贸企改[2000]697 号文批准，由原国家有色金属工业局下属的北京矿冶研究总院（以

                   下简称矿冶总院）以其与磁性材料和磁器件的科研、开发、生产相关的经营性资产及相关负

                   债投入，联合以货币资金方式投入的钢铁研究总院、机械科学研究院、中国建筑材料科学研

                   究院、中国纺织科学研究院、江门市粉末冶金厂有限公司五家单位，以发起设立方式设立的

                   股份有限公司。公司于 2000 年 9 月 6 日在国家工商行政管理局登记注册，注册地在北京市。

                   公司初始注册资本为人民币 6,500 万元。

                       本公司属于制造业。主要经营范围：磁性材料、磁器件、稀土、合金材料、化工材料（危

                   险化学品除外）、电子陶瓷材料、电子器件、机械电子设备的生产、销售、技术开发、技术






                                                                                                     1






                           北矿磁材科技股份有限公司                                          2012 年度社会责任报告


                   转让、技术咨询和技术服务；有色金属行业新技术、新工艺、新材料、新产品的开发；进出

                   口业务。

                       2012 年，虽然经营困难，但公司能够积极承担社会责任，贯彻落实科学发展观、坚持

                   走可持续发展之路，从而与众多利益相关方，如地方政府、员工、客户、供应商、银行等建

                   立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系，创造了良好的社会效益，得到了社会各界的
                   广泛认同。

                       二、公司愿景与承诺

                       （一）我们的社会责任理念

                       我们认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但要追求经济

                   效益，保护股东利益；同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户

                   和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注并努力为股东、客户、受益

                   人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展而尽职尽责，促进公

                   司与社会的和谐共进与繁荣。

                       （二）我们的愿景与承诺

                       我们将履行企业的社会责任作为公司的重要职责。作为以生产原材料为主的公司，北矿

                   磁材将继续坚持企业发展与履行社会责任并重的原则，通过加强管理，大力推动科技进步与

                   技术创新，不断提升安全保障能力，提高资源回收率，减少污染物排放等工作，为社会发展

                   提供绿色、经济的产品。在为股东创造更多回报的同时，主动履行社会责任，在力所能及的
                   范围内，积极参与所在区域的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等

                   社会公益活动，从而更好的促进社会的和谐与发展。公司在日常的经营管理活动中将始终坚

                   持上述原则。

                       三、积极保护股东与债权人权益

                       （一）不断完善法人治理结构

                       公司严格按照上级监管部门规定，不断完善法人治理结构，根据权力机构、决策机构、

                   经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董事会、监事会、经

                   理层组成的完整、健全的法人治理结构，且运作日趋规范。董事会设立战略、审计、薪酬、

                   提名等专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，且独立董事占多数并担任召集人，制

                   订了各委员会的工作细则，起到了提高科学决策水平、规范薪酬管理与更加完善风险防范机

                   制的作用。




                                                                                                     2






                           北矿磁材科技股份有限公司                                          2012 年度社会责任报告


                       公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《总经理

                   工作细则》等制度，规范各机构的运作。公司还根据监管要求不定期开展了自查自纠及专项

                   治理活动，提高公司经营管理水平，推动和促进了公司进一步的规范运作，确保了股东尤其

                   中小投资者的利益。
                         （二）完善内控制度体系  提升内控水平

                       近年来，公司认真做好内控建设及实施工作，按照规定的内控规范各项制度执行，公司

                   内控实施工作稳步推进并不断完善。2012 年度，公司按照相关规定，自 2012 年 1 月 1 日起

                   在上海证券交易所主板上市公司实施《企业内部控制基本规范》并进行内控审计，进一步加

                   强了内控建设工作。公司先后制订了《2012 年度内部控制规范实施工作方案》和《公司内

                   部控制建设发展规划》，工作方案的制定和实施，确保了内控体系建设落到实处，进一步加

                   强和规范公司内部控制的实施，不断提升公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略

                   目标的实现和可持续发展，公司内控规划的制定和实施有效提升公司的内部控制水平，夯实

                   内控长效机制的建设基础。同时，聘请内控咨询机构，对公司内控框架进行补充修订，进一

                   步提升了公司科学决策、管理的水平。

                       公司已建立起规范、健全的内部控制管理体系，内部控制在日常生产经营管理中能够及

                   时预防和发现、纠正公司运营过程可能出现的风险、错误和舞弊，保护公司资产的安全与完

                   整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性。
                         （三）保护债权人权益

                       公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，

                   兼顾债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。公司

                   债权人主要为各大商业银行。公司银行资信等级优良，2012年度未发生拖欠利息或逾期还款

                   等违约事件。

                       四、重视保障职工权益

                       公司自成立以来，始终秉持“以人为本”，坚持“增强员工的工作技能，提升管理干部

                   岗位胜任力”的用人思想，建立和完善围绕以公司整体战略为核心的人力资源战略方针，设

                   计和推行一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建立起与工作业

                   绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人才合法权益的分配激励保障机

                   制。通过一系列措施激发员工潜能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速

                   发展提供强有力的人力资源保障。

                                                                                                     3






                           北矿磁材科技股份有限公司                                          2012 年度社会责任报告


                       （一）保障职工利益  创建和谐劳资关系

                       公司建立了比较健全的人事、劳资管理制度，在平等的基础上与员工签订劳动合同，关

                   心员工的家庭和生活情况，保证员工得到公平的待遇。公司依法足额发放员工工资，从未出

                   现拖欠员工工资现象，为进一步激发员工的工作热情，公司实行了岗位绩效工资，将工资与

                   工作业绩挂钩；同时，制定了有针对性的绩效考核管理办法，从技术、销售等几个方面极大
                   地调动了员工的工作积极性。公司还注重提高员工福利，推行人性化管理，按照国家颁布的

                   休假制度安排员工带薪休假，实行员工食堂补助制度，组织各种集体文化娱乐活动、岁末聚

                   餐、联谊年会等娱乐活动。

                       公司组织多种形式多种层面的培训。针对中高层管理者和业务骨干组织管理能力提升训

                   练营；针对一线班组长组织班组长能力培训；并根据工作和岗位需要，开展多层次岗位知识

                   培训和交流。为增强培训的针对性和效果，公司还培养了一批公司内部培训讲师，提高员工

                   参与度和职业素养；同时，公司组织技术岗位工人参加了集团组织的岗位技能比赛，增强了

                   员工职业技能，开阔了视野，促进企业与员工共同发展进步，起到了双赢的效果。

                       （二）关注职工安全与健康

                       公司注重员工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教

                   育培训制度，培训率达到100%。公司积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，

                   并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品，在高温天气给予防暑降温补贴，

                   关心职工身体健康，每年定期进行员工职业健康体检，不定期举办健康知识讲座，增强职业
                   病防治意识。对女职工开展“关爱女性，快乐生活”主题活动，指导女性员工如何把快乐工

                   作与幸福生活更好的联系在一起，对女性“三期”实行特殊劳动保护，维护女职工特殊权益。

                   与此同时，公司为加强安全基础培训工作，提高群防意识，2012年公司开展了多种形式的安

                   全培训，针对全体一线员工进行安全视频教育，对安全管理人员参加社会专业安全培训等；

                   并组织了消防演练，提高了员工的安全意识。此外，公司还对消防设施和器材进行了全面维

                   修、维护，增加了生产区、生活区的消防设备，及时消除安全隐患，确保消防安全，杜绝安

                   全事故的发生。

                       （三）丰富员工业余文化生活

                       为了丰富公司员工的业余文化生活，公司为员工开辟了专门的乒乓球活动室，使员工在

                   工作之余能够放松心情，减轻压力。另外公司还组织员工参加登山、跳绳、拔河、象棋等比

                   赛，使员工在活动放松之余还增强了团队合作意识，提升了团队的凝聚力和向心力。2012




                                                                                                     4






                           北矿磁材科技股份有限公司                                          2012 年度社会责任报告


                   年度，公司还进行了优秀员工评选，奖励先进、鼓励进步，并组织优秀员工外出参观学习，

                   凝聚员工力量。

                       （四）加强基层党组织建设，促进组织发展和人员队伍建设，提高队伍凝聚力

                           今年公司党总支开展基层党组织建设年活动，公司党总支为加强人员队伍建设，促进组

                   织发展，开展了以“重温入党誓词，牢记党员身份”为主题的一系列活动。组织党员重温入
                   党誓词；组织群众与所在岗位的主管领导谈心，通过谈心活动，使公司党政领导班子及时了

                   解和掌握基层员工的思想状况和工作需求，改进工作的同时提高了队伍的凝聚力。党总支为

                   每位党员精心选择了《你在为谁工作》和《方法总比问题多》等书籍，通过学习和交流心得

                   体会，以期从中找出问题的症结，挖掘困扰自身停止不前的思想根源，使很多党员收获良多。

                   在党的十八大召开之际，公司组织多次学习，第一时间把党的伟大决策宣传出去，鼓舞和激

                   发广大党员干部的工作热情。

                           同时，公司每年都会组织增强队伍建设的一系列有意义的活动，2012年度，公司组织党

                   员到红色教育基地学习，鞭策员工学习老一辈无产阶级革命者的精神，另外，公司为青年人

                   提供良好的平台，培养公司后备力量，为组织发展提供支持，公司团总支发起了以青年员工

                   为主体的保龄球活动，中秋时节公司党总支和工会、团总支一起组织单身员工登香山活动，

                   通过这些活动的开展，加强了员工之间的交流，提升了组织凝聚力。

                       五、保护环境，节能减排

                       公司高度重视环境保护工作，2012年度各生产部门将环境保护作为一项重要工作来抓，
                   将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精

                   神，以节能减排为重点，分解指标，落实责任，不断加大监督管理力度，有力地促进了公司

                   节能环保工作的开展和治理任务的落实，确保了达标排放。公司十分重视职工节能环保意识

                   的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设。公司不断强化节能环保，落实

                   科学发展观，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，推行清洁生产，建设资源节

                   约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。公司坚持可持续发展，自

                   觉遵守国家各项环保法律法规的规定，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。

                       （一） 加大资金投入，加强技术改造，保护环境、节能减排

                       近几年来，公司不断加大在节约能源、保护环境方面的投入，实施了一系列与创建环境

                   友好型、资源节约型企业有关的技术改造。例如，针对污水处理，不断加大投资力度，完善

                   污水处理设施，同时有针对性地调整产品工艺和产品结构， 使 新水消耗大幅度降低，外排水

                   量大大减少；再如，公司加大对落后工艺和设备的技术改造力度，淘汰落后电机，有效地促

                                                                                                     5






                           北矿磁材科技股份有限公司                                          2012 年度社会责任报告


                   进了节能减排；使用清洁燃料，减少生产过程中对环境的粉尘排放污染；2H、3D等产品新

                   工艺、新技术的应用，不仅优化了生产工艺，提高了产出率，而且降低了生产过程综合能耗，

                   减少了排放，经济和社会效益明显。

                       公司将节能降耗作为调整产业和产品结构、提高竞争力的重要途径。公司以国家规划的


                   节能目标为核心，全面降低能耗、水耗、物耗指标，最大限度地节约能源，提高能源利用率。
                       在环境保护和节能减排方面，公司认为只有走技术进步、提高经济效益、节约资源的集

                   约化经营道路，不断提升企业的环境竞争力，才能实现企业持续稳定的发展。为此，企业在

                   生产经营中必须充分考虑到环境生态的维持，努力调节企业环保与发展之间的矛盾，提高企

                   业的环保能力和可持续发展能力。

                       2012年度公司亦投入较大的人力、物力对生产基地的环保设施进行完善。涉及：粉尘治

                   理、废气及污水的排放治理等工程。在烧结料粉事业部实施了一系列的技术改造，完善了窑

                   尾收尘系统，最大程度的降低生产线的粉尘污染，改善了生产现场的环境。

                       （二）加强安全生产，保障公司健康发展

                       公司始终坚持“安全第一，预防为主”的工作方针，始终把安全工作的重心放在生产第

                   一线，放在基层。落实三级安全教育及培训制度，不断加强员工安全教育，提高每个干部职

                   工的安全意识，自我防范和自护自救能力；严格执行安全生产的法律法规，制定并落实各级

                   安全责任制。公司下属各分子公司均与公司签订了安全生产责任状，从“公司-事业部-班组”

                   层层签订安全责任状，将安全责任落实到人，明确各级、各岗位的安全职责。坚持“日巡、
                   周检、月查”，通过不间断地检查，发现问题及时汇报、整改，不断地提高公司整体安全生

                   产综合管理水平。

                       2012年，公司对安全生产管理体系进行了一次全面梳理，重新确定了安全工作领导小组、

                   安全工作办公室以及各部门安全员。加强每月对各事业部的安全检查，强化事业部内部每周

                   自查，对于发现的安全隐患点坚决整改，对于消极处理隐患的事情坚决打击。公司还通过网

                   络、内部期刊、会议等形式宣传教育安全知识，强化员工安全意识；通过开展培训和演练等

                   活动，提高员工应急救援能力。由于公司基层操作工文化程度有限，为提高其安全意识，降

                   低安全隐患，公司利用工人倒班工作特点，安排教室定期播放安全教育宣传片，采取通俗易

                   懂的方式开展安全教育培训，通过培训达到了良好的效果，减少和杜绝了违章操作现象的发

                   生，对安全生产的管理、培训、监督、检查形成制度化，杜绝安全事故发生。

                       六、发挥技术优势，促进行业技术进步




                                                                                                     6






                           北矿磁材科技股份有限公司                                          2012 年度社会责任报告


                           北矿磁材从事磁性材料的研制已有近六十年历史，一直专注于高性能永磁材料领域技术

                   的及产业化研发，在高性能铁氧体材料上始终处于国际或国内领先水平，是我国磁性材料新

                   技术的开发和推广的领导者，在全国同行业领域内处于前三甲的地位，是首批获得认证的“国

                   家高新技术企业”、“中关村国家自主创新示范区创新型企业”。在磁性材料领域荣获国家

                   级、省部级等各类奖励及产品认证六十余项。在磁性材料领域获专利授权26项（其中发明专
                   利11项，实用新型15项），重点新产品认证8项，成果转化认证4项。2012年度申报发明专利

                   7项，修订行业标准2项。北矿磁材在永磁铁氧体领域，一直处在国内技术研发前沿。

                       在磁性材料领域，随着国家经济和技术的发展，对永磁功能材料也提出了更高的要求，

                   为此在研发项目立项时，就认真分析国家和市场层面对产品的科技和产业政策的需求，确保

                   项目有明显的社会及市场友好的特点。同时，在项目实施过程中着力创新，以赢得技术和市

                   场的竞争优势，积极推进降低能耗、节约水资源技改的示范性生产线建设项目。

                       2012年度公司公司设立各类研发项目共17项，其中新产品新技术开发项目14项，产业化

                   孵化项目3项。公司作为国家级工程技术研究中心，密切关注国家新材料行业的“十二五”发

                   展规划，致力于行业关键技术的研发及工程化，不断加强高新技术的工程化转化，促进产业

                   技术及装备升级，实现人才、技术及经济的良性循环和持续发展，通过创新成果的辐射，带

                   动行业的技术升级和发展，促进行业的技术进步。

                       七、结语

                       2012年，公司持之以恒地履行着社会责任，在员工、消费者、股东和债权人权益保护以
                   及社区、环境保护等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自身所

                   做的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差距。2013年，我们将继续围绕战

                   略转型，努力提升经营管理工作的能力和效果。在履行社会责任方面，公司将围绕上述指导

                   思想，优化公司治理机制，扎实开展安全生产、节能环保工作，创新企业文化建设，积极参

                   与社会公益事业和支持地方建设，实现企业与社会和谐发展。





                                                                     北矿磁材科技股份有限公司董事会

                                                                          二一三年三月二十九日










                                                                                                     7


