
















                           合肥荣事达三洋电器股份有限公司




                                      2012 年度社会责任报告



















                                                       重要提示
                                                       重要提示
                                                       重要提示提示
                                                       重要
                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                   个别及连带责任。





















                                                  二一三年四月












                                                     目          录
                                                     目 目 目
                                                                录 录 录





                       1、报告说明………………………………………………03




                       2、公司概况………………………………………………04




                       3、战略与管理……………………………………………06




                       4、技术创新………………………………………………10




                       5、社会责任………………………………………………12




                       6、员工成长………………………………………………15



                       7、环境责任………………………………………………21




                       8、社会评价………………………………………………23




                       9、2013 展望………………………………………………24




























                                                            2










                   报告说明
                   报告说明说明
                   报告说明
                   报告



                   报告可靠性保证：本报告经公司第四届董事会第八次会议审议通过。


                   报告组织范围：合肥荣事达三洋电器股份有限公司。


                   报告时间范围：2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可


                   读性，部分内容延伸出上述时间范围。


                   报告发布次数及周期：公司第五份社会责任报告，2008 年起每年度一次。


                   报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司各类财务报表，其他数据来自公

                   司内部统计，特别说明除外。


                   报告参考标准：本报告编写参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》


                   （G3.1 版本）、《中国工业企业及工业协会社会责任指南》、《上海证券交易所上


                   市公司环境信息披露指引》。


                   解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式：联络人为公司董事会秘书方斌


                   先生，联络电话为 0551-65338028。


                   报 告 获 取 方 式 ： 本 报 告 以电 子 版 形 式 发 布 ， 可 在上 海 证 券 交 易 所 网 站


                   (www.sse.com.cn) 和公司网站（http://www.hf-sanyo.cn）下载阅读。



























                                                            3










                   公司概况
                   公司概况概况
                   公司概况
                   公司
                        合肥荣事达三洋电器股份有限公司是由原荣事达集团公司和日本三洋电机
                   株式会社等共同投资成立的中日合资企业，坐落在合肥高新技术产业开发区，

                   1994 年 11 月正式投产，2004 年 7 月公司在上海证唤灰姿 A 股正式上市（股票

                   代码：600983）。目前主要股东：合肥市国有资产控股有限公司（原荣事达集团

                   公司无偿划转）33.57％、三洋电机株式会社及其关联公司 29.52％、社会流通

                   股 36.91％，注册资本：53280 万元。公司主要生产洗衣机、冰箱、微波炉及核

                   心部件等产品，洗衣机、微波炉市场占有率双双位居行业第三位，国际品牌第一

                   位，进入中国家电行业第一阵营，帝度冰箱已进入国内外市场并广受好评。公司

                   先后被评为“全国优秀外商投资企业”、“中国最具创新力企业”。

                        合肥三洋牢固树立“精品”意识，建有国家级技术中心和国家认可实验室，

                   使科技优势转变为产业优势，实现传统家电产业优化升级。通过技术创新，不断

                   加强结构优化和调整，实施自主创新重大项目“洗衣机用变频电机及控制系统”

                   的研发，填补了国内直流直驱电机空白，技术达到国际先进水平。公司拥有三大

                   生产制造基地，新增冰箱项目位于南岗机电产业园。冰箱项目引入国内外先进生
                   产设备，全部投产后将实现产能 400 万台。公司拥有灵活的营销和服务体系，在


                   全国建立了 48 家分公司、200 多个办事处，1000 多家技术服务中心、20000 个
                   销售网点。在国际市场上，通过与三洋电机合作的 OUT-IN 项目，洗衣机返销日

                   本年销量达 30 万台。公司还与惠而浦、伊莱克斯等世界家电巨头建立战略性合

                   作关系，产品远销东南亚、南美、欧洲、非洲等地区。

                        合肥三洋通过不断解放思想、变革创新，自 2008 年初提出“3351”发展战

                   略以来，开始步入快速发展轨道，年平均增长率保持 70%以上，创造了业界瞩目

                   的“合肥三洋”奇迹。思迥异，做不同。2011 年，合肥三洋正式推出公司自主

                   高端品牌――DIQUA 帝度，标志着公司由规模增长向品牌运营的国际化进程全面

                   起航。公司以此为契机，启动未来五年发展新战略即“532”战略：“五年后，实

                   现冰箱、洗衣机、生活电器及核心部件三大品类年销售收入 200 亿，将公司打造

                   成一个横跨冰、洗及小家电等多领域、多元化、多品牌的国际化家电巨头。”合

                   肥三洋将以国际化的核心竞争力，争做中国家电行业中的“技术领航者、品质卓
                   越者、利税领先者和社会责任的贡献者”。


                        作为上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动是企业经营活动中
                                                            4










                   不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应秉承以健

                   康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进

                   经济发展、社会和谐的社会责任观，在追求经济利益、保护股东利益的同时，积
                   极保护员工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，促进公司本身与全社

                   会的协调、和谐发展。



































                                                      ：公
                                                  图为
                                                           司南
                                                                   电产
                                                               岗机
                                                  图为：公司南岗机电产业园
                                                  图为：公司南岗机电产业园
                                                  图为：公司南岗机电产业园业园



























                                                              2012 年营业收入
                                                              201
                                              公司公司 2008008 年 年 年― ― ―20122 年营业收入年营业收入
                                                    2
                                              公司 2008
                                              公司 2008 年―2012 年营业收入
                                                            5










                   战略与管理

                        过去的一年，国际宏观经济环境复杂多变，中国经济下行压力不断加大。面
                   对钓鱼岛事件发生、制造成本居高不下和家电下乡政策退出等新情况和新问题，

                   公司把调结构、稳增长放在更加重要的位置，全年经营呈现稳中有进格局。公司

                   在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护其他利益相关者，注重环境保护与可

                   持续发展，积极参与社会公益事业，将履行企业公民的责任与义务和自身发展相
                   结合，实现了企业成长和社会进步的有机统一和共同发展。

                        一、组织架构








































                        二、发展战略

                        作为国资控股的优秀上市公司，公司通过科学制定、系统部署、有效实施
                   “3351”、“532”等发展战略，成功实现由单一洗衣机制造厂商向集洗衣机、冰

                   箱、生活电器和核心零部件于一体的综合性家电制造企业的战略转型。

                        2013 年公司将继续以“变革创新、超越自我、向卓越一流的全球化公司迈

                   进”为使命，以质量最优先为永恒主题，以技术创新为牵引，强化内控体系建设，

                   积极推进多品牌、多品类、多渠道战略，力争到 2016 年，实现年销售洗衣机 800
                   万台，年销售冰箱 400 万台，年销售变频电机等核心部件 1000 万套，年销售生

                   活电器 600 万台。实现冰箱、洗衣机、生活电器等核心部件三大品类销售收入

                   200 亿，利税 20 亿，将公司打造成一个横跨冰、洗及小家电等多领域、多元化、
                                                            6










                   多品牌的国际化家电巨头。

                        三、多品牌运作与经营业绩
                        2012 年公司与日本三洋电机经过双方沟通合作将“三洋”商标续签至 2016

                   年 12 月 31 日。同时，合肥市国资公司授权公司行使“荣事达”商标管理权。

                   解决发展过程中品牌障碍问题。

                        洗衣机变频技术产品受到消费者的青睐，高技术、高能效及滚筒系列的洗衣
                   机产品销售比重持续上升。自主品牌“帝度”品牌产品和冰箱销售实现较大突破，

                   通过市场推广和广告宣传，目前“帝度”冰箱进入全国 3000 多家网点实现有效

                   销售。“帝度”品牌出口产品大幅增加，帝度洗衣机已占公司洗衣机销售的 1/3。

                   在第八届中国家用电器创新成果奖颁奖典礼上，“帝度”品牌及“帝度冰箱”分
                   别成功摘得“2012 年度最具成长力家电品牌”以及“2012 年度产品创新奖”两

                   项荣誉。

                        2012 年经营业绩： 2012 年公司实现销售收入 40.17 亿元，实现净利润 3.04

                   亿元，基本完成了国资委下达的目标任务。全年实现利税总额 5.36 亿元，净资
                   产收益率 20.92%。

                       四、合理回报股东

                        公司自上市以来，在努力创造价值的同时积极回报股东，共同分享企业成长

                   收益。2012 年，公司为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，根据中
                   国证监会及安徽证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》规

                   定，进一步细化《公司章程》中关于股利分配政策的条款，制定了《2012-2014

                   未来三年股东分红回报规划》，明确了现金分红标准和比例，全面保护股东股权

                   收益的持续性和稳定性。
                        公司 2012 年度利润分配预案：以 2012 年末总股本 532,800,000 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派送现金股利 0.50 元（含税），共计派发现金红利 26,640,000

                   元，占 2012 年实现净利润的比例为 8.78%。


                                            2008 年以来历年分配记录

                                                  1
                                               每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税）
                     0
                                                  10 股派发现金股利 0.50 元（含税）
                   20122 年度分配预案：年度分配预案：
                   2
                   2012 年度分配预案：                每 每 每 100 股派发现金股利股派发现金股利 0.500 元（含税）元（含税）
                   2012 年度分配预案：
                                                                         .
                                                                       0
                      1
                                                                          5
                   2011 年度                     每 10 股派发现金股利 0.61 元（含税）
                                                                         .
                                                                          6
                                                                       0
                                               每 每 每 100 股派发现金股利股派发现金股利 0.611 元（含税）元（含税）
                                                  10 股派发现金股利 0.61 元（含税）
                                                  1
                   2
                     0
                   2011 年度
                      1
                   20111 年度年度
                                               每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税）
                   2010 年度
                   2
                                                  10 股派发现金股利 1.00 元（含税）
                   20100 年度年度
                                                  1
                                                                          0
                     0
                                                                         .
                                                                       1
                   2010 年度                     每 每 每 100 股派发现金股利股派发现金股利 1.000 元（含税）元（含税）
                      1
                   2010 年中期                    每 10 股转       股送      股并派发现金 0.50 元（含税）
                                                             股送
                     0
                                                                                    0
                      1
                   2
                                                                     股并派发现金 0.50 元（含税）
                                                  1
                                                                                      5
                                                  10 股转
                   20100 年中期年中期
                                               每 每 每 100 股转股转 3 3 3 3 股送股送 3 3 3 3 股并派发现金股并派发现金 0.500 元（含税）元（含税）
                                                                                      .
                   2010 年中期
                                                                         .
                     0
                                                                          0
                      0
                                                  1
                   2009 年度                     每 每 每 100 股派发现金股利股派发现金股利 1.000 元（含税）元（含税）
                                                  10 股派发现金股利 1.00 元（含税）
                                               每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税）
                   20099 年度年度
                   2
                                                                       1
                   2009 年度
                                                            7










                                                                         .
                     0
                                                                          8
                                                                       1
                                                  1
                      0
                                               每 10 股派发现金股利 1.80 元（含税）
                                                  10 股派发现金股利 1.80 元（含税）
                   2008 年度
                   20088 年度年度
                   2008 年度                     每 每 每 100 股派发现金股利股派发现金股利 1.800 元（含税）元（含税）
                   2
                        五、规范公司管理
                        2012 年是全面建设内控规范体系的重要一年，也是逐步完善和规范公司治
                   理的重要一年。
                        随着公司多品牌、多品类战略的不断推进，原有的 U9 系统已不能满足公司
                   有效性及效率性的管理控制，为了确保内控工作的有效性，公司 2012 年第二次

                   临时董事会专项审议通过《公司内部控制规范实施工作方案》，于 2012 年 3 月

                   30 日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露，并报备安徽证监局。根
                   据《公司内部控制规范实施工作方案》要求，公司相关部门严格按照企业内控指

                   引所列及的 18 个工作要点，以查找风险点为主线，全面梳理内控体系。至 11 月

                   底公司对老 U9 系统共梳理出涉及公司九个部门（系统）一般性缺陷 52 个，重
                   要缺陷 20 个内部控制风险点，未发现重大缺陷。目前涉及各管理模块的缺漏点

                   均已提出整改计划，并在逐步解决实施中。2013 年公司随着新系统的启用，决

                   定再对新系统进行一次完整的测试，把内控工作做为一项重点系统工程，不断加

                   强公司风险防控，实现管理提升。

                        根据上级监管部门的要求，公司在 2011 年全面修订的公司管理制度基础上，
                   在公司四届七次董事会上，全面修订公司《董事会议事规则》《监事会议事规则》

                   《股东大会议事规则》《独立董事工作制度》，制订《股东分红回报规划》，并相

                   应修改公司章程。不断加强公司治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全由
                   股东大会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，充分发

                   挥了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、

                   监事会为监督机构的权力制衡治理机制，保障了董事会决策权，监事会监督权和

                   经营管理层经营权的有效实施，实现了公司治理的高效和科学。董事会下设的战

                   略委员会，审计委员会，提名、薪酬与考核委员会，在促进公司治理规范运行的
                   同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。

                        2012 年，公司累计召开了 2 次股东大会，8 次董事会， 5 次监事会。公司

                   经营管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职权，
                   组织开展经营管理活动，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。

                        六、信息披露

                        作为上市公司，信息披露是公司应承担的法定义务与社会责任，为加强公司

                   与投资者之间的沟通，促使投资者了解公司，推动法人治理结构进一步完善， 公

                                                            8










                   司按照《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《上市公司信息披露事

                   务管理制度指引》的要求，真实、准确、完整地披露有关信息，并做好信息披露
                   前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。

                        2012 年共发布正式、临时公告 21 份，内容涉及定期报告、项目投资、品牌

                   使用、内控制度建设等重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和

                   公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项
                   的进展情况。

                        七、投资者关系

                        公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者之间的信

                   息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，倡
                   导理性投资，并在投资公众中建立公司良好的诚信形象。

                        （1）在公司网站（http://www.hf-sanyo.cn/）中及时刊登公司近期发生的重

                   要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况。

                        （2）公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知
                   公告，在股东大会上专门安排公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面

                   对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。

                        （3）公司还通过直接接待个人及机构投资者的来访、参观等方式，使投资

                   者更深入地了解公司发展及生产经营情况。
                        2012 年，公司共接待机构投资者、行业分析师等近百人次，接待中小投资

                   者进行实地调研，对外主动参加投资者见面沟通会 2 次，调研的主要内容集中在

                   公司生产经营情况、冰箱项目的销售进展情况、荣事达品牌的授权与三洋商标续

                   签情况，充分保障了投资者的话语权、知情权。




























                                                            9










                   技术创新


                         企业发展的关键在于技术创新，这是核心竞争力，技术创新的根本是掌握
                    核心技术和前沿技术的自主研发制造。随着公司的“532”战略实施， 2012 年

                    10 月份冰箱研发团队并入技术中心，公司将“合肥三洋技术中心”更名为“合

                    肥三洋技术研究院”。

                         2012 年技术研究院以科学严谨的研发态度，不断推出更具商业价值和环保

                    效能的新产品，全年完成 263 个新品开发，其中技术难点为Ⅰ类（有大模具开

                    发和重大设计变更）以上项目 59 个，快速推出的新产品有力支持了市场需求和

                    公司的快速发展。此外，公司新产品的开发质量和技术含量都有较大的提高，

                    2012 年申请 156 项技术专利，其中发明专利 31 项；发表高质量技术论文 4 篇；

                    洗衣机用直流变频电机及控制器的研究应用获得了合肥市科技进步奖一等奖 1

                    项，安徽省科技进步奖二等奖 1 项，轻工联合会科技进步奖二等奖 1 项。

                        帝度冰箱作为公司全新投入的项目，所有产品均为首次开发，共推出“云保

                   鲜”技术的 7 大类平台，70 款型号，满足了不同市场需求。2012 年获得冰箱发

                   明、实用新型专利 30 余项，其中“云保鲜”技术和变频风冷技术受到行业和消
                   费者高度评价。

                        电机产品亦完成洗衣机用 140W、230W 系列调速永磁同步电动机设计，该

                    项目获得“省级新产品鉴定国内领先”称号。




































                                                            10


































































































                                                            11










                   社会责任

                        一直以来，公司在最有效地利用资源创造更大价值的同时，主动承担企业的
                   社会责任，确立了“中国家电行业技术领航者、品质卓越者、利税领先者和社会

                   责任的贡献者”的企业愿景，创造性地提出经营和谐企业，推动建设资源节约型

                   和环境友好型社会。2012 年实现每股社会贡献值 1.76 元（注：每股社会贡献值=每股收

                   益+<纳税总额+职工薪酬+利息净支出+公益捐赠总额-社会成本>÷期末总股本）。
                        一、诚信经营依法纳税

                        公司历年来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，

                   以实际行动支持了地方经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费

                   2.3 亿元，比上年增长 2.61%，履行了社会赋予的责任与义务，为合肥市经济繁
                   荣与发展做出了应有的贡献。

                        二、支持社会公益事业

                        多年来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事

                   业。 2012 年，公司持续加大社会公益慈善事业投入，继续冠名赞助 “帝度冰
                   箱杯”合肥市第八届普通话大赛、“帝度风采?书写中国――安徽书法华夏行”、“帝


                   度杯”第五届中国重阳书画展等全国重大影响力的文化活动，彰显公司勇于承担
                   社会责任，打造有品位企业文化，进一步提升帝度品牌的文化内涵。公司还积极

                   开展捐资助困、爱心敬老等活动，关心社会弱势群体；积极主动利用工会对困难

                   员工给予补助，对离退休和生病员工在节假日上门开展慰问活动，总计金额达数

                   十万元。随着企业快速发展，2013 年合肥三洋将建立“帝度”爱心基金会，惠

                   及更多困难弱势群体，实现一个大企业应有的担当与抱负。






























                                                            12









                                            公司连续多年冠名市普通话大赛
                                            公司连续多年冠名市普通话大赛
                                            公司连续多年冠名市普通话大赛公司连续多年冠名市普通话大赛




























                                            公司冠名第五届中国重阳书画展公司冠名第五届中国重阳书画展
                                            公司冠名第五届中国重阳书画展
                                            公司冠名第五届中国重阳书画展
                        三、提供就业岗位

                        随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极提供就业岗

                   位，为社会和谐稳定创造条件。2012 年，公司由于冰箱项目顺利投产，通过招
                   聘大学生、劳务派遣等形式缓解社会就业压力，全年新增工作岗位 800 多个。

                        四、确保客户合法权益

                        公司倡导和谐发展观，以建立和谐企业为宗旨，以长期的共同利益为导向，
                   对我们上下游企业链条上的六大顾客，即消费者、员工、供应商、经销商、股东

                   和社会国家等每位顾客，让他们都充分享受到企业发展带来的价值增值最大化。

                   以质量最佳、服务最好，上下游客户得利，消费者和员工满意的共赢方式，打造

                   诚信和谐企业。公司努力让自己产业链上的各个系统都受益，这也是社会责任的

                   重要体现，创造和谐的价值社会。

                        公司在 ISO9001 质量管理体系和 ISO14001 环境管理体系认证的基础上，又

                   通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。公司产品在通过 CCC 中国强

                   制性产品认证基础上，还取得了全自动波轮洗衣机及滚桶洗衣机的羊毛洗涤认

                   证、中国节水产品认证及中国节能产品认证，通过执行严格的质量标准，采取严
                   密的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为全球消费者提供了安全的产品

                   和优质的服务。

                        五、服务客户实现双赢
                        公司秉承“客户第一”的原则，以优质产品和用户至上的服务赢得客户的满


                                                            13










                   意和信赖。建立“呼叫中心”，接受顾客对售前、售中、售后各环节的投诉和建

                   议，售后服务部和市场管理部共同监督投诉处理；建立“倾听顾客声音”的机制，
                   进行日常的 4008899360 和 95105958 电话、回访热线、客户走访，开展电话调查、

                   用户座谈会和顾客满意度问卷调查；建立重大问题第一时间向总裁报告制，全面

                   维护顾客利益。良好和规范的售后服务使公司多次荣获全国客户服务满意单位称

                   号，呼叫中心荣获合肥市“十佳巾帼文明岗”，公司连续多年获合肥市“合肥市
                   五一劳动奖章”。

                        公司产品质量水平和产品交付能力等内部保障能力的提高，有赖于供应商提

                   供强有力保障。公司长期致力于与相关方构建“和谐共赢的协同体系”，有力支

                   撑公司高速发展，尤其是服务型供应链管理体系，引起供应商和同行业的高度关
                   注。

                        结合供应链布局方案，每季度对供应商进行 A、B、C、D 评级，筛选出战

                   略供应商和主要供方，加大与战略供应商合作项目的推进与跟进力度。在每年家

                   电博览会上邀请战略供应商进行座谈交流，并向主要供应商进行推广，系统推进
                   与供应商的合作项目。

                        按照供方月度评价考核结果，淘汰绩效差的供应商。同时与有潜力的供应商

                   开展合作项目，解决供应商品质、技术或管理问题。对供应商定期举行培训，以

                   服务供应商为导向，保证公司生产和产品质量。
                        通过供应商大会，一方面提高企业与供应商间的信息对称性，加强交流，谋

                   求更深、更广的发展空间，实现双方达到长期共赢的目的，增强市场核心竞争力；

                   另一方面保持与供应商的良好合作关系，维持竞争优势，以提高彼此间的合作效

                   率，实现长期协作发展。
                        六、道德行为

                        公司自成立以来，公司定期开展治理商业贿赂专项工作的自查和内部审计工

                    作。公司坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，加强员工的廉政

                    教育，从完善管理制度、加强内部控制等方面，发挥审计监察的监督职能，不
                    断促进公司管理水平和效益的提高，未发生任何违反道德行为的事件。公司诚

                    信经营，依法纳税，严格履行合同，信守对利益相关者的承诺，被授予银行 AAA

                    级信用等级企业、重合同守信用企业等荣誉称号。









                                                            14












                   员工成长

                         公司自成立以来，始终坚持以“成就员工理想，创造社会价值”为核心经

                    营理念，秉持“以人为本”，坚持“增强员工的工作技能，提升管理干部岗位胜

                    任力，实现职业生涯发展规划”的用人思想，建立和完善围绕公司整体战略为

                    核心的人力资源战略方针，设计和推行一系列人才引进、培训与发展、绩效管
                    理、薪酬福利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、

                    鼓励人才创新创造、维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施

                    激发员工潜能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提

                    供强有力人力资源保障。
                        一、员工总数及构成

                        截至 2012 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 2584 人，需公司承担费用的

                    离退休职工 0 人。





















































                                                            15



































                        二、员工培训与提升

                         根据管理培训机构对公司的调研情况，公司对年度培训计划和分月培训计

                    划进行了系统的规范和整理，出台了新的培训实施纲要。2012 年，公司前后组

                    织了基层班组长能力提升培训、一线员工培训体系建设、中高层管理人员管理
                    知识及风险防控培训、2012 届大学生入职培训、普通员工职业化能力提升培训

                    等。公司全年共开展各项内部培训项目 429 项，根据合肥市关于开展公司员工

                    技能提升培训的文件要求，积极申报员工技能提升培训补贴项目，全年共申报
                    培训补贴人员 2266 人，其中中级工人数 980 人，高级工人数为 1286 人，共计

                    申请补贴金额为 177.50 万元，为公司快速发展提供有力的后备保障。

                        三、薪酬福利与绩效考核体系

                         公司结合前几年度绩效考核结果，进一步优化了公司绩效考核管理制度，

                    建立了以业绩为导向的绩效激励体制，保证人才的良性循环。
                         2012 年针对新入职三年以内的大学生进行调薪，增强新员工的归属感。公

                    司继续面向全体员工开展了关键岗位和后备人才的竞聘选拔，2012 年开展各层

                    次内部招聘总计约 30 场，为近 50 余人提供内部轮岗锻炼机会，选拔聘用中层
                    人员 7 人，

                         公司通过一系列组织架构调整与制度建设，在企业内部实施绩效发展和薪

                    酬管理体系，实现了对人才的评价、选拔、培养、晋升的人力资源系统化管理，

                    依据公平的评价标准，激发员工的工作热情，支撑组织高速跨越式的发展。公

                    司整体营运更加畅通高效，从而更好地吸引人才、留住人才，为公司的快速发
                    展奠定基础。






                                                            16









































                        四、劳资关系与稳定

                         公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改用工制度、

                    合理安排作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工
                    伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护广

                    大员工的切身和合法利益。

                          公司充分保障员工福利事业，按时足额给全体员工缴纳五险一金；进一步

                    完善员工医疗保障服务体系，报销员工医药费和独生子女医药费，连续多年组
                    织全员体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康，把公司对员

                    工的关爱落到实处。2012 年按时完成各类员工工作服招标和发放，600 名劳动

                    合同到期员工的合同续签、劳务工转正等工作。

                         2012 年，公司认真配合市国资委、市人社局、区人事劳动局、公积金管理
                    中心等相关业务主管部门做好对接工作，加强沟通，积极参加业务培训，提高

                    业务人员的管理水平，鼓励并组织公司员工参加技能评选、就业见习等实践活

                    动，提高了员工的知识水平，增强了员工的创新能力，最大程度上争取公司全

                    体员工利益的最大化。
                         五、员工工作与生活环境

                         2012 年公司为进一步改善员工工作和生活环境，将原安全保障部分拆为综

                    合保障部及安全管理部，由综合保障部采用精益化的手段全面管理公司门卫、

                    员工宿舍、厂区环境和员工食堂等后勤工作，同时加强职工宿舍、食堂、文体
                    活动中心等示范管理工作，创建良好的工作和生活环境。



                                                            17










                         随着公司规模的不断扩大，公司目前拥有 42 辆交通车服务于公司员工上下

                    班，方便员工的出行。2012 年公司进一步完善了乒乓球活动室、篮球场、阅览
                    室的设施，新增了价值 2 万多元的各类图书，购置了围棋、象棋、书画用具等

                    各种器材，为丰富职工 8 小时之外的文化生活创造了良好的环境和条件，使职

                    工生活更加丰富多彩，有力促进了公司“创建和谐企业，实现科学发展”目标。

                         近年来随着南岗工业园的一期建成及二期开工，电机工厂，冰箱工厂及洗
                    衣机三工厂新厂房的陆续使用，从根本上改善厂区环境、厂房设施和生产工艺，

                    大幅度的改善了员工的工作环境，也进一步提升了整体产能，增强企业核心竞

                    争力。






























                                                 公司举行中秋职工晚会
                                                 公司举行中秋职工晚会
                                                 公司举行中秋职工晚会公司举行中秋职工晚会

                         六、员工沟通与关爱

                         公司重视保护职工权利，依据《公司法》、《劳动法》、《工会法》及公司章

                    程等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；

                    支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全、卫
                    生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工

                    的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意

                    见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。
                        公司设有女工委员会，专门负责关心女性员工的生产、生活健康，维护女工

                   特殊权益和合法权益。为丰富员工业余生活，公司组织成立了书法、摄影、球类、

                   棋类、舞蹈等兴趣班，定期开展文娱体育活动，为员工展现才艺、促进交流、陶


                                                            18










                   冶情操提供了广阔的平台。

                        每年年终公司都由工会牵头开展了先进集体、先进班组和先进个人等创优活

                   动，2012 年共评选出 2011 年度 294 名优秀员工、10 名优秀中层、33 个先进班
                   组、10 个先进工段、10 个先进部门并对所有的先进进行了表彰和奖励。工会还

                   积极推荐公司先进个人参加省市各种先进和奖励的评选。2012 年，先后有乔明

                   辉等三人被评为国控系统先进个人，杨青山等三人获合肥市第二届职工技术创新

                   成果奖，员工凌云获合肥市金牌职工光荣称号，李建华等 4 人获安徽省外商投资

                   企业先进个人称号，丁云梅获市三八红旗手。金友华董事长被评为“安徽省劳动

                   模范”。

                        七、安全保护

                        公司树立了安全发展的理念，成立了安全管理部，加强企业安全生产管理，

                   加大安全生产投入，切实改善企业安全生产环境，定期组织安全生产检查，妥善

                   处理安全生产事故，系统开展全员安全生产教育和培训。


































                                                 公司进行消防器材演练培训
                                                 公司进行消防器材演练培训
                                                 公司进行消防器材演练培训公司进行消防器材演练培训
                        2012 年，公司成立了安全管理部，牢固树立了“安全第一、预防为主、综

                   合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、各岗位的安全生产责任，制定安

                   全生产责任绩效指标，实施安全生产责任一票否决制。






                                                            19







































                                                   公司举行安全知识培训
                                                   公司举行安全知识培训
                                                   公司举行安全知识培训公司举行安全知识培训
                        根据安全管理“横向到边，纵向到底”的要求，安全管理部不断补充和完善

                   安全管理制度，积极开展各项应急演练，强化安全培训教育，开展了多种形式的

                   安全文化活动，切实提升安全本质工作，预防为主、综合治理，深抓隐患排查工

                   作。天天有日常检查工作，周周有周报，月月有月报，季季有季报，累计收集隐

                   患排查报告 1000 余份。组织相关部门狠抓消防安全工作，加大消防检查力度，
                   合理配备消防设施器材，尤其将环戊烷、天然气等危化品、仓储物流纳入消防重

                   点管理工作中。并对仓储物流部进行安全考核。

                        2012 年，公司全年组织安委会检查 4 次、月度安全大检查 12 次、发布安全

                   通知通告 20 余份、对较大隐患下发隐患整改通知单 18 份，共计排查记录问题点

                   236 处，整改完成率达 100%。由于公司安全生产管理体系健全有效，安全培训教

                   育得力，2012 年公司未发生重伤及以上工伤事故。

























                                                            20










                   环境责任


                        环境和资源是人类赖以生存的基本条件。公司自成立以来，一直秉承“人类
                   与地球和谐共生”的环保理念，勇于承担相应的环保责任和义务，积极倡导和实

                   践绿色设计、清洁生产等先进生产方式。公司围绕“建设绿色企业”，建立了完

                   善的环境管理体系，全面加强环境管理。公司以实施 ISO14001 环境管理体系作

                   为环境管理的重要方法，采用“策划、实施、检查、改进”系统化环境管理模式，

                   全面规范产品设计、生产、包装、运输等环节的环境管理和监督。

                        一、节能减排

                        公司加强了对环境影响和环境绩效的管理，对规范和建设项目开展环境影响

                   分析、预测和评估，提出预防或减轻不良环境影响的对策和措施，并定期对环境

                   影响和环境绩效进行评审和评价，作出整改措施。公司在每年的技改项目中，不

                   断改进生产工艺、优先使用无污染材料、减少能源资源消耗，持续不断的提高清

                   洁生产水平。如公司于 08 年在磷化工序中改用无磷药剂进行处理，不仅保证了

                   废水中总磷含量大大优于排放标准而且使每年排入环境中的总磷量减少了近

                   24t；在波峰焊工艺中将焊接材料全部换成了无铅焊锡丝，不再向外界环境中排
                   放有毒物质铅；冲压工序中由原来的普通钢板喷涂后冲压改为彩钢板直接冲压，


                   降低了喷涂量，从而有效减少了 COD 和总磷排放。47 台大型注塑机节能改造工
                   程，相比改造前可平均节约用电近一百八十万度，每年可节省电费开支一百余万

                   元。同时，公司投资近五十万元对高新区合欢路厂区冷却塔、空压机、泵房等强

                   噪声源实施了降噪改善工程，降低噪声近 15 分贝，治理后厂界噪声优于国家噪

                   声排放控制要求，为公司职工和社会营造了一个安静和谐的良好环境。

                         二、节约资源

                        2012 年，公司继续优化调整内部组织结构，夯实管理基础，有效提高公司

                   运营效率。公司搭建企业信息化平台 ERP 系统，新 ERP 系统于 11 月初全面上线，

                   公司信息化建设迈入了一个新的发展阶段，全面实现无纸化办公审批流程。公司

                   每年都会确定环保培训目标，制定培训计划，开展全员环境保护培训，提高员工

                   的环境保护意识。公司加强日常用水用电管理，开展节水节电宣传，提升能源使

                   用效率，减少和杜绝浪费，提升产出效率。
                        此外，公司还与重要相关方签定了环保职安协议，对其为本公司提供的产品、


                   活动和服务过程，要求必须遵守环境职业健康安全法律法规和标准，对其加强环
                                                            21










                   境职业健康安全意识与影响，共同持续地促进环境保护和职业健康安全。公司在

                   每年的世界环境日，均组织了环保知识有奖竞猜问答活动，近 4000 人次员工参

                   与活动，从趣味竞猜中知道了环保的重要性，掌握了各类环保知识，宣传了企业
                   环保理念。

                         2012 年公司各部门压缩费用，根据企业节能减排年度目标，制造中心共提

                    出大的能源技改 7 项，为公司节约资金约 298 万元，全年实现采购和技术降本

                    近 1 亿元，实现管理提升。2012 年，公司单位产值综合能耗比上年同期降低

                    21.35%，圆满完成年初制订的目标。

                         三、高新技术的使用

                         目前家电技术正向“健康、节能、环保、智能化”方向发展，以核心零部

                    件技术升级换代为引领，其中，白色家电的变频化是目前家电技术升级的核心

                    之一。相比普通洗衣机，变频洗衣机节约洗衣粉用量一半以上，节水 20%以上，

                    节电 35%以上，降低噪音 5 分贝以上。公司是国内唯一自主研发变频控制系统

                    核心技术的企业，2012 年公司将变频电机及控制器整合，成立了变频科技公司，

                    大力推进变频电机及控制系统在家电产品的广泛应用。2012 年公司生产变频电

                    机 200 万台，除公司洗衣机变频化需要外，还向国内外客户提供了几十万台变
                    频电机及控制系统产品，有力促进了行业技术升级。

                         2012 年公司变频洗衣机销量突破 100 万台，占国内直流变频洗衣机总量的

                    40%以上。公司新建的冰箱产品全部为一级能耗节能环保型，原料选材均为环

                    保无污染型，公司已研发出变频压缩机电机，下一步将联合国内其他厂家率先

                    研发出变频压缩机整机，广泛应用于冰箱、空调等产品。公司产品全部通过了

                    Rohs 认证。公司洗衣机 118 个型号、冰箱 64 个型号全部中标国家节能惠民工

                    程，覆盖在销产品的 90%以上。公司产品为用户节约使用成本的同时减少能源

                    资源的消耗及降低对自然环境的影响。

                        公司多年来连续荣获“合肥市环保守法企业”、“合肥市高新区绿色企业”。
















                                                            22










                   社会评价

                        2012 年度公司荣获主要社会荣誉：
                        2012012 年度公司荣获主要社会荣誉：年度公司荣获主要社会荣誉：
                        2012 年度公司荣获主要社会荣誉：
                        2
                                 荣誉名称
                                                                          颁发单位
                                 荣誉名称                                     颁发单位
                                                                          颁发
                                 荣誉
                                                                          颁发单位单位
                                 荣誉名称名称
                        2012 年度财力贡献十强企业                                  高新区管委会
                   高新区年度优秀招商顾问（金友华）                                      高新区管委会


                           全国外商投资优秀企业                                省外商投资企业协会






                        2012 年变频洗衣机领导品牌                                   中国家电网




                              安徽省企业百强                                    省企业联合会




                                合肥市 50 强                                 市企业联合会




                      合肥市十大经济人物（金友华）                                      市委市政府






                         市优秀企业家（金友华）                                      市委市政府




                              安徽省劳动模范                                    省委省政府




                           国家品牌培育试点企业                                     国家工信部




                            省进出口突出贡献奖                                      省商务厅















                                                            23










                   2013 年展望
                        2013 年，公司将继续推进落实社会责任治理，力求以优质的产品和一流的

                   服务回报社会；在促进自身发展的同时，积极承担履行社会责任、关注环境、热

                   心公益事业，努力推动地方经济建设。

                        公司将重点围绕以下项目开展工作：

                        １、以“质量最优先”为永恒的主题，将质量意识贯彻到最基层。

                        ２、强化内控体系建设和危机管理。

                        ３、推进多品牌、多品种、多渠道战略。

                        ４、以技术创新为牵引，以新技术和独有技术开发出有市场竞争力和效益化

                   的新产品。

                        5、加强营销体制管理模式变革，实现充分授权和分权。

                        6、加快结构调整步伐，打造强劲增长和可持续发展产业结构。

                        7、不断增强企业盈利能力，积极回报广大股东。

                        8、积极参与公益活动，推动社会和谐发展。



                        公司将继续坚持企业效益与社会效益并重,通过加大科技研发力度,加强国

                   内外市场开拓,进一步促进国家和社会的共同健康发展,持续成为中国洗衣机行

                   业变频标杆。同时,公司将秉承社会责任的根本,继续在股东及债权人保护、职工

                   权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面坚

                   持不懈的努力!









                                                 合肥荣事达三洋电器股份有限公司董事会

                                                          二一三年四月十六日

















                                                            24


