


                                                                                      履行社会责任报告



                                          贵州钢绳股份有限公司


                                    2020 年度履行社会责任的报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述  或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告系统地反映和披

                   露了贵州钢绳股份有限公司（以下简称“公司”）2020 年度公司积极履行经济、

                   环境保护、社会公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展

                   等方面的社会责任。



                                                   一、 公司简介




                        公司系经贵州省人民政府于 2000 年 10 月 11 日以黔府函[2000]654 号文批

                   准，由贵州钢绳（集团）有限责任公司、水城钢铁（集团）有限责任公司、贵州

                   长征电器股份有限公司、武汉人和置业有限公司、遵义南北铁合金经销有限责任

                   公司以发起方式设立。
                            经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]43 号文批准， 2004 年 4

                   月 28 日，公司在上海证券交易所公开发行的 7000 万股人民币普通股股票，于

                   2004 年 5 月 14 日在上海证券交易所上市交易。

                        2006 年 7 月 6 日，公司完成股权分置改革。本次股权分置改革方案实施后，

                   总股本保持不变。截至 2009 年 7 月 6 日止，公司有限售条件的法人流通股全部

                   上市流通。

                        2013年12月16日，公司完成非公开发行股票8072万股，募集资金净额44558

                   万元，用于投资公司年产 15 万吨金属制品项目，该项目产品主要运用于海洋工

                   程、高速电梯、高端汽车轮胎、大型桥梁、铁路和公路建设等。目前，该项目正

                   在建设中。





                                                            1





                                                                                      履行社会责任报告



                        经营范围：钢丝、钢丝绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加

                    工、销售及进出口业务；相关科技产品的研制、开发与技术服务；混凝土用钢

                    材（钢丝、钢棒和钢绞线）、线材、小型钢材、机械设备制造、加工、销售及进

                    出口业务；钢丝、钢丝绳生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零

                    配件的生产、销售及进出口；废旧钢铁收购、对外来料来样加工、来件加工、
                    来件装配和进料加工及补偿贸易业务；建筑机电安装工程；索具加工、销售及

                    进出口；化工产品（不含化学危险品）生产、销售及进出口业务；道路普通货

                    物运输业务；起重机械的安装、维修等相应业务。

                        公司高度重视企业文化建设，始终把企业确定的战略定位、发展思路和目标

                   愿景作为构建企业文化理念体系的根本落脚点，始终把激发职工创造力、增强企

                   业凝聚力、促进企业发展与职工全面发展有机统一作为构建企业文化理念体系的

                   重要着力点，努力以先进文化引领企业的发展方向，引导全体职工深化对企业的

                   认同感和归属感，不断增强发展的使命感和责任感，切实将企业文化理念转化为

                   朝着共同目标奋斗的自觉行动，着力培育一支热爱祖国、忠于企业、勤奋敬业、

                   拼搏奉献、注重业绩的职工队伍，为公司的快速发展和保持行业领先地位提供坚

                   强的思想保证和源源不断的精神动力。

                        公司企业文化传播途径：一是通过企业网站设有的企业文化板块进行企业文

                   化宣传。二是通过企业广播电台、报社、公众微信平台进行企业文化宣传。三是
                   通过企业党委宣传部、工会委员会对企业文化建设面向社会进行广泛的宣传宣

                   介。



                                                   二、 责任管理




                        （一）责任理念

                        企业是社会的一部分，回馈社会是企业应尽的责任和义务。公司作为国内线

                   材制品行业的龙头企业，积极主动承担社会责任，既是实现企业与经济社会可持

                   续发展的协调关系，更是企业持续稳定发展的使命担当。认真履行社会责任，不

                   仅仅是企业提升自身价值，更是实现向现代化企业跨越的必经之路。
                        2020 年，我们全面参与国家和社会的可持续发展、保护环境，节约自然资

                   源、积极投身公益事业；我们在合法经营、确保产品质量符合各方要求、追求经



                                                            2





                                                                                      履行社会责任报告



                   济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信经营。

                   同时，积极探索建立有自身的特色责任管理模式、完善组织和制度保障，加强责

                   任融合和沟通，提升责任能力，在制造业行业带头引领，积极回报社会。

                        （二）责任提升

                        公司在生产经营中一直坚持信守承诺，与客户真诚合作，把保持和提高盈利
                   能力作为实现可持续发展的核心，把保持创新能力和技术领先视为实现可持续发

                   展的动力，把加强与上下游产业链的战略合作视为实现可持续发展的支撑条件，

                   把提高工作效率视为实现可持续发展的重要基础，把履行好企业的社会责任视为

                   实现可持续发展的准则。
                        公司重视与利益相关方的沟通，通过建立有效的交流机制，根据利益相关方

                   的合理建议和要求，不断完善公司战略的制定和实践，与利益相关方建立友好互

                   利、和谐共赢的关系。

                        （三）责任推动
                        公司凭借 50 多年专业生产和研制线材制品的经验积累，跟进国际线材制品

                   行业技术发展方向，不断推进自主创新，加快技术进步担起引领国内同行业发展

                   和为国民经济建设服务的使命和责任，着力于市场研究和高、精、尖产品的研制

                   开发，推动产品结构调整和升级换代，品牌优势和影响力继续保持行业领先地

                   位。公司坚持把做好线材制品主业为第一要务，着力抓好主责主业，持续强化企
                   业可持续发展能力、主业竞争能力、运营管理能力和保障发展能力建设，不断优

                   化公司治理、企业管理和发展机制，从社会综合需求的角度审视企业的日常运

                   营，推进所掌握资源、信息和能力的综合运用，不断提升内部运营效率，全力保
                   持企业运行平稳，确保国有资产保值增值。公司关注投资者、政府、职工、客户、

                   合作伙伴、社区、环境等利益相关方诉求，沿着线材制品行业升级换代的发展方

                   向，从区域经济社会发展情况出发，在发展中注重科技创新与管理创新的有机结

                   合，追求市场、环境、社会的协调共赢，坚持与竞争者和谐、与自然和谐、与职

                   工和谐、与社会和谐。
                        （四）责任沟通

                        公司注重提升每个职工的社会责任意识，使社会责任成为职工的行为准则，

                   并采取多种形式，努力与各利益相关方保持良好的沟通和联系，倾听意见和建
                   议，公司各部室从各自职能职责角度协助组织全力推进社会责任工作。






                                                            3





                                                                                      履行社会责任报告



                                         三、 公司运营保障方面的工作




                        （一）坚持政治引领党建先行，党的建设稳步推进


                        公司坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任


                   务，坚决把做到“两个维护”作为最高政治纪律和政治规矩，坚决把中央和省委
                   决策部署贯彻到公司改革发展稳定全过程，体现到党的建设各方面，教育引导广

                   大党员、干部职工切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”。通过从组织健全、

                   队伍建强、活动规范、制度完善、功能发挥、保障到位、意识形态抓实、大宣传

                   格局形成等方面着力，切实推动党建工作与生产经营工作的深度融合。



                        （二）保障员工利益



                        公司注重提升每个职工的社会责任意识，使社会责任成为职工的行为准则，

                   并采取多种形式，努力与各利益相关方保持良好的沟通和联系，倾听意见和建

                   议，公司各部室从各自职能职责角度协助组织全力推进社会责任工作。

                        公司一直坚持“以人为本、和谐发展”方针，注重职工和企业的共同成长，

                   尊重职工权利，关爱职工身心健康，免费为一线倒班职工提供中晚餐服务。通过

                   建立科学的人力资源管理体系，创新人才管理机制，创建学习型组织，不断调动
                   职工的积极性、自主性、充满正能量，不断挖掘职工潜能、提高职工能力、强化

                   职工对企业的认同感和归属感，培育了一支热爱祖国、忠于企业、勤奋敬业、注

                   重业绩的职工队伍，为公司的快速发展和保持行业领先地位提供了坚实保障。

                        1.完善薪酬考核体系。公司坚持效益优先、兼顾公平原则，制定了一套切合

                   企业实际的薪酬标准及管理制度，不断完善考核评价体系，在干部任免、分配等

                   方面充分应用考核结果，有效激励、引导、约束、监督职工的行为规范，营造优

                   者上、庸者下、劣者汰的工作环境。在保证公平的前提下，向重点岗位、优秀人
                   才倾斜。遵循男女平等、按劳分配、多劳多得的原则，公开、公平、公正地对待

                   每一位职工，让职工人人都能得到平等的发展机会。公司不断完善人事、劳动用

                   工及劳动合同管理，进一步加强了绩效考核、工资分配及社会保险专项工作，注

                   重改善职工工资待遇，每年保持适度增长。

                       2.保证职工职业健康。公司一直以来坚持健康、安全发展的理念，严格按照


                                                            4





                                                                                      履行社会责任报告



                   《职业病防治法》做好健康监护，维护职工健康权益，同时从发展理念和技术工

                   艺方面做好源头控制和本质健康，从作业现场管理和标准制度规范方面做好事中

                   监管。公司致力于以科技创新、技术改造、设备升级实现职业危害的源头控制。
                   制定了职工职业病体检计划，分批次组织职工进行健康体检，对因健康原因不能

                   胜任原有工作的及时调换岗位。

                        3.加强企业民主管理。公司积极为职工办好事、办实事，不断实现好、维护
                   好、发展好广大职工的根本利益，提高职工整体生活质量，维护和谐稳定。一是

                   开展工资集体协商，依法维护企业和职工双方的合法权益，建立完善了工资协商

                   共决机制、正常增长机制和支付保障机制，实现了企业发展依靠职工、企业发展

                   成果惠及职工，真正形成了共建共享、共享共建的长效机制。二是坚持职工代表

                   大会制度，不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，明确生产

                   经营目标任务和企业改革发展思路。三是深入推进厂务公开工作，结合企业实际

                   制定厂务公开工作计划，不断丰富和完善厂务公开内容，健全厂务公开目录和公

                   开方式，较好地落实了广大职工的知情权、参与权和监督权。

                        4.着力提升职工素质。公司为“贵州省金属制品人才基地”，多年来，认真

                   执行中央和省的有关人才政策，着力营造“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊

                   重创造”的社会氛围，积极建立完善人才引进、培养、使用机制，使想干事的人

                   有机会，能干事的人有平台，干成事的人有地位，不断为生产经营建设发展提供

                   强有力的支撑。十多年来，每年与中央广播电视大学、贵州大学等院校联合办学，
                   为职工接受再教育提供机会和平台，全力提升职工素质。公司认真实施职工培训


                   规划，深入开展“创建学习型班，争当知识型职工”活动，建立人才培养长效机
                   制和激励学习制度，积极创建有利于职工学习的环境，采取“走出去、请进来”

                   和内部培训相结合的人才培养方式，加强管理、技术、工人三支人才队伍建设，

                   全面促进职工素质提升和人力资源增值。全方位加强高技能人才队伍建设，培养

                   和造就了一大批技术骨干、岗位标兵和创新能手，提高职工队伍整体素质。

                        5.切实尊重职工权利。公司严格贯彻国家用工政策，坚决杜绝违法用工行

                   为，不歧视任何种族、民族、性别和身体状况的职工，坚决杜绝歧视和侵害职工

                   利益的行为，尊重残疾职工的能力和权益，为其提供平等的工作待遇和特殊的关

                   爱政策，坚持和完善职工代表大会制度，从根本上保证职工利益不受侵害。公司

                   严格执行《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，劳动合同签订率 100%。严格


                                                            5





                                                                                      履行社会责任报告



                   执行国家和地方关于职工薪酬和福利分配的政策规定，及时为职工缴纳各类社会

                   保险和住房公积金。及时吸收职工参加工会组织，做到工会全覆盖，依法维护职

                   工权益。

                        6.依法维护女职工特殊权益。公司严格执行国家有关女性职工保健政策，关

                   爱女性职工的身心健康，对女性职工平等对待，采取公平的考核评价标准和激励
                   机制，切实保障女职工的合法权益和特殊利益。公司认真实施女职工提升素质建

                   功立业工程，引导女职工岗位建功，岗位成才，争当标兵，展示风采。“三八”

                   期间表彰先进女职工，维权月开展知识竞答，女职工参与率 100%。组织开展女

                   职工体检活动。创建第一个省级女劳模创新工作室，并获得市级授牌。

                        7.关怀职工落到实处。一是 2012 年以来，公司已开展在职职工重大疾病互

                   助保障、职工团体意外伤害互助保障、女职工特殊疾病互助保障、职工住院津贴

                   综合互助保障活动（津贴+重疾）、职工住院医疗综合互助保障活动（住院+重疾）》

                   等保障计划；二是在实施《遵义市城镇职工基本医疗保险办法》基础上，结合实

                   际制定了《公司补充医疗保险实施办法》，为公司职工、退休职工提供医疗补助，

                   进一步减少职工的看病费用，让全体职工公平享受到医疗福利待遇；三是公司成

                   立困难职工帮扶中心，开展金秋助学活动；四是积极组织职工参加中国职工保险

                   互助会，减少了职工的医疗负担；五是评选表彰各类先进，“三八”、“五一”、

                   “五四”、“七一”及年终开展各类先进人物和先进集体的评选表彰。同时通过
                   召开座谈会、团拜会、参观学习活动、上门走访等多种形式慰问离休老干部、退

                   休老同志、劳动模范、老党员、困难职工、困难党员、军队转业干部等。

                        8. 坚持群众基础，强化引领力。一是成立贵州钢绳诗词楹联艺术协会，开

                   展“我和我的祖国”职工书法、摄影、绘画、征文、老照片收藏比赛。二是积极

                   参加遵义市总工会 2020 年“互助保障杯”职工五人制足球比赛（企事业组），

                   公司代表队获第五名的好成绩。国庆期间，组织开展公司三人制青年职工篮球比

                   赛，不断丰富职工业余生活，增强企业凝聚力。

                        （三）坚持诚信经营，维护消费者权益

                        公司为“全国守合同重信用单位”，坚持诚信守法经营，严格按照国家有关

                   法律法规、政策要求开展相关工作。公司注重商业秘密保护工作，制定了《贵州

                   钢绳商业秘密保护实施细则》，通过了武器装备科研生产三级保密资格认证。在




                                                            6





                                                                                      履行社会责任报告



                   经营活动中，公司遵循自愿、公平、诚实、信用的原则，遵守社会公德、商业道

                   德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，依法履行纳税义务，及时、足

                   额缴纳国家税款，在生产经营中一直坚持信守承诺，与客户真诚合作，得到市场

                   和用户的充分认可。

                        公司建立了 ISO9001、API、国军标等质量管理体系，确保了各质量管理体
                   系运行的充分性、实用性和有效性，生产产品所使用的原辅材料以及生产过程完

                   全 受 控， 制定 严于 国 家标 准的 内控 标准 ，保 证 出厂 产品 质量 ；制                                   定  了

                   T/CAQ10201-2016《质量管理小组活动准则》标准的培训；制定了《服务实施程

                   序》管理标准和成立技术服务办公室，做好产品的售前、售中、售后服务以及个

                   性化顾客服务或产品的技术服务；制定《顾客质量投诉处理实施程序》管理标准，

                   迅速有效地处理顾客质量投诉，增进与顾客的沟通和理解，获得顾客对产品的有

                   关信息，进一步改进产品和服务质量。



                        （四）回报投资者



                   近三年向股东分配利润如下：

                                                                                              单位：元
                        每10股     每 10 股派     每10股                        分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
                                                       现金分红的数额
             分红年度  送红股            息数(元)       转增数                        归属于上市公司股东            上市公司股东的净利
                                                          （含税）
                        数（股） （含税）             （股）                             的净利润                润的比率(%)

              2020 年       0        0.37        0        9,068,330.00       30,186,596.35            30.04
              2019 年       0        0.36        0        8,823,240.00       29,198,785.20            30.22
              2018 年       0        0.30        0        7,352,700.00       25,610,425.37            28.71



                        （五）注重投资者关系管理



                        投资者关系管理反映了公司对投资者利益的尊重和重视，公司充分认识到只

                   有通过良好的投资者关系管理工作，才能尊重和保护投资者的知情权，充分展示
                   公司内在价值。公司管理层非常重视投资者关系管理工作，强调信息披露的水平

                   和透明度，力求树立公司在资本市场良好诚信的企业形象，寻求公司健康、长远

                   的发展。

                        公司投资者关系管理的基本原则：充分保障投资者的知情权及合法权益；平

                   等对待所有投资者、务实高效；信息披露规范严谨；组织化、系统化和网络化。


                                                            7





                                                                                      履行社会责任报告



                   公司注重收集整理市场诸多媒体有关涉及公司的信息报道，对相关的重要信息及

                   时对口向各部门及高层管理人员反映，建立了由公司高管和投资者关系管理团队

                   构成的梯度沟通体制。
                        公司与投资者沟通的具体方式主要有：


                        1、设立公司网站，网站的内容及时更新，不断丰富，将新闻发布、公司概
                   况、经营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系联系方法、专题文章、

                   行政人员演说、股票行情等投资者关心的相关信息放置在公司的网站；

                        2、 设立专门的投资者咨询电话和传真，咨询电话由熟悉情况的专人负责，

                   保证在工作时间线路畅通、认真接听。

                        3、利用网络等现代通讯工具定期或不定期开展有利于改善投资者关系的交

                   流活动。

                        4、安排投资者、分析师等到公司现场参观、座谈沟通，使参观、座谈人员

                   了解公司业务和经营情况，同时注意避免参观、座谈者有机会得到未公开的重要

                   信息；

                        5、努力创造条件便于中小股东参加股东大会；

                        6、在遵守信息披露规则的前提下，建立与投资者的重大事项沟通机制，在

                   制定涉及股东权益的重大方案时，通过多种方式与投资者进行充分沟通和协商。



                                        四、 公司在社会绩效方面的工作



                        1.无偿献血，彰显大爱。公司每年坚持组织干部职工无偿献血，传递贵绳人

                   的无私奉献和人道主义精神，先后被评为“贵州省无偿献血促进奖”和“全国无

                   偿献血促进奖”。2020 年，公司继续组织干部职工无偿献血。

                        2.植树造林，改善生态。公司用实际行动践行环保理念、生态意识和社会责

                   任，除每年“植树节”组织干部职工植树外，多年来投入大量人力、财力对山林

                   进行精心培育和保护，过去光秃秃的山坡现在已绿树成荫，一片葱茏。

                        3.精准扶贫,改善民生。公司 3 位驻村书记，按照省委、省政府、省国资委

                   党委和地方党委、政府的要求，坚持疫情防控与脱贫攻坚两手抓两促进。尚诗连

                   同志在正安县梨坝村，发展种植红缨子高粱 200 亩、辣椒产业 150 亩等替代玉米

                   种植，联系商家订单收购，帮助完成方竹笋 1000 亩种植，完成新栽白茶 300 亩。


                                                            8





                                                                                      履行社会责任报告



                   黄祥孟同志在沿河县深度贫困村岩园村，组织异地移民搬迁 134 户、老旧危房拆

                   除 118 户、修建产业路、通组路 5600 米，新建羊舍 1300 平方米，进羊 706 只，

                   新建鸡舍 1600 平方米，养殖鸡苗 16000 羽。陈友权同志在沿河县水田村，组织

                   易地移民搬迁 91 户，开展住房跑风漏雨整治 26 户，组织铺设饮水管道 4800 米，

                   开展人居环境整治 305 户，房前屋后硬化达 11400 平方米，发展辣椒种植 80 亩、
                   黑木耳种植 50 亩。公司派驻的三位驻村第一书记，扎根农村一线，脚踏一方山

                   水，情系一方群众，真蹲实驻，实帮实促，精准帮扶，做了大量工作，深受村支

                   两委及镇、县的好评。

                        4.关爱弱势，解决社会人员就业。“就业是最大的民生。”切实履行社会责

                   任，积极促进就业，缓解社会就业压力。公司重视保护弱势群体利益，尊重残疾

                   人的能力和权益，为其提供平等的工作待遇和特殊的关爱政策，积极解决贫困山

                   区人员安置和大学生就业问题

                        5.爱国拥军，做好“双拥”工作。根据上级人武部门安排和公司要求，协助

                   本辖区办事处和有关部门做好公司退役军人信息采集工作，建档登记。认真做好

                   民兵预备役组织建设和《全民国防教育》工作。公司作为“全国爱国拥军模范单

                   位”，认真执行双拥政策。

                        6.爱心捐赠
                       2020 年初，自新冠肺炎疫情爆发以来，公司扛起责任担当，加紧部署安排

                   捐赠工作，全力支持配合地方政府做好疫情防控。1 月 28 日，公司成立了疫情

                   防控工作领导小组，统一领导、统一指挥、统一规划、统一协调各部门的全面防

                   疫工作，激发大家的抗疫热情。克服艰，组织生产，国家有难，全员参与，第一

                   时间启动防疫捐赠工作。



                                        五、 公司在环境保护方面的工作




                        公司着眼于可持续发展，认真贯彻落实新《安全生产法》和新《环境保护法》，

                   扎实做好环境保护、节能减排和废品再生利用一系列工作，提高各类资源利用

                   率，推进了安全文明型、资源节约型、环境友好型企业建设。

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，认真落实安全生产主体

                   责任，通过了 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证，具有健全的安全管


                                                            9





                                                                                      履行社会责任报告



                   理体系、完善的安全管理和保障制度，形成了“党政同责、一岗双责、失职追责

                   的党政工团齐抓共管”安全生产责任体系和环境、职业健康安全管理体系。扎实

                   开展各项安全专项行动，不断加大劳动保护和安全专项资金投入，完善安全设施

                   和安全教育，持续改善作业环境和劳动条件，使各类安全风险均得到了有效控

                   制，为职工创造了安全、健康、舒适的工作环境，先后被遵义市、红花岗区评为
                   “安全生产工作先进单位”，全国总工会、国家安监总局评为“全国‘安康杯’

                   竞赛优胜单位”。

                        公司认真落实国家节能要求，科学分析生产经营能耗管理指标，强化职工节

                   能意识，挖掘内部节能潜力，积极推进节能工作和废物再生利用，大力引进节能

                   新技术、新设备、新材料、新工艺，科学、合理地开展节能工作，对高耗能机电

                   设备以每年 5%的速度进行淘汰，力争在企业搬迁完成后，将所有高耗能落后机

                   电设备全部淘汰。同时对线材制品各类废次品进行再生产和整理分类处理，再生

                   利用率达 98%以上。公司模范遵守环境保护法律法规，通过了 ISO140001 环境管

                   理体系认证。公司年每年对废水、废酸、废气进行治理，加强环保设施建设，改

                   良、升级技术工艺，实现废酸、酸性废水回收处理率 100%；建成中水回用系统，

                   实现工业废水百分之百回用。

                        公司坚守发展和生态两条底线，2020 年，废酸、废水回收处理率 100%，生


                   产产生铅灰 302.55 吨、锌灰渣 87.65 吨、废矿物油 2.08 吨，按照国家法律法规

                   和政府生态环境部门要求，全部转移给有资质的单位进行处理，做到减排和回收


                   综合利用相结合，无污染事故发生。切实坚持生产经营与环境绿化、美化同步发

                   展，不断做好环境绿化建设，生产区域可绿化地的绿化率达到 100%。


                        2020 年 ， 公司环保设施完好率、开动率达 100%，污染物排放合格率达 100%。

                   政府的监督性和委托第三方对公司的环境监测，均符合国家环境排放标准要求。



                                       六、 公司履行精准扶贫工作的情况




                        2020 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯

                   彻习近平扶贫思想，全面贯彻落实中央扶贫工作有关会议精神，按照省委、省政




                                                            10





                                                                                      履行社会责任报告



                   府、省国资委关于脱贫攻坚工作的决策部署要求，加强组织领导，精心安排部署，

                   压实工作责任，狠抓目标落实，坚决打好脱贫攻坚这场硬仗。

                        公司党委把脱贫攻坚作为公司重大的政治任务来抓，列入年度重点工作内

                   容，加强组织领导，不断增强政治担当和责任担当，以高度的历史使命感抓脱贫

                   攻坚。一是认真制订年度定点扶贫工作计划和职责分工、公司领导及单位负责人
                   调研、指导安排，明确目标，提出措施，压实责任，推进工作。二是调整充实扶

                   贫领导小组和工作小组，明确了工作要求和责任，确保脱贫攻坚定点扶贫人员到

                   位、责任到位、工作到位、帮扶到位。

                        公司按照省委、省政府和省国资委党委要求，坚持靶心不散、频道不换、力

                   量不调，继续把政治素质高、道德品行优、担当意识好、工作能力强、作风过硬

                   的黄祥孟、陈友权、尚诗连 3 位同志派驻到沿河县泉坝镇岩园村、水田村、正安

                   县凤梨街道办梨坝村担任第一书记。公司加强对驻村干部的考核管理，定期对驻

                   村干部工作进行总结，并以简报形式，及时通报驻村工作开展情况。

                        公司党委召开脱贫攻坚专题会议 2 次，专题研究脱贫攻坚扶贫工作，协调解

                   决扶贫相关问题，明确目标，压实责任，统筹推进扶贫工作。结合公司 3 个定点

                   帮扶村实际，安排帮扶资金支持帮扶村发展产业，完善基础设施和民生工程短板。

                        公司 3 位驻村书记，按照省委、省政府、省国资委党委和地方党委、政府的

                   要求，坚持疫情防控与脱贫攻坚两手抓两促进。尚诗连同志在正安县梨坝村，发
                   展种植红缨子高粱 200 亩、辣椒产业 150 亩等替代玉米种植，联系商家订单收购，

                   帮助完成方竹笋 1000 亩种植，完成新栽白茶 300 亩。黄祥孟同志在沿河县深度

                   贫困村岩园村，组织异地移民搬迁 134 户、老旧危房拆除 118 户、修建产业路、

                   通组路 5600 米，新建羊舍 1300 平方米，进羊 706 只，新建鸡舍 1600 平方米，

                   养殖鸡苗 16000 羽。陈友权同志在沿河县水田村，组织易地移民搬迁 91 户，开

                   展住房跑风漏雨整治 26 户，组织铺设饮水管道 4800 米，开展人居环境整治 305

                   户，房前屋后硬化达 11400 平方米，发展辣椒种植 80 亩、黑木耳种植 50 亩。

                        公司领导先后 20 多次到扶贫点和挂牌督战村督查指导工作，协调解决产业

                   发展及“一达标、两不愁、三保障”等有关问题。公司督战队员着力在“督、战、

                   帮”上下功夫，开展政策宣讲 100 场次、村民谈心交心 200 余人次、环境整治

                   30 场次、抗洪抢险救灾 25 人次，督促协助完成通组路硬化 23443 米，连户路硬




                                                            11





                                                                                      履行社会责任报告



                   化 43331.25 米，房前屋后庭院硬化 3194 户，饮水管道安装、修复 2572 户，拆

                   除老旧住房 695 户，复垦复绿 498 户，房屋透风漏雨整治 623 户，完成改厕、改

                   厨、改圈 455 户。督促整改问题 320 个，整改完成率 100%。

                        公司派驻的三位驻村第一书记，扎根农村一线，脚踏一方山水，情系一方群

                   众，真蹲实驻，实帮实促，精准帮扶，做了大量工作，深受村支两委及镇、县的
                   好评。其中，驻村第一书记尚诗连连续两年被正安县凤梨街道办考核为优秀等次，

                   2018 获得正安县凤梨街道“脱贫先锋”称号，2019 获公司脱贫攻坚“优秀驻村

                   第一书”记称号，2020 年获正安县“脱贫攻坚先进个人称号”和公司“优秀驻

                   村第一书”记称号；黄祥孟同志连续两年获得公司脱贫攻坚“优秀驻村第一书

                   记”称号。陈友权同志获 2020 年“沿河县脱贫攻坚优秀共产党员称号”和公司

                   脱贫攻坚“优秀驻村第一书记”称号。

                        2020 年，公司在环境保护、节能减排、员工保护、股东权益保护、投资者

                   关系管理、精准扶贫等诸多方面做了一些工作，为促进社会可持续发展、促进环

                   境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责任。

                        2021年，我们将一如既往践行企业核心价值观，牢记肩负的社会责任，将履

                   行社会责任作为 企业应尽的义务和使命，不断提升社会责任管理水平。坚定不

                   移地做负责任的企业，坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任

                   规划与公司发展目标相结合，加强与利益相关方的沟通合作将履行社会责任融入
                   到经营管理之中，顽强拼搏，奋发有为，推动公司可 持续发展再上台阶；以实

                   际行动回报社会，为建设环境友好型、资源节约型社会、为推进社 会可持续发

                   展而承担应有的社会责任、为促进公司与全社会的共同、和谐发展做出更大的贡

                   献

                                                                   贵州钢绳股份有限公司董事会

                                                                       2021 年 3 月 26 日



















                                                            12


