



















































                                                                      利华益维远化学股份有限公司







                                                                       CONTENTS


                                                                               目录








                                                                           报告编制说明







                                 编写                客观、规范、诚信、透明、                                           信息               公司文件、统计报告履责情况

                                 原则                                                                       来源               汇总和统计。所有信息内容均
                                                   实质性。
                                                                                                                           经过公司管理层、主管部门审

                                                                                                                           核。






                                  时间                2021年1月1日至12月31日。考虑

                                  范围                到披露信息的连续性和可比性                                         报告
                                                    ，部分信息内容在披露时间上                                         周期               本报告为年度报告。

                                                    向前向后适当延伸。






                                                                                                                              本报告以中文版本发布，您可发电
                                  内容                公司全系统履行经济、环境和                                          报告                 子邮件至wyhxzqb@163.com或致电

                                  范畴                                                                       获取
                                                    社会责任情况。                                                                   0546-5666889询问相关问题。可登

                                                                                                                              录公司网站下载报告PDF版。

                                                                                                                              （http://www.wyhx.net.cn:88/#）





           1   前 言




             创新发展，行稳致远




                                                                                     奋勇争先的2021年，我们抓机遇、谋发展、战疫情、迎上市，同舟共济、砥砺奋进，不仅取得了令人欣喜的成绩，更

                                                                                 进一步磨练了团队攻坚克难的勇气和毅力。
                                                                                     2021年，公司成功登陆A股市场。经过历时十年的埋头发展，经过历时三年的潜心筹备，公司一举问鼎山东省有史以来
                                                                                 最大的化工企业IPO，也是近五年来山东省最大的IPO项目。
                                                                                      2021年，公司继续加大科技创新力度。新材料研发中心正式投用，致力于聚碳酸酯合成及其改性合金等新材料的研发
                                                                                 工作，为公司营造技术研发良好环境，提升研发团队建设层次，增强产学研应用水平与自主开发能力，培育高端化工新材

                                                                                 料科研团队奠定了坚实的基础。
                                                                                     2021年，公司继续强化七大管理，抓好七大工作，尤其是在安全生产、环境保护和能源效率方面加大投入，建设投用
                                                                                 了低压瓦斯气回收技术改造项目、输煤系统改造项目和VOCs综合治理提升项目，开展各类应急演练300多次，职业健康体检

                                                                                 率100%，职业病发病率为零。
                                                                                      2021年，公司聚碳酸酯产品被评定为2021年度山东省优质品牌产品。这是继2020年公司产品工业用合成苯酚、工业用
                                                                                 丙酮、双酚A被山东省质量评价协会评定为山东省优质品牌产品后的又一大成果，不仅是对公司产品质量的认可，更是公司
                                                                                 多年来不断发展壮大，知名度不断提高的有力证明。
                                                                                      2021年，公司继续坚持人才战略，努力提升员工安全感、获得感和幸福感，全力推动有温度企业建设。以“人和、无

                                                                                 私、自主、自觉”为指引，以“术业专攻、德才兼备”为目标，坚持党建文化引领，努力让企业发展的成果“回报股东，
                                                                                 惠及员工，贡献社会”。












                                                                                           ?   ?





         2   走 进 维 远

















































                                                                                                                                                           2 . 1   公 司 简 介


                                                                                                                                                           2 . 2   维 远 大 事 记


                                                                                                                                                           2 . 3   2 0 2 5 目 标
                                                                                           ?   ?








                                                                               公司简介




           利华益维远化学股份有限公司成立于2010年12月23日，现已通过了GB/T19001质量管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体



      系、GB/T24001环境管理体系、GB/T 23331-2020/ISO 50001:2018能源管理体系认证，主要从事苯酚、丙酮、双酚A、聚碳酸酯、



      异丙醇等产品的生产与销售。



            公司坚持“技术先进性、环境友好性、市场广阔性、产业先导性”等项目开发原则，与国际知名企业合作，目前已建成投产



      70万吨/年苯酚丙酮、24万吨/年双酚A、13万吨/年非光气法聚碳酸酯、10万吨/年异丙醇产能，是国内首家拥有“苯酚、丙酮―


      双酚A―聚碳酸酯”全产品、全产业链的企业，走出了一条“技术领先、短流程工艺、清洁生产、本质安全、有机化工新能源新



      材料高端化”的发展之路。



            经过多年的发展，公司先后获得了“第十一届全国设备管理优秀单位”、“山东化工行业明星单位”、“工信部国家级绿色



      工厂”、“石油和化工行业绿色工厂”、“东营市市长质量奖”等多项国家级、省市级荣誉称号。










                                                                                           ?   ?














                                                                                                                                                                            维 远 股 份 上
                                                                                                                                                                            海 主 板 首 发
                                                                                                                                                       2021                 上 市




                                                                                                                                                                          苯 酚 丙 酮 - 异 丙 醇
                                                                                                                                                      2020                联 合 项 目 开 工 投 产
                                                                                                           公 司 通 过 山 东 省 第 一 批 化 工
                                                                                                           重 点 监 控 点                                                      获 工 信 部 绿 色 工 厂
                               发展历程                                                                        公 司 双 酚 A 二 期 项 目 投 产                                          称 号
                                                                                                                                                 2019




                                                                              公 司 与 日 本 旭 化 成 株 式 会 社 、 东 华
                                                                              工 程 科 技 有 限 公 司 “ 聚 碳 酸 酯 ” 项                               2018
                                                                              目 技 术 合 作 签 约
                                                                                                                                                              公 司 1 3 万 吨 / 年 聚 碳 酸 酯 顺 利
                                                                                                                                                              投 产
                                                                                                                                2016

                                                                          公 司 1 2 万 吨 / 年
                                                                          双 酚 A 顺 利 投 产
                                                                                                              2015

                                                                                                2012
                                                                                2011
                                                           2010
                                                                                                                        公 司 3 5 万 吨 / 年 苯 酚 丙 酮 联 合 装 置 项 目 顺 利 投 产



                     利 华 益 维 远 化 工                         公 司 签 署 苯 酚 丙
                     有 限 公 司 成 立                           酮 、 双 酚 A 项 目
                                                           合 作 协 议

                                                                                           ?   ?





                                                                               公司架构图


























































                                                                                           ?   ?










                                                                               产品概览表






                            维远股份主要生产和经营的产品有苯酚、丙酮、双酚A、聚碳酸酯树脂、液氧、液氮、液氩及相关副产品。公司所有生产装置采


                        用国际先进、行业领先的先进工艺技术，产品质量稳定可靠。所有产品均执行最新的国家标准、行业标准及企业标准。产品经严格

                        的检验，合格后均附有相应的合格证明和产品质检报告。




                                           生产装置                           主要产品                                          执行标准


                                                                       工业用合成苯酚                                GB/T 339-2001 工业用合成苯酚
                                         苯酚丙酮装置
                                                                         工业用丙酮                                 GB/T 6026-2013 工业用丙酮


                                           双酚A装置                        工业用双酚A                                GB/T 28113-2011 工业用双酚A


                                         聚碳酸酯装置                         聚碳酸酯树脂                            Q/WY 370522LWY 016-2019聚碳酸酯树脂


                                                                            液氧                                   GB/T 3863-2008 工业氧

                                           空分装置                             液氮                             GB/T 8979-2008纯氮、高纯氮和超纯氮


                                                                            液氩                                     GB/T 4842-2017 氩






                                                                                           ?   ?





                                                                                      产品介绍

               聚碳酸酯(PC)                                苯酚(PH)                                丙酮(AC)                            双酚A(BPA)
                                                                                                                                                                        液氧










                                                                                                                                                                         液氩





                                                                                                                         1.理化性质：双酚A（BPA），学名2，2-二（4-羟基
       1.理化性质：聚碳酸酯(简称PC)是分子链中含有碳酸酯            1.理化性质：苯酚(PH)是一种具有特殊气味的无色针            1.理化性质：丙酮(AC)又名二甲基酮，为最简单的饱
                                                                                                                         苯基）丙烷，简称二酚基丙烷，白色晶体，熔点156
       基的高分子聚合物，根据酯基的结构可分为脂肪族、芳               状晶体，有毒，可吸收空气中水分并液化。有特殊臭               和酮。是一种无色透明液体，有特殊的辛辣气味。易
                                                                                                                         ～158 ℃。溶于醋酸、丙酮(AC)、甲醇、乙醇、异
       香族、脂肪族-芳香族等多种类型。是一种强韧的热塑               味，极稀的溶液有甜味。腐蚀性极强。可混溶于醚、               溶于水和甲醇(Methanol)、乙醇、乙醚、氯仿、吡啶
                                                                                                                         丙醇、丁醇、醚、苯和碱性溶液。
       性树脂，聚碳酸酯耐弱酸，耐弱碱，耐中性油，不耐紫               氯仿、甘油、二硫化碳、凡士林、挥发油、强碱水溶               等有机溶剂。易燃、易挥发，化学性质较活泼。                                                                 液氮
                                                                                                                         2.上游主要由苯酚(PH)和丙酮(AC)，下游主要用于
       外光，不耐强碱。                               液。                                    2.上游产品主要为异丙苯(CU)，下游应用于炸药、塑
                                                                                                                         生产聚碳酸酯(PC)、环氧树脂(ER)、 聚砜树脂、聚
       2.上游产品主要为双酚A(BPA)和碳酸二苯酯(DPC)。下         2.上游产品为异丙苯(CU)等，下游主要用于双酚              料、橡胶、纤维、制革、油脂、喷漆等行业中。
                                                                                                                         苯醚树脂等多种高分子材料。也可用在 增塑剂、阻
       游做各种标牌，如汽油泵表盘、汽车仪表板、货栈及露               A(BPA)和酚醛树脂、己内酰胺、水杨酸、苦味酸、五            3.下游产品主要是有机玻璃单体、双酚A(BPA)、二丙
                                                                                                                         燃剂、 抗氧剂、 热稳定剂、橡胶防老剂、农药、
       天商业标牌、点式滑动指示器， PC树脂用于汽车照明              氯酚、2,4-D、己二酸、酚酞n-乙酰乙氧基苯胺等化            酮醇、己二醇(EG)、甲基异丁基酮(MIBK)、甲基异丁
                                                                                                                         涂料等精细化工产品。
       系统，仪表盘系统和内装饰系统，制作前灯罩，带加强               工产品及中间体等。                             基甲醇、佛尔酮、异佛尔酮、氯仿、碘仿等。 应用领
                                                                                                                         3.下游产品为聚碳酸酯（PC），环氧树脂(ER)等，
       筋汽车前后档板，反光镜框，门框套、操作杆护套、阻               3.下游主要产品为双酚A(BPA)和酚醛树脂，主要应用           域在涂料、醋酸纤维纺丝过程、钢瓶贮存乙炔、炼油
                                                                                                                         主要应用领域在罐头食品和饮料的包装、奶瓶、水
       流板、PC被应用作接线盒、插座、插头及套管、垫片电              领域为化工原料、烷基酚、合成纤维、塑料、合成橡               工业脱蜡等方面用作优良的溶剂，在无烟火药、赛璐
                                                                                                                         瓶、牙齿填充物所用的密封胶、眼镜片以及其他数                           异丙醇
       视转换装置等。                                胶、医药、农药、香料、染料、涂料和炼油等，还可               珞、醋酸纤维、喷漆等工业中用作溶剂，在油脂等工
                                                                                                                         百种日用品的制造过程中。
       3.下游产品主要为改性产品、板材、薄膜、透镜等。主              用作溶剂、实验试剂和消毒剂,苯酚的水溶液可以使               业中用作提取剂。
       要应用领域为建材行业、汽车制造业、医疗器械、航空               植物细胞内染色体上蛋白质DNA分离，便于对DNA进行
       航天、包装领域、电子行业等。                         染色。







                                                                                           ?   ?





                                                                                      厂容厂貌



























                                               生产部外景                                                                            热力区外景

























                                           控制室内景                                                                                 包装间内景


                                                                                           ?   ?








                             维远大事记――2021


















                                                                                                        上 海 证 券 交 易 所 主 板 A
                                                                      建 党 百 年 庆 祝 活 动                                                         新 材 料 研 发 中 心 投 用
                              公 司 年 度 总 结 表 彰 大 会                                                          股 成 功 挂 牌 上 市
















                                                   空 分 装 置 成 功 检 修                      维 远 股 份 获 得 证 监 会                      气 柜 投 用                           聚 碳 酸 酯 产 品 获 得
                                                                                             上 市 批 文                                                             山 东 省 年 度 优 质 品
                                                                                                                                                                         牌


                                        3月                 5月               7月                8月                 9月              10月                11月               12月







                                                                                           ?   ?






                                                                                 2025目标








                                                                                                      1、总体目标


                                                                                                      在现有产业基础上，进一步延伸产业链条，打造实力雄厚的
                                                                                                      有机化学原料和新材料产品产业基地。

                                                                                                      2、业务发展目标

                                                                                                      实施“建链、延链、补链、强链”工程，建设起“丙烷―丙烯―
                                                                                                      苯酚丙酮―双酚A―聚碳酸酯―聚碳酸酯改性合金”产业链。

                                                                                                      3、安全生产目标

                                                                                                      安全事故发生率为0；安全资格证取证率100%，特种作业（危险工艺、
                                                                                                      电工作业）人员持证上岗率100%；全员安全教育培训合格率100%；各
                                                                                                      类事故隐患整改率达到100%。



                                                                                                       4、科技创新目标

                                                                                                       新增实用新型专利40项，新增发明专利5项。


                                                                                                       5、环保节能目标


                                                                                                       坚持绿色低碳新发展理念，积极推进清洁生产；推行节能技术，加大
                                                                                                       水资源循环利用水平；全面落实排污许可制度，确保污染物排放达标
                                                                                                       率为100%；强化环境风险管控，消除环境隐患。



                                                                                           ?    ?






                                                                                 2025目标








                                                                                                      6、信息化建设目标

                                                                                                      实现信息数据集成共享、一体化管控



                                                                                                      7、人力资源目标

                                                                                                      引进来、再塑造，优化人力资源结构



                                                                                                      8、风险控制目标


                                                                                                      资产负债率控制控制在70%之内，总资产报酬率不低于8%，降
                                                                                                      低公司发展风险。

                                                                                                     9、文化建设目标

                                                                                                     用五年时间构建起满足公司“高端化定位，一体化发展，打造
                                                                                                     国内领先的化学新材料公司”战略需要、具有时代特色和公司
                                                                                                     鲜明个性的文化体系，统一思想，提升素质，增强公司的核心
                                                                                                     竞争力和文化软实力，建设“成为新材料产业的领先者、新能
                                                                                                     源领域的探索者”的宏伟愿景提供坚强的精神支撑。


                                                                                                     10、社会责任目标

                                                                                                     将紧抓双碳目标，努力建立绿色低碳循环产业体系、构建清
                                                                                                     洁低碳安全高效能源体系，努力寻找行业细分领域的“碳中
                                                                                                     和解决方案”；积极的投身公益慈善，促进社会和谐发展。
                                                                                           ?    ?





             3   安 全 生 产













































                                                                                                                                                   3 . 1   安 全 管 理 策 略


                                                                                                                                                   3 . 2   安 全 培 训


                                                                                                                                                   3 . 3   安 全 领 导 力


                                                                                                                                                   3 . 4   应 急 与 消 防
                                                                                           ?    ?







                                                                                         机构配置










       公司成立了安全环保委员会，设置安监部负责公司安全管理工作，有注册安全工程师6人，各车间




   设置了安全员，公司现有专职安全管理人员18人，兼职安全管理人员8人。





       公司始终将安全生产放在首位，认真贯彻执行国家相关法律法规及公司各项规章制度，公司坚决贯




   彻落实安全红线意识，倡导“安全是企业的生命线，规程和纪律是安全的生命线”的安全观，把做好安




   全生产作为政治责任去履行，以高标准严要求不断完善安全管理体系，打造本质安全企业。



















                                                                                           ?    ?







           不断创新培训模式                                                                在线学习平台

           助力培训水平提升






      在充分考虑各单位培训需求、考试特点的情况下，结合当前疫情防控及公司实际情况，优

  化培训方式，由课堂教学、纸质培训延伸到网络课堂、电子培训，实现培训方式、模式多样化，

  引进了在线学习考核系统，并且将各类题库导入到系统中，实现了在线模拟、考核。员工可以

  利用计算机、手机随时进行学习，达到利用碎片化时间学习的目的。在线学习考试系统完全实

  现电脑自动化，拓宽了培训方式，优化了考试形式，使以前烦琐、杂乱的传统考试有了更科学

  的运转基础。






























                                                                                           ?    ?









                                                            安全领导力









    为进一步加强公司风险管控能力，公司综合、专项、专业领导小组结合部室、专业、专项月

  查及车间周查、班组岗位日巡查等隐患排查方式，形成了从上至下“全方位、立体式、全覆盖、

  无缝隙”的隐患排查治理体系，进一步提升了风险管控能力。





































                                                                                           ?    ?






                                                                                      应急演练











          承办了利津县2021年危险

      化学品生产安全事故应急演练







       按照年度演练计划进行专项、

               现场应急预案演练




























                                                                                           ?    ?








                                                                                      消防技能比赛







          为进一步提高全员综合安全素质，提升应急处置能力，努力营造良好的安全生产环境，公司以安全生产活


      动月“落实安全责任、推动安全发展”主题为契机，制作了微视频、漫画、书法、宣传栏、安全月专刊，开展


      了技能比武和消防应急预案演练等活动，实现了全员参与，取得了良好效果。






































                                                                                           ?    ?

































































                                                                                           ?    ?









                                                                                   安全生产月作品展示






















































                                                                                           ?    ?









                                                                                   安全生产月作品展示






















































                                                                                           ?    ?





             4   环 境 保 护







































                                                                                                                                               4 . 1   污 染 物 排 放


                                                                                                                                               4 . 2   土 壤 污 染 治 理


                                                                                                                                               4 . 3   环 保 技 术 改 造 项 目


                                                                                                                                               4 . 4   环 保 管 家 服 务


                                                                                                                                               4 . 5   环 境 监 测

                                                                                           ?    ?

































































                                                                                           ?    ?








       废水治理设施



                    公司污水处理场采用先进的“活化催化+臭氧催化氧化+BAF”污水处理工艺对装置产生的废水进行集中处理，报告期内公



              司污水处理场运行良好，处理后废水稳定达标排放。













































                                                                                           ?    ?








       废气治理设施


                       公司采用先进的废气治理设施对装置产生的废气进行处理，处理后废气达标排放。





                                        装置产生的废气经统                                                                    污水处理系统采用全密

                                    一收集收经环保设施进行无                                                                 闭方式收集废气后采用“喷

                                    害化处理                                                                         淋塔+生物滤床”处理设施






































                                                                                           ?    ?








         废气治理设施







                                                             在储罐和装卸区域安装油气回收设施，采用先进处理工

                                                         艺，大幅度降低挥发性有机物排放











































                                                                                           ?    ?








       废气治理设施







                                                            配套锅炉烟气采用先进的脱硫、脱硝和除尘技术去除污

                                                        染物，污染物排放浓度达到了超低排放水平











































                                                                                           ?    ?








        公司按照要求建立土壤污染隐患排查制度，及时发现土壤污染隐患并采取措施消除或者降低隐患，进一步加强土壤污染管理，防范有毒有害物

    质污染破坏土壤；积极履行土壤污染重点监管单位应落实的法律义务，按照土壤、地下水监测方案要求开展土壤、地下水监测，根据《重点监管单

    位土壤污染隐患排查指南（试行）》的相关要求，编制《土壤污染隐患排查报告》，隐患排查结果显示，公司土壤和地下水整体状况良好。

















































                                                                                           ?    ?









                                                                                           环保技术改造






















































                                                                                           ?    ?

































































                                                                                           ?    ?










                    环保管家服务








                     公司与国内权威环境保护机构签订“一对一”环保管家服务，行业专家定期到公司




               开展环评、环境监理及排污许可等全流程的技术咨询服务，从环保政策解读、环保问题




               咨询、环保决策指导、环境风险管控、污染物达标排放等方面提供一站式环保服务，使




               公司在日常管理过程中的每一环节做到更规范、更专业，不断降低环境风险，促进企业




               可持续绿色健康发展。



















                                                                                           ?    ?













                    强化环境监测监管





                      公司按照排污许可证、国家及地方有关环境监测规范，发布公司2021年自行监测方案，




               实现了环境监测因子全覆盖，为公司污染物排放监管提供了数据支持和依据。根据《企业事




               业单位环境信息公开办法》（环境保护部令 第31号）要求，公司2021年检测报告在公司网




               站上进行信息公开。严格在线监测管理公司依托地方主管部门环境监测监控系统，按照《山




               东省重点排污单位名录制定和污染源自动监测安装联网管理规定》要求，对符合要求的排放




               口共安装了在线监测设备，并实现在线数据与主管部门信息平台联网，24小时接受主管部门




               和公众的监督。







                                                                                           ?    ?





                5   节 能 降 耗



















































                                                                                                                                                            5 . 1   节 能 优 化


                                                                                                                                                            5 . 2   水 资 源 管 理

                                                                                           ?    ?




























                维远股份始终致力于提升能源利用效率，采用先进技术，加强技术改造。目前，公司能



          源消耗品类包括煤、电、燃料气等。公司充分利用生产过程产生的余热、余压，实施节能技


          改，减少能源消耗。对于新建设项目，从项目设计之初就把节能优化放在重中之重的位置，



          选择高效率的设备，全面梳理运行过程中可以节能的工序，优化换热网络，实现能源层级利


          用，达到能源利用最大化。

















                                                                                           ?    ?






                                                                                        节能项目














                                                                               采用先进磨煤技术，可有效降低磨煤
                             磨煤机节能改造
                                                                               机用电量                                                               节能电量         900 万度

















                                                                                将厂区内各装置产出的低压瓦斯气回
                              低压瓦斯气回收
                                                                                收到气柜中，以便进行后续利用                                                      节能量 2 万吨
                                                                                                                                                    标准煤














                                                                                           ?    ?







                                                                    节水项目







                                                                                                        超滤
           多年来，公司高度重视水资源的综合管理，通过对生产过                                                                    反冲                     本项目将超滤装置反冲洗水回


       程中水资源的再循环利用，促进公司向绿色节水发展。                                                                         洗水                     收利用，每年节约原水约60万
                                                                                                        回收                     方。
           公司通过加大节水、循环用水宣传力度，广泛宣传国家有                                                                    利用



       关用水的法律法规和政策，提高职工节水意识，从源头减少水


       源的浪费。与此同时，公司进一步加强了企业内部水资源计量


       统计，确保用水统计数据的准确可靠，便于公司对水资源进行
                                                                                                        捞渣

       充分的管理；通过将各种废水净化循环利用的方式，增加回用                                                                      机冷                      本项目将锅炉冷渣水回收
                                                                                                                                利用，每年节约原水约10
                                                                                                        渣水

       水量，有效提高公司水资源循环利用率。                                                                               循环                      万方。

                                                                                                        利用












                                                                                           ?    ?





            6   产 业 创 新
















































                                                                                                                                                         6 . 1   创 新 发 展 理 念


                                                                                                                                                         6 . 2   自 主 创 新 规 划



                                                                                                                                                         6 . 3   产 业 创 新 实 践
                                                                                           ?    ?

































































                                                                                           ?    ?

















                                                                                                               公司建设了院士工作站、利华益




                                                                                 高性能高分子材料                 维远-四川大学高性能高分子材料研
               院士工作站
                                                                                      研发中心

                                                                                                          发中心、山东省博士后创新实践基



                                                                                                          地等创新平台，加强与高校、科研



                                                                                                          院所的交流合作，不断加大自主研



              山东省博士后创
                 新实践基地                                                           研发专利82项                  发力度，积极开展研发工作，累计


                                                                                                          取得授权专利82项。














                                                                                           ?    ?

































































                                                                                           ?    ?






































                                                                                                                                          双 酚 A
                                          华南理工大学
                                                                                                                                    ( 2 0 1 5 年 、 2 0 1 9 年
                                                                                                                                    分 别 投 产 一 、 二 期 )


                                            四川大学                                                                    苯 酚 丙 酮
                                                                                          丙 烯
                                                                                                               ( 2 0 1 2 年 、 2 0 2 0 年
                                                                                                                分 别 投 产 一 、 二 期 )                                   聚 碳 酸 酯 改
                                       中国科学技术大学                                                                                                   聚 碳 酸 酯              性 合 金
                                                                                                                                                ( 2 0 1 8 年 投 产 )   （ 2 0 2 2 年 投 产 )




                                            山东大学




                                                                                           ?    ?













                                                                                                                                专利证书部分展示


















































                                                                                           ?    ?

























                    案例1      DPC、MPC回收利用技术改造                                                                     案例2      焦油减量技术改造





                 本项目通过塔侧采的方式，回收清洗苯酚                                                                         本项目通过优化工艺路线，实施技术改造


             中的DPC和MPC，进一步提高原料利用率。每年                                                                    ，使副产物焦油产量降低了7.4%，同时提高异



             节约资金770万元。                                                                                 丙苯的转化率和产品收率。每年节约资金810


                                                                                                        万元。


















                                                                                           ?    ?




                 7   员 工 与 社 会














































                                                                                                                                                         7 . 1   劳 动 关 系


                                                                                                                                                         7 . 2   员 工 关 爱


                                                                                                                                                         7 . 3   和 谐 社 区


                                                                                                                                                         7 . 4   共 抗 疫 情
                                                                                           ?    ?







        公司的发展离不开高层领导的高瞻远瞩，更离不开基层员工的贯彻执行。维远股份一直致力于打造和谐融洽的劳资关系，把员工角

     色界定为“社会人”而不是单纯的“经济人”，充分尊重员工的社会属性，真正做到以人为本，发展为了人、发展依靠人、发展成果由


     所有人共享，引导员工和企业共同成长。


                                              劳动关系





                                                “治企兴业，人才为重”，当今企业的竞争归根结底还是人才的竞争，维远股份始终把各类人才的


                                            培养工作作为企业可持续发展和人才强企战略实施的重中之重来抓。维远股份在稳步前行、获得社会认

                                            可的同时，时刻铭记广大员工在企业发展道路上的付出和贡献，努力打造安全卫生的工作场所、营造温

         892人                               馨舒适的员工氛围、创造和谐稳定的劳资关系，让企业员工困有所帮、老有所养、病有所医、住有所居、

         现有员工                               心有所依。从内心深处激发员工对企业的认同感，为企业的高质量发展奠定坚实的人才基础，实现员工


                                            与企业的互利双赢。
          102人

          女员工                                   公司以《劳动法》、《劳动合同法》等法律为准绳，以公司管理制度为依托，对全体员工的合法权

                                            益实行全方位、立体式的跟踪保护，特别在劳动关系、劳动保护、劳动强度、劳动时间、职位晋升、薪
          14％                               酬发放、女职工保护及职工福利等方面以不低于国家及当地要求的标准严格贯彻落实。本报告期内，维


          女员工占比
                                            远股份未发生任何劳动争议事件。






                                                                                           ?    ?
































































                                                                                           ?    ?






















































                            公司为困难职工发放贫困救济金                                                                                     后勤党支部党员为困难员工捐助生活用品









                                                                                           ?    ?






                                                                                           员工关爱


                  公司每年选择有资质的体检机构为每位员工提供一年一度的免费健康体检；为操作岗位员工提供一年一度的免费职业健康体检。人力资源部与体检机

           构协商确定职工体检套餐项目，按照性别及婚姻状况的不同选择不同类型的体检套餐，力争能够早期发现疾病和影响健康的危险因素。














































                         春节送水饺                                                      发放防疫物资                                                       出行班车


                                                                                           ?    ?











                     劳动保护




                    为了保护员工在生产过程中的安全和健康，降低工伤事故发生的频率，公司根据国家有关规定和《山东省劳动

              防护用品配备标准》中规定的岗位及周期发放普通劳动防护用品，包括防静电工作服、防静电羽绒服、检修服、防


              砸鞋、绝缘鞋、雨衣雨鞋等。




























                             防砸鞋                                                           应急柜                                                             安全帽









                                                                                           ?    ?






                                                                                                                                   公司员工自愿捐款义购6000余条编织袋助力黄
          维远股份积极承担社会责任，始终把关心社会建设和积极参与                                                                                                             河防汛

     公益事业作为履行社会责任的重要内容和具体体现，以企业自身的

     发展为社会公共事业做出贡献。
         开展“我为群众办实事”实践活动；

         为贫困学生送去了助学金和学习用品；

         义购防汛物资送到救灾现场，以实际行动为防汛救灾奉献力量；
         和贫困户形成贫困结对帮扶，定期走访慰问，帮助脱贫致富；

         加大对少数民族地区的帮助和支持力度，组织员工向新疆疏勒县
     贫困家庭捐赠衣服。






              公司员工积极认领“微心愿”，帮助贫困家庭
                          的儿童实现梦想
                                                                           公司员工捐款购买物品慰问黄河防汛一线人员                                              公司员工慰问崔家庄贫困学子
























                                                                                           ?    ?















       2021年新冠肺炎疫情持续蔓延，维远股


   份坚持疫情防控不放松，统筹疫情防控和生


   产经营两大任务，团结一心，迎难而上，及


   时向职工群众宣传防疫知识，解读防控措施，


   疏导恐慌情绪，为每名员工发放药品、一次

                                                                                                               公司召开疫情防控安全会议
   性手套等防护用品，每日定时对楼道、操作


   室、设备、工作场所进行消毒。


       此外，公司认真落实“防疫稳岗保就业”



   精神，不减薪不辞退一名员工，彰显社会责


   任担当。










                                                                                           ?    ?







              8 展望未来






                       即将到来的2022年，是公司站在新起点、实现新跨越的一年。


                       新的一年里，我们将继续抓好安全生产。加强培训，排查隐患，扎实开展过程安全管理，努

                   力让“平安”相伴员工左右。

                       新的一年里，我们将继续抓好环境保护。2021年我国发布《关于完整准确全面贯彻新发展理

                   念做好碳达峰碳中和工作的意见》，绿色电力交易试点启动，2022年会继续深化并扩大规模。我

                   们将紧抓双碳目标，努力建立绿色低碳循环产业体系、构建清洁低碳安全高效能源体系，努力找到

                   行业细分领域的“碳中和解决方案”。


                       新的一年里，我们将继续鼓励创新，致力于用新的技术节约能源，助力人类可持续发展。


                       新的一年里，我们将继续关爱员工，回报社会。2021年8月17日中央财经委员会第十次会议提

                   出，促进共同富裕就是要正确处理效率和公平的关系，构建三次分配协调配套的基础性制度安排。

                   每次分配都与企业社会责任相关：初次分配主要关系到劳动条件；再分配主要关系到依法缴税；三
                   次分配主要关系到企业捐赠。我们将更加积极的投身公益慈善，通过产业帮扶、公益基金会、慈善

                   信托等方式，以更系统、专业的方法促进共同富裕。










                                                                                           ?    ?


