



































                                                                                  2015 年




                                            云南文山电力股份有限公司





                                                             企业社会责任报告











































                 管理层致辞




                       2015 年是“十二五”发展的收官之年，也是公司全面创先强管理，狠抓供电


                 可靠率促发展的关键之年。公司认真贯彻落实文山州委、州政府和上级主管单位的


                 决策部署，坚持主动承担社会责任，扎实推进电网建设，全力保障电力供应，为促


                 进文山州经济、社会、环境的可持续发展做出了重要贡献。

                       全面创先强管理。公司坚持深入推进全面创先，以提高供电可靠性为总抓手，


                 全力提升企业管理水平，保证电网安全稳定运行和电力可靠供应，攻坚克难、稳中


                 求进，各项工作成效明显。几项核心指标有了明显的提升，城市供电可靠率达


                 99.9465%，农村供电可靠率达 99.899%。

                      提升客户全方位服务水平。公司秉承“以客为尊、和谐共赢”的服务理念，坚


                 持以客户为中心，积极推进客户服务差异化管理，为客户提供更优质的服务；推出


                 邮储代扣、自助终端缴费、预支付等方式不断拓展电费缴费渠道方便客户缴费；在


                 少族民族地区开展两语种咨询、收费业务，提供特色供电服务；积极推广应用节能

                 新技术和新产品，主动为客户提供能源管理、节能诊断、节能培训，促进高载能产


                 业的节能降耗，努力实现公司与客户的绿色共赢。


                       主动作为稳增长。受经济下行压力增大，全省电力供大于求，州内用电下滑影


                 响，公司采取各种稳增长控制措施，各项生产经营指标平稳发展。全年完成发电量

                 6.01 亿千瓦时，完成供电量 48.55 亿千瓦时，完成售电量 46.90 亿千瓦时，完成主


                 营业务收入 19.51 亿元，实现税金 2.4 亿元。


                       扎实推进电网建设。公司加大电网投入，进一步完善电网结构，提高公司电网


                 安全、可靠、稳定运行。2015 年累计完成电网建设工程项目完成投资 0.66 亿元，完

                 成中央预算内城农网投资 1.30 亿元，州内电网架构得到了改善，电网抗风险能力得




                                                             I











                 到了提升。


                       努力用真情献社会。公司积极参与社会公益，重视员工发展，努力实现企业与

                 利益相关方共建共享发展成果。全年开展志愿服务活动 53 次，参与人数 1071 人


                 次。年内帮扶困难员工 42 人，投入资金 4.83 万元。


                       回顾一年来的工作，我们深深体会到，文山州州委、州人民政府的坚强领导，


                 云南电网有限责任公司及其他股东的支持,是我们取得成绩的根本保证；监管部门悉

                 心指导与关心，自觉遵守上市公司规范运作、依法经营，是我们取得成绩的基础；


                 社会各界鼎力支持，公司上下团结拼搏，是我们战胜困难的力量源泉。


                       在此，谨向长期以来关心支持文山电力发展的各级领导、社会各界致以衷心的


                 感谢和崇高的敬意！







































                                                            II











                 公司领导







                                    杨育鉴                              邓亚文


                                                                       党委书记
                                      董事长
                                                                        总经理












                     李建刚                         朱天超                           杨子龙


                       副总经理                                                      副总经理
                       工会主席                        副总经理










                      张 立                          陈 云                         段登奇



                       副总经理                        纪委书记                        董事会秘书












                     田正文                          张发明                          朱瑞宾



                                                   副调研员
                      总工程师                                                      财务总监
                                                  总经理助理










                                                            III











                 战略实践





                       公司坚持以全面创先作为战略实施的载体，以提升供电可靠性为总抓手，以一


                 体化作业标准体系建设和供电所规范化建设为工作重点，构建“1+N+1”全面创先工


                 作体系，完善创先六大工作机制，推进公司全面创先。





                       “1+N+1”全面创先工作体系：


                       ?  “1”个总体方案。《公司战略实施（创先）方案》，对公司 2013 至 2015


                           年创先工作提出了具体的规划，明确了各年度、各层级创先工作目标和要


                           求。


                       ?  “N”个专项子方案。公司出台了 12 个创先专项子方案，涵盖客户服务、


                           内部运营、企业成长、企业文化建设等方面，各分公司编制了本单位战略


                           实施（创先）方案。


                       ?  “1”套创先工作信息系统。创先战略地图、所务管理平台以及创先工作


                           管理平台的应用，增强了创先工作的可视性，是公司全面创先工作的决策


                           支持平台、监控平台、对标平台和学习交流平台。




















                                                            IV











                       创先“六大”工作机制：


                       ?  指标专人负责机制，将公司企业决策指标层层分解到个人，实现压力逐级


                           向下层层传递。


                       ?  工作计划月度滚动修编机制，将年度重点工作计划按月细分，提高年度重


                           点工作计划的执行力。


                       ?  工作计划纵向审核机制，将公司管理要求快速贯彻落实到基层，实现各项


                           管理要求的有效落地。


                       ?  月度绩效考核与绩效工资挂钩分配机制，使创先工作绩效考核和绩效工作


                           挂钩分配更加趋于合理；


                       ?  创先挂钩帮扶机制，通过现场帮扶，检验“顶层设计”在基层单位的适应


                           性，最大限度的减少 “拍脑袋决策”；


                       ?  创先工作质量监察机制，杜绝创先工作“一阵风”、“运动式”、“两张皮”等


                           现象。





























                                                            V











                 责任管理


                      （一）社会责任框架

                      “万家灯火、南网情深”的核心价值观，涵盖了对客户的热忱服务之情、对员


                 工的悉心关爱之情、对环境的绿色亲善之情、对社会的拳拳回报之情，实质是负责


                 地对待政府、投资者、客户、员工、合作伙伴、社区等每一个利益相关方。公司大


                 力弘扬“辛苦我一个,点亮千万家”的精神，不断提升公司社会责任影响力，积极与

                 利益相关方共同全力服务地方经济社会又好又快发展。









































                      （二）责任历程

                      1、完善社会责任管理机制




                                                            VI











                      为有效开展社会责任管理，公司编制了《社会责任管理办法》，成立了社会责


                 任工作领导小组，明确了各职能部门社会责任管理的责任。公司紧紧围绕安全生

                 产、可靠供电、优质服务、应急管理、节能降损、绿色电网、员工权益保护、社会


                 公益等议题开展了深入实践，取得了一定的成效。


                      2、发布社会责任报告


                      公司坚持将“主动承担社会责任，全力做好电力供应”作为企业使命,并将其贯

                 穿于社会责任建设的全过程。从2008至今，发布社会责任报告7期，将公司在电力供


                 应、绿色环保、经济绩效、社会和谐等方面的责任实践举措、典型案例和工作绩效


                 做了披露，通过不断构建维护与利益相关方的和谐互动关系，促进公司和社会共同


                 可持续发展。

                      3、开展社会责任沟通


                      高度重视与利益相关方的沟通和交流，分别与政府、员工、客户、合作伙伴、


                 环境、社区与公众等六大类社会责任利益相关方进行了充分沟通。通过对利益相关


                 方的意见、建议、期望和诉求的分析排序，公司将在反腐倡廉、应对自然灾害、快

                 速供电、服务发电行业、推动清洁能源发展与边远地区供电等方面加强服务管理，


                 不断提高公司社会责任管理水平。


                      （三）利益相关方参与

                        利益相关方                 期望与要求                       沟通与回应方式
                                                                  合规管理、主动纳税
                                        遵纪守法、依法纳税                 执行国家能源政策
                                        安全供电                      政企合作推进电网建设
                     监管部门及股东
                                        资产保值增值                    加强日常管理
                                        持续稳定回报                    接受监管考核
                                                                  完善治理结构
                                        工资与福利保障                   及时足额发放工资、缴纳社保

                                        员工健康与安全                   拓宽员工参与管理的渠道
                           员工
                                        公平晋升与发展                   提供健康的工作环境
                                        员工关爱                      组织健康安全培训与体检

                                                            VII










                                                                  建立公平晋升机制
                                                                  帮助困难员工
                                                                  实施员工辅导计划
                                                                  为女职工提供特殊保护

                                                                  提供节能指导
                                                                  提供可靠供电
                                        减少停电时间                    开展客户满意度调查

                           客户           高质量电能供应                   电网建设与改造
                                        服务渠道畅通便捷                  技术与管理创新
                                                                  座谈与走访
                                                                  开展节能宣传

                                                                  公开采购信息
                                        信守承诺                      接受反馈意见
                         合作伙伴           公开、公平、公正采购 谈判与交流
                                        分享经验                      开展项目合作

                                                                  开展责任采购
                                                                  节能发电调度
                                        节能减排                      环境信息公开
                                        节约资源                      环境影响评价
                           环境
                                        应对气候变化                    创新环保技术
                                        生态保护                      发起低碳与能效管理倡议
                                                                  实施绿色办公

                                        社会公共事业发展                  了解社会需求
                        社会与公众           扶贫济困                      座谈与交流
                                        社会交流与沟通                   加强对外企业宣传

























                                                            VIII










                                                         目    录


                 管理层致辞 ............................................................................................................................. I
                 公司领导 .............................................................................................................................. III
                 战略实践 .............................................................................................................................. IV

                 责任管理 .............................................................................................................................. VI
                 一、关于我们 ........................................................................................................................1

                 二、电力供应 ........................................................................................................................ 2
                    （一）安全生产 .............................................................................................................. 3
                    （二）可靠供电 .............................................................................................................. 8
                    （三）电网建设 ............................................................................................................ 12

                    （四）应急管理 ............................................................................................................ 16
                    （五）优质服务 ............................................................................................................ 20

                 三．绿色环保 ...................................................................................................................... 26
                    （一）电源侧节能减排 ................................................................................................ 26
                    （二）电网侧节能减排 ................................................................................................ 27

                    （三）客户侧节能减排 ................................................................................................ 30
                    （四）节能减排绩效 .................................................................................................... 32

                 四．社会和谐 ...................................................................................................................... 32
                    （一）社会公益 ............................................................................................................ 32
                    （二）合作共赢 ............................................................................................................ 33
                    （三）员工发展 ............................................................................................................ 35

                 五．经济绩效 ...................................................................................................................... 39
                    （一）主营业务 ............................................................................................................ 40

                    （二）经营业绩 ............................................................................................................ 40
                    （三）每股社会贡献值 ................................................................................................ 41
                    （四）重视股东投资回报 ............................................................................................ 42

                    （五）投资者关系工作 ................................................................................................ 42
                    （六）依法合规经营 .................................................................................................... 43

                    （七）强化内控控制 .................................................................................................... 45
                    （八）降本增效 ............................................................................................................ 47
                    （九）促进电力市场发展 ............................................................................................ 50

                 六．展望 2016 ..................................................................................................................... 51












                                                            IX


































































































                                                             1












                 公司、云南大唐国际文山水电开发有限公司、深圳前海蛇口自贸区供电有限公司4家

                 参股公司。


                      3.人力资源简况


                      公司共有员工 2347 人。其中博士研究生 1 人，硕士研究生 6 人，本科学历 310


                 人，大专学历 1011 人，中专及以下为 1019 人。公司现有专业技术人员 980 人，其

                 中副高级职称 14 人，中级 145 人，初级 821 人。公司现有技能等级人员 1535 人，


                 其中高级技师 3 人，技师 53 人，高级工 679 人，中级工 581 人，初级工 219 人。平


                 均年龄为 40.3 岁。


                      4．资产简况

                      截至 2015 年末，公司资产总计 28.60 亿元，所有者权益合计 14.67 亿元，资产


                 负债率 48.69%。拥有发电厂 15 座，36 台发电机组，总装机容量 11.1 万千瓦；拥有


                 110 千伏变电站 23 座，共有 38 台主变，变电总容量 148.6 万千伏安，35 千伏变电


                 站 44 座，共有 63 台主变，变电总容量 31.375 万千伏安，配电变压器 12543 台，容

                 量 188.77 万千伏安。


                      近年来，公司不断加大投入，建设坚强电网，全力服务地方经济发展，得到社


                 会各界的认可。先后荣获了 “全国文明单位”、“全国电力行业用户满意企业”、


                 “云南省100强企业”等多项荣誉称号。


                      二、电力供应



                      公司始终把电网安全稳定视为企业生命线，坚持“以客为尊  和谐共赢”的服

                 务理念，千方百计减少客户停电时间，努力提升服务水平，为经济社会可持续发展


                 提供安全、稳定、可靠、优质、环保、可信赖的电力供应。


                       ?  大面积停电事故发生次数 0 次





                                                             2












                       ?  城市客户年平均停电时间：4.69小时/户，同比减少 3.49 %

                       ?  农村客户年平均停电时间：8.86小时/户，同比减少 0.33 %


                       ?  第三方客户满意度：75 分



                      （一）安全生产


                      公司坚持“控风险、保安全、创和谐、促发展”的安全生产方针，牢牢守护电


                 网安全稳定生命线，强化电网、设备、作业风险的闭环管控，保障了电网安全稳定


                 运行。

                       ?  较大及以上电力安全事故和设备事故 0 起


                       ?  一般及以上电力安全事故或设备事故 0 起


                       ?  有责任的一级事件、造成较大社会影响的有责任的二级或三级事件 0 起


                       ?  一般及以上人身死亡事故 0 起

                       ?  恶性误操作事件 0 起


                       ?  人身重伤事件 0 起



                      1.电网稳定运行


                      公司以防控电网运行风险为核心，加强电网运行风险适时管控，做到超前识


                 别、措施周密、应急正确。在安全压力大、运行任务重的情况下，成功应对各类复


                 杂故障，守住电网安全稳定防线。

                       ?  编制发布六个县级电网的年度电网风险概述报告，将电网运行存在的基准


                 风险输出给相关部门。


                       ?  梳理出防控电网风险的5大安全风险及14项重点工作40项措施分解到各生


                 产单位执行，将控制措施纳入常态化管理跟踪落实，使公司电网基准风险得以有效

                 的管控。




                                                             3












                       ?  按月跟踪落实2015年电网基准风险控制措施的落实情况， 全年完成12项

                 重点工作31项控制措施。


                       ?  持续开展检修方式下基于问题的电网运行风险分析，分析电网薄弱环节和


                 特殊运行方式的危险点，制定相应的风险预控措施。


                      全年共发布电网风险预警通知书18份，相关单位反馈控制措施88条次，电网风

                 险控制措施执行率100%。有效管控四级及以上事件电网风险,保障了电网安全可靠运


                 行。2015年未发生大面积停电事故。



                      2.设备健康运行。


                      公司认真落实资产全生命周期管理理念，围绕设备风险管控，夯实设备管理基


                 础，确保设备健康运行。


                      保障设备健康运行的主要措施：

                      一是结合生产管理系统建设，完善设备基础数据资料。


                      二是一体化作业指导书及业务指导书修编，变电站、发电厂运行规程修编，进


                 一步合理规范了设备日常巡维工作。


                      三是开展设备状态评价及设备风险评估，针对评估的结果制定风险管控措施、

                 编制《2015年设备主要风险及重点维护策略》,明确公司设备风险管控机制及流程，


                 按“2+4+6”工作模式开展发、输、变、配的设备管控工作。


                      四是积极治理设备家族性缺陷、结合各类安全大检查及保供电工作检查开展设


                 备的隐患检查及治理。

                      五是完成输电线路特殊区段的划分，完成35-110kV输电线路140条次“一线一


                 策”的编制工作。


                      六是开展重过载配变、低压台区配变的监测、治理。





                                                             4












                      3.安全生产管理规范


                      公司持续完善安全生产风险管理体系，深化体系应用，推动资产管理系统建设


                 运用，夯实安全生产管理基础，安全生产形势平稳，安全生产管理逐渐规范。


                      （1）安全生产风险管理体系建设

                      2015年，公司持续推进安全生产风险管理体系建设，不断将基于风险的思想融


                 入日常生产工作。


                      一是公司领导齐抓共管，全面提升风险管理思想意识。


                      二是系统谋划，持续提升体系建设应用水平。

                      三是安全生产一体化管理制度修编，确保一体化制度与体系保持高度一致，实


                 现体系有效落地。


                      四是进一步完善电网、设备、作业、环境与职业健康风险评估，促进评估结果


                 的有效应用。

                      （2）资产管理系统推广建设


                       ?  全面梳理实物、设备台账和资产卡片对应关系，完成生产设备数据的清


                 理、核查及转换，确保安全生产管理系统上线运行。


                       ?  开展数据清理工作。全年共完成70个变电站一二次设备台账收集工作，完

                 成183条输电线路杆塔数据新建工作，配网设备必填参数不断完善。


                      （3）安全生产责任制


                      一是完善安全生产责任制管理机制，以安全生产目标责任书以及岗位绩效合约


                 为载体，以责任落实和过程管控、沟通和回顾评价等方式，实现了分层分级、齐抓

                 共管、各负其责，确保安全生产责任制落实到位。


                      二是修编《安全生产责任制考核管理业务指导书》、《安全生产问责管理业务






                                                             5












                 指导书》、《安全生产激励管理业务指导书》，通过安全生产责任状和安全生产承

                 诺书的签订，明确岗位安全生产职责和到位标准，督促了责任主体履职到位。


                      （4）风险管控监督


                       ?  按照安全风险“四分”(分类、分级、分层、分专业)闭环管控的要求，以


                 公司为管理主体、各分公司为责任主体，逐级完善“年、月、周、日”闭环管控风

                 险的工作机制，确保风险的闭环管控和重大风险的“可控、在控”。


                       ?  按安监、设备、基建、营销等专业，分别从电网、设备、作业、环境与职


                 业健康、社会影响等方面，分析和研究制定本专业领域安全生产主要风险及预控措


                 施，编制并发布公司《年度安全生产风险报告》，并结合实际分解细化，形成年度

                 风险管控计划。全年共提出5类25项风险，制定措施67条，措施完成率100%。


                       ?  “月计划”动态风险监督。月初，根据月度生产作业计划，结合运行方


                 式、主要风险分布情况、事故事件以及安全检查发现问题等，分层级编制月度安全


                 监督工作计划，按照“事前、事中、事后”三个环节，重点对中等及以上风险管控

                 情况开展监督。


                       ?  “周调整”持续风险监督。每周根据主要安全生产风险管控的监督情况，


                 及时通报存在问题和改进建议。根据管理需求和非计划性的作业风险及预控措施，


                 分层分级动态对月度安全监督工作计划进行调整。

                       ?  “日落实”现场到位监督。根据安全监督工作计划，分层级按计划开展风


                 险监督工作，侧重监督偏远供电所作业计划和措施管控，作业管控情况，危害辨识


                 与风险闭环管控情况及“安规十个规定动作”、“两票三制”在现场的落实情况。


                      （5）一体化作业标准建设

                      规章制度建设。完善公司各项规章制度，确保公司生产经营活动中事事处处都







                                                             6












                 有规章制度约束。各职能部门以业务为主线，对公司各个业务领域相关管理制度进

                 行修编完善。


                      公司各业务领域应有管理制度352个，拟修订管理制度200个，新增管理制度152


                 个。2015年，共完成管理制度修订、新增发布45个，公司现有有效管理制度238个。


                      一体化作业标准建设。以业务流程为主线，修订公司各业务领域和作业条线业

                 务指导书和作业指导书，落实管理制度、技术标准的具体条款和风险管控的具体要


                 求，形成即为一线员工减负又能直接指导员工按步骤开展工作的作业标准，实现管


                 理落地。


                      全年共完成作业指导书修编发布183个，业务指导书修编发布91个。


                      4.电能质量管理。



                      随着经济社会的快速发展，电力供应跨越了“用电难”和“用上电”两个台

                 阶，人们更希望“用好电”，广大客户对电能质量提出了更高的要求。公司持续提


                 升电能质量管理能力，完善工作机制，不断提高电能质量。


                      一是编制公司《2015年度电压合格率提升方案》，对公司年度电压质量管理工


                 作提出具体目标和要求。

                      二是动态完善公司电压无功基础资料的统计、收集、建档工作。实时更新设备


                 基础台账，了解设备具体情况，适时进行运行调整等管理工作；


                      三是根据计划开展配网无功设备和配变档位校核工作，2015年，共完成对13864


                 台配变和无功装置进行设备校核工作。

                      四是按月开展变电站电压无功、高损设备统计和站用电节能数据统计管理工


                 作。


                      五是为提升台区电压管理水平，实现配变无功设备和运行档位的基础台账和校





                                                             7












                 核调整系统管理，按要求开展台区电压管理数据导入和台帐管理维护工作。

                      六是开展电压无功管理自纠自查工作，通过参照工作标准自查发现、整改管理


                 工作中存在的问题，开展电压无功管理互评价工作，对电压无功管理工作进行了交


                 流学习、经验互补、完善公司电压无功管理工作，不断提升公司电压质量。


                      频率和电压是衡量电能质量的主要指标。2015年，公司系统频率合格率100%，

                 10千伏电压合格率99.11 %。


















                      （二）可靠供电



                      公司以提高供电可靠性为抓手，抓基础，补短板，科学制定提高供电可靠性策

                 略，推动可靠性管理水平整体提升，千方百计让用户少停电。


                      2015年，城市用户年平均停电时间4.69小时，同比减少  0.17小时，农村用户


                 年平均停电时间8.86小时，同比减少0.03小时。对应的城市供电可靠率99.9465%，


                 农村供电可靠率99.899%。





















                                                             8












                      1、综合停电管理

                       ?  加强综合停电管理，强化月度综合停电计划管理，严管临时停电。


                       ?  月度综合停电计划以年度停电计划以基准，根据工程实际进展、电网实际


                 运行情况和风险预警、防控要求等，进一步优化已列入年度计划中的停电项目和时


                 间。

                       ?  未纳入年度停电计划且对用户造成影响的停电需求，严格执行“一支笔”


                 审批手续，由需求部门说明原因，经公司分管安全生产领导审批后纳入月度综合停


                 电计划。


                       ?  定期召开公司层面电网停电作业平衡会。从检修技改、工程建设、用户接

                 电、用户大型工程、气候因素、客户和电网故障等因素入手讨论，最大限度地减少


                 停电对客户的影响。


                       ?  加强有序用电管理。积极与文山供电局和文山州市政府沟通，编制《2015


                 年有序用电方案》，明确了超计划用电限电序位表和事故拉闸限电序位表，实现

                 “有保有限”的原则，积极做好错峰，让峰和负荷平衡控制管理工作。


                      2015年月度计划执行率为95.53%，临时停电2.8%，重复停电率为6.14%，较去年


                 同期有明显下降。


                      2、快速复电

                       ?  对供电线路长、故障率高的配网线路加装故障指示器和针对性改造，提高


                 故障定位效率和减少故障次数。


                       ?  编制相关事故预案，并开展演练，提高故障复电效率。


                       ?  加大95598服务热线宣传力度，公布投诉举报电话，充分发挥服务调度职

                 能，强化社会监督和内部约束，切实提高供电企业工作的透明度。







                                                             9












                       ?  强化抄核收、业扩报装、客户停电时间、等业务方面的人员培训，切实提

                 高公司预防及应急处理客户投诉事件的能力。


                       ?  通过95598呼叫中心及时有效的话务沟通，保障客户故障抢修服务的及时


                 开展，极大提高客户满意度，改善供电业务办理时效性，抢修业务保障率达98%以


                 上。

                      3、配网自动化建设


                      文山城区配网自动化建设工作，完成配网自动化系统主站安装调试，完成了两


                 条线路通信光缆敷设工作，完成文山城区11条线路配网自动化建设工作，安装配网


                 自动化11条线路共38个终端，文山城区配网自动化覆盖率16.17%。

                      4、带电作业


                      全年共开展配电网带电作业422次，同比增加49.64%， 配电网带电作业减少停


                 电时户数16.79万时户，同比增加265%，多供电量233.8万千瓦时，同比增加120%，


                 减少客户停电时间13.4小时。其中

                 引流线断接工程作业316次，设备


                 更换64次，装、拆绝缘遮蔽31次，


                 异物清理2次，旁路作业1次。开展的作业以断接引流线为主，占比75%；异物清理、


                 旁路作业开展的作业较少，仅占比1%不到；按项目开展的情况，客户工程298次，技

                 改93次，抢修1次，配合市政5次，消缺13次，其他4次。带电作业以客户工程为主，


                 占比72%；抢修作业、消缺作业开展的作业较少，仅占比3.14%。


                      5、重要保供电


                       ?  抗战胜利70周年纪念活动特级保供电

                       ?  文山职教园区“2.09”坍塌抢险保供电







                                                            10












                       ?  滇桂黔石漠化片区区域发展与扶贫攻坚推进会保供电

                       ?  富宁“8.22”富宁山体滑坡保供电


                      累计投入保供电人员11656人次，车辆2289车次。


                       案例1：富宁“8.22”富宁山体滑坡保供电


                      2015年8月22日19时，文山州富宁县花甲公路平麻村

                 小组路段发生山体滑坡事故应急救援，共投入应急车辆


                 20台次，出动应急人员60人次，安装临时照明线路500多


                 米，应急发电机5台，布置临时供应电源点5处。


                      案例2： “抗战胜利70周年纪念活动”特级保电。

                      共报送保供电信息144


                 条，95598服务热线总话务


                 3875次，日最高话务426


                 次，客户报修199起，20S接

                 通率96.12%。共派出用电检查人员215人次，下发《用电检查结果通知书》43份，下


                 发《客户安全隐患整改通知书》11份，保电场所涉及广播电视机构13处，政府办公


                 地点16处，其他2处，客户现场保电人员124人次，客户现场保电小组31组，派驻客


                 户现场应急发电车1台，各分公司派驻客户现场应急发电机12台。

                      6.巡线


                      全年通过正常巡视、故障巡视、特殊巡视，发现隐患114起，更换熔险丝2000


                 台，对379条10kV线路中压线路，700个公变台区的0.4kV线路进行了检修，完成线路


                 通道清理、瓷瓶更换、加杆、修复加拉线等若干，新增及过载变压器增容133台，红

                 外测温713次。







                                                            11












                      7.电力设施保护

                      与文山州公安局、文山供电局共同组建了文山州公安局防范和打击涉电违法犯


                 罪分中心，成立了9个涉电办公室，配备了11支50人的警企联防巡护队伍，353支


                 1920人专职巡护队伍，35支105人其他类型的巡护队伍开展防范和打击涉电违法犯罪


                 行为。

                      认真执行《电力设施保护条例》，不断加强保护电力设施宣传，通过悬挂横


                 幅、张贴标语、发放资料、知识展板展示，主动向学生、群众宣传等形式宣传法律


                 法规及电力设施保护工作的重要性，不断增强群众安全用电常识和保护电力设施的


                 意识。

                      全年共开展了74场次电力法及电力设施保护相关法律法规的宣传，发放宣传资


                 料75700份。悬挂、张贴宣传标语及图画711幅，派发宣传品15840份，播出宣传片35


                 次。全年共发生电力设施案件7起，涉案金额达26.56万元，案发率同比下降


                 41.67%，经济损失数同比下降47.20%。

                      （三）电网建设


                      电网建设涉及到选址、线路走廊等诸多用地问题。公司积极与各利益相关方沟


                 通，协调电网建设项目核准、征地补偿、社区沟通，落实电网建设任务，保障生产


                 生活用电需求。

                      1．电网规划


                      （1）积极开展电网运行收资,完成各项规划工作。


                       ?  组织完善电网基础资料收集，完成文山电网基础资料及图纸的清理、核对


                 和更新工作。

                       ?  完成《文山州“十三五”配电网规划报告》，已报批。







                                                            12












                       ?  完成《小型基建规划报告》，已报批。

                       ?  完成“十三五”节能减排规划编制。


                      （2）做好电网分析，强化预控能力。


                       ?  按季度开展电网运行分析，着力解决电网运行风险，使电网运行风险管控


                 输出与规划工作有效衔接。

                       ?  开展客户报装工程业扩受限比例统计及供电能力分析,对电网供电能力中


                 卡脖子问题进行分析,找出电网受限供电瓶颈。


                       ?  通过电网分析提出了 35 千伏变电站增容、新建 10 千伏线路及 110 千伏小


                 高炉变电站负荷转移等电网建设项目建议，项目实施后预计可增加 3.6 万千瓦负荷

                 供电能力。


                      （3）加强项目风险及投资管控，做好接入系统评审工作。


                       ?  完成 10 个 110 千伏及 35 千伏变电站项目工程可研报告评审和小水电接入


                 系统审查工作。

                       ?  完成 2015 年城区配电网 22 个 10 千伏供配电客户接入系统工程可研报告


                 审查工作。


                       ?  完成 12 个项目相关的并网申请回复及并网协议的签定工作。进一步加强


                 可行性研究评审管理，从源头上控制基建项目投资及设计质量对电网运行带来的风

                 险。


                      （4）以规划为指导，做好配网项目前期及可研工作


                      结合“十三五”电网规划方案，对电网项目进行分析，有针对性地开展好项目


                 前期工作，分年度建立前期项目储备库和应急项目储备库。完成 2016 年文山一市四

                 县配网项目可研工作， 1.18 亿投资配网项目纳入 2016 年农网改造升级草案工程项







                                                            13












                 目。

                      2.电网建设投资


                              全年完成固定资产投资                           亿元             1.6128


                                   电网建设投资                          亿元               0.66


                                  配电网改造投资                          亿元               0.38

                             新增 110KV 输电线路长度                       千米                46


                             新增 110KV 变电设备容量                       MVA               20


                      3.电网基建项目


                      为进一步建成坚强电网，服务地方经济发展，2015 年，公司大力优化电网结


                 构，着力提高供电质量，完成 110 千伏变电站新建 1 座，投产 110 千伏线路 4 条，


                 35 千伏线路 4 条。

                      重点工程建设情况：


                       ?  110kV 皈朝输变电一期工程


                       ?  110 千伏德厚变电站技改工程

                       ?  220 千伏锦屏变接入 110 千伏输电线路工程


                       ?  110 千伏猫南三线接入老山变相继建成投运


                      4.城农网建设


                      2015 年，中央预算内投资第一批 10 千伏及以下农网工程 653 个单项工程开工建


                 设。工程投资计划 2.47 亿元，补充下达 10 千伏农网自筹建设工程 0.07 亿元，累计

                 完成投资 1.30 亿元。全年城农网新建和改造 10 千伏线路 668.17 千米，配电变压器


                 728 台，低压线路 871.03 千米，一户一表改造 23120 户。


                      5.电网卡脖子工程






                                                            14












                      2015 年，公司加大实施“卡脖子”项目建设，总投资 4707.53 万元，取得了很大

                 的社会效益和经济效益，满足了供电能力和用户的供电可靠性，增加富余电力的消


                 纳能力，彰显了公司立足文山，服务地方经济的责任，取得了经济、社会效益双丰


                 收， “稳存量，促增量”的作用明显，同时增加业扩报装的能力。


                      6.电网建设沟通

                      公司积极与利益相关方就电网建设中的相关问题开展沟通交流，回应期望和诉


                 求，争取获得利益相关方的理解和支持。


                      电力科普：输变电设施的电磁环境安全距离――变电站、输电线路的实际影响


                 主要以电磁感应效应为主，而不是电磁辐射。实践证明，我们的输变电设施现场感

                 应数据完全符合国际、国内相关的环保标准。


                      7．“十二五”电网建设情况


                      “十二五”期间，公司努力在提升电网装备水平、提高供电可靠性上下功夫，


                 抓好电网整体规划，加大电网建设投入，全面推进城农网升级改造，极大地增强了

                 文山电力电网架构和供电能力。五年来，公司自筹资金投资 13.38 亿元，新建 110


                 千伏变电站 6 座，技改 5 座次；新增 110 千伏线路 279.8 千米;新建 35 千伏变电站 2


                 座，技改 16 座.次；新增 35 千伏线路 182.6 千米；新建、改造 10 千伏线路 684 千


                 米。

                      在城农网改造建设方面，2011 年至 2015 年，文山州无电地区电力建设、中西部


                 地区农网完善及农网改造升级项目累计投入资金 15.49 亿元，新建 35 千伏变电站 6


                 座；新建 35 千伏线路 73.6 千米、10 千伏线路 4661.9 千米、低压线路 7470.8 千


                 米，安装配变 4633 台，配变容量 39.72 万千伏安，配套完成一户一表改造 21.77 万

                 户。







                                                            15












                      8. “十三五”配电网规划

                      组织编制《文山州“十三五”配电网规划》，并在规划报告中增加了线路联络


                 和可转供电率提升的规划，使规划更具实际指导作用。“十三五”期间，文山州电


                 网规划新建 110kV 变电站 11 座、扩建 8 座，新增变电容量 96 万千伏安，新建 110kV


                 线路 310.32km；至“十三五”结束文山电网将共有 110 千伏变电站 52 座，总容量

                 358 万千伏安。


                      “十三五”期间规划新建 35kV 变电站 12 座、扩建 30 座，新增变电容量


                 23.215 万千伏安，新建线路 555km；新建和改造 10kV 线路总长度 4100km，增加配变

                 容量 18.3 万千伏安，0.4kV 新建改造线路 1429km。


                      “十三五”期间，文山州预计配电网规划总投资 20.8 亿元，其中 110kV 投资 6

                 亿元，35kV 投资 4.6 亿元，10kV 及以下电网投资 10.2 亿元。


                      至 2020 年，文山州高压网架结构问题中，重过载线路均将得以解决，解决率为


                 100%；高压网架不满足“N-1”线路问题的有 22 回农村 35 千伏线路，解决率为


                 55.1%。高压配电网供电能力方面，重过载变电站均将得以解决，解决率为 100%；


                 主变不满足“N-1”变电站问题的有 32 座变电站（9 座 110 千伏变电站和 23 座 35 千

                 伏变电站），解决率为 61.9%。至 2020 年，文山州供电可靠性指标将达到


                 99.906%，规划后配电网理论线损率为 4.41%。



                      （四）应急管理


                      由于文山特殊的气候条件，干旱、霜冻、冰雪、暴雨等自然灾害频发，影响人


                 们的正常用电，对电网安全稳定运行带来了很大的影响。公司始终坚持把维护公共


                 安全和公众利益放在首位，不断完善应急管理体系，规范

                 应急管理流程，提升公司应急处置能力，尽最大努力将灾






                                                            16












                 害对电网和公众产生的不利影响降到最低。

                      应急方面


                      一是完善组织保障，及时对公司应急组织机构进行了


                 更新，明确了组织机构职责，明确各岗位人员及其职责，


                 为应急管理工作奠定了基础。

                      二是按应急实战化原则落实应急常态化管理工作，根据


                 应急演练暴露问题和风险评估结果，不断完善和修订应急预


                 案。


                      公司系统修编完善了 8 个总体应急预案、130 个专项应

                 急预案，75 个部门应急预案。2015 年，公司开展电网、设


                 备、人身等应急演练 335 场次，参演人数 4435 人次。


                      三是按“灾前多维一公里，灾后少抢一公里”要求，强


                 化线路通道管理。通过加强文山电网 110 千伏、35 千伏、10 千伏线路、同塔供电线

                 路、交叉跨越线路和线路通道清理的运行维护，降低线路的跳闸概率。


                      四是内外联动，加强应急队伍建设。公司共组建输电、变电、配网、发电等 4


                 支应急队伍 153 人。各分公司根据实际各自组建了应急队伍共 593 人。


                      五是加强应急物资储备，全年新购 200 千瓦应急发电车 1 台、30 千瓦发电机 1

                 台、10 千瓦发电机 1 台、5 千瓦发电机 22 台，实现了每个供电所至少配置一台应急


                 发电机的最低目标。同时，根据不同区域存在不同风险的实际情况，将应急物资和


                 装备配发到相应的单位和基层供电所，同时与供应商签订供货协议，在应急状态


                 下，能及时调配所需应急物资。

                      六是积极与医院、气象及部门政府有关部门沟通联系，建立合作机制，编制







                                                            17












                 2015 年自然灾害应对分析报告并实时完善，同时，根据文山地区季节性气候差异化

                 特点，完善导、地线覆冰监测、线路山火预警监测等功能，充分应用在线监测信


                 息，及时发布灾害预警，指导公司系统各单位及时开展灾害应急工作。


                      2015 年，公司累计投入应急抢修人员 3131 人次，车辆 467 车次。成功应对了


                 “1.10”雨雪冰冻自然灾害、富宁“8.26”特大单点暴雨自然灾害，得到了地方政

                 府的肯定与表扬。


                      保供电方面


                      为确保保供电活动相关场所和重要用户可靠供电，实现电力保障“零事故、零


                 差错、零投诉”的总体目标。公司高度重视保供电工作，提前周密安排部署。

                      一是成立了保供电工作领导小组，全面指挥保供电工作。


                      二是及时制订保供电方案，提前优化安排电网运行方式，做好设备运维、客户


                 优质服务、信息安全防护、电力设施安全保卫及应急装备物资保障工作。


                      三是组织开展保供电专项安全生产大检查，对查出的隐患及时进行整改。

                      四是开展应急值班值守，值班值守人员每天 24 小时保持通讯畅通。


                      五是及时收集、整理保供电工作信息，累计编制报供电工作简报 18 期，分别报


                 送了云南电网公司，文山州委州人民政府办公室，文山州安监局、能源局和州工信


                 委，同时以公司简报的形式在公司系统内部进行通报。

                      2015 年，公司累计投入保供电人员 11656 人次，车辆 2289 车次开展保供电工


                 作，圆满完成了抗战胜利 70 周年纪念活动特级保供电、文山职教园区“2.09”坍塌


                 抢险保供电、滇桂黔石漠化片区区域发展与扶贫攻坚推进会、富宁“8.22”富宁山


                 体滑坡等重大保供电工作。

                      应对自然灾害







                                                            18












                      自然灾害面前，公司做好了充足的准备，确保在发生意外停电时，能够以最快

                 的速度赶到现场，有序地开展救援，尽快恢复受灾区域的电力供应。


                      2015 年，公司共面对自然灾害 5 起, 启动应急响应 8 次,出动抢修人员 6182 人


                 次,出动车辆 836 台次。有效控制和减轻了自然灾害带来的损失。


                      案例1：冰冻自然灾害应急抢险实录。

                      2015年1月9-11日，文山地区气温骤降，文山、砚山、


                 丘北境内高海拔地区出现暴雪，为文山境内30年一遇，造成


                 公司范围内输配电线路大面积损坏，共造成公司110千伏线


                 路停运1条，35千伏线路停运13条，10千伏线路停运130条，35千伏变电站停运9座，

                 10千伏开关站停运5座，影响乡镇55个，累计停电用户14.95万户。


                      公司于2015年1月10日08：30公司召开应急指挥中心会议，15：30 启动公司自


                 然灾害Ⅳ级应急响应开展应急处置工作，因受灾范围扩大1月10日调整自然灾害应急


                 II级响，至1月13日10：30 抢修工作结束。本次应急响应共投入抢险人员3131人

                 次，共出动应急车辆467辆次，开展特殊线路巡视500余条次。


                      案例2：富宁分公司暴雨抢险应急


                      受大气层低层切变和低层辐合系统


                 影响，8月25日8时至26日8时，文山州

                 富宁县城区及部分乡镇骤降暴雨，县城


                 区累计雨量达192.4毫米，城区街道内


                 涝严重。恶劣气候造成文山电力富宁分公司辖区部分10千伏线路故障，共有11条10


                 千伏配电线路和4条支线停运，富宁县城区及4个乡镇约2.6万户用户供电中断，估算

                 减供电量约52万千瓦时。







                                                            19












                      灾情发生后，公司积极应对，富宁分公司启动应急预案，第一时间召开紧急会

                 议，发布预警响应单。一是明确了故障抢修巡查组、信


                 息组、保供电组成员及工作职责，备齐应急物资材料、


                 工具及应急装备，并做好外协施工队人员的储备工作。


                 二是组织5个现场抢修组全力开展抢修复电工作。三是及时统计设备受损情况，针对

                 自然灾害类型及危害程度，制定有效的应急抢修措施，降低灾害对电网的影响。


                       此次应急救灾抢险，公司累计出动应急人员及外协施工单位共180余人次、车


                 辆56台次，排除所有10千伏线路故障，快速恢复所有户的供电，彰显了公司良好的


                 社会责任形象。


                      （五）优质服务



                      公司秉承“以客为尊、和谐共赢”的服务理念，坚持以客户为中心，用心倾听

                 每一位客户的声音，与客户真诚沟通，将客户意见纳入公司决策，积极推进客户服


                 务差异化管理，为客户提供更优质的服务。


                      1.供电服务承诺


                      （1）城市地区供电可靠率 99.9465%，居民客户端电压合格率 98.813%，农村地

                 区供电可靠率 99.8989%，居民客户端电压合格率 96.955%，


                      （2）计划停电、限电、提前通知或公告


                      （3）不随意对居民生活拉闸停电


                      （4）紧急抢修按时限完成

                      （5）供电方案答复期限在时限内完成


                      （6）欠费停电客户缴清电费电费后，当日复电


                      （7）客户在营业厅平均等待时间不超过 10 分钟。





                                                            20












                      （8）95598 供电服务热线 20 秒接通率 91.89%

                      （9）举办客户节能培训 2 次，为 3 条线路提供节能诊断


                      （10）95598 供电服务热线 24 小时受理客户咨询查询、故障报修和投诉举报


                      2.服务承诺完成情况：
                                                                     国家标        公司供电服           2015 年
                                供电服务承诺内容
                                                                       准           务承诺           完成值
                           城市供电可靠率不低于（%）                               99         99.9465       99.9465
                        农村地区供电可靠率不低于（%）                                98         99.8989        99.899
                       居民客户端电压合格率不低于（%）                                95          98.813        99.11
                  低压客户供电方案答复期限不超过（工作日）                                  8             7             7
                   客户在营业厅平均等待时间不超过（分钟）                                 13            10             5

                       95598 热线 20 秒接通率不低于（%）                          90          91.89         91.89
                   城市地区供电抢修人员到达现场时间不超过
                                     （分钟）                              60            45            43
                   农村地区供电抢修人员到达现场时间不超过
                                     （分钟）                              120           90            85


                      3.客户全方位服务



                      （1）拓展新型缴费渠道，加大非现金缴费宣传，提高非现金缴费客户占比。


                      一是全面拓展非现金缴费方式，打造“十分钟交费圈”，主要推广农行、邮政

                 储蓄代扣业务、优付通、自助交费终端、预存、POS 机


                 刷卡等 6 种非现金缴费方式。


                      二是进一步完善非现金缴费硬件条件，在大型居民


                 集中生活区、药店积极开拓社会化服务点，目前，文山


                 地区共建立社会化服务点 70 个。

                      三是针对城镇客户实现银行 ITM 机缴费、小区便民


                 服务缴费、药店、便利店均可实现缴费；针对农村客户


                 实现乡镇集市日、居民居住较密集的村寨设缴费点，实现城市“十分钟缴费圈”和






                                                            21












                 农村“村村设缴费点”的缴费网络。

                      四是加大非现金缴费宣传力度。全年开展非现金缴费宣传 8 期，宣传期间共参


                 加人次 150 人，发放宣传册 10000 余份，接受客户咨询 2917 次，发放小礼品 3800


                 份。全年非现金缴费客户数比例为 66%，累计比例 65%，同比上升 10 个百分点。


                      【业扩报装“五项机制”】

                      客户本人办理机制；“体外循环”快速查处机制；业扩报装说清楚机制；业扩


                 报装说清楚机制；业扩报装终身负责机制；业扩报装专项稽查机制。


                      （2）95598 热线服务


                      2015 年，95598 系统总呼入量 73712 次，受理话务量 68495 次，其中自动语音

                 量 36897 次，转人工请求量 31598 次，20 秒接通率为 91.89%，受理故障报修 2807


                 起，非紧急故障类报修 79 起, 到达现场超时率 5.34%。业务咨询 19884 起，回访满


                 意度 98.85%。


                      （3）营配信息集成让服务更精准

                      开展营配信息建设，实现准确统计客户停电时间、停电信息及时准确通知、故


                 障快速抢修。借助营配信息集成系统开展客户分群管理，对重要客户、大客户的 个


                 性需求把握更直接、响应更及时，实现以设备为主向客户为主的服务管理模式转


                 变。

                      2015 年公司集抄户数 139100 户，覆盖率 24.39%。公变总数 7040 台，公变覆盖


                 率 100%，专变总数 5597 台，专变覆盖数 1296 台，覆盖率 23.16%。


                      （4）阶梯电价及一般工商业电价政策。


                      阶梯电价的执行，有效分配了电力资源，弥补了电费交叉补贴，引导资源利用

                 向节约型、环保型方式转变。







                                                            22












                      2015 年 8 月云南省物价局出台《关于文山州调整文山电网一般工商业及其他电

                 价的批复》，文山电网一般工商业及其他电价下调 0.0453 元每千瓦时，一般工商业


                 电价的下调进一步降低了一般工商业类用户的用电成本，为此类用户带来和很大的


                 电价优惠，极大刺激了我州一般工商业用户的生产规模。


                      （5）少数民族特色供电服务

                       ?  平远公司针对少数民族地区情况，针对性


                 的推行少数民族地区两种语咨询、收费业务。


                       ?  西畴分公司将“民族文化”融入特色优质


                 服务。西畴分公司开展了“万家灯火、点亮每一寸土地”特色优质服务活动，有效

                 促进了公司文化与民族文化的融合。采取的主要措施有：


                      一是邀请县民宗局民族文化专家，为营业窗口人员进行民族文化礼仪培训，了


                 解民族禁忌和礼仪，降低文化差异对服务质量的影响。


                      二是在窗口单位选派能熟练应用壮族语言的员工，实现与少数民族同胞的无障

                 碍交流，共受理壮族同胞电力故障保障业务 20 起，客户满意率达 100%。


                      三是积极开展楹联文化创建工作，将南网与民族文化相融合，采用创作楹联、


                 少数民族人物漫画，悬挂或粘贴在办公楼醒目位置，受到了当政府及少数族群众的


                 好评。

                      （6）业扩专项治理


                      业扩从业人员廉洁承诺书：


                     ? 不违反业扩报装“五项机制”，不违反业扩标准化管理措施。不违规插手业


                         扩具体业务，不违规“打招呼”，不干预如实记录工作。对超出标准的做好

                         记录，严格按规定执行审批。







                                                            23












                     ? 不违反业扩客户受电工程投资规范。

                     ? 不向客户授意或指定客户受电工程设计、施工及设备供货单位。


                     ? 不屏蔽客户报装信息，不勾结社会施工单位或私自违规承揽客户工程。不利


                         用职务便利收受好处，帮助他人获取客户或工程信息。


                     ? 不违反公司廉洁从业规定，不利用岗位寻租，不违规收取费用，不人为设置

                         障碍，不故意刁难客户，损害客户和企业利益，为小集体或个人谋私利。


                     ? 不参加客户和相关单位提供的各种宴请、娱乐活动，不在客户和相关单位报


                         销应由本单位或本人支付的各种费用，不从客户和相关单位谋取其他利益。


                      业扩专项治理措施：

                      ? 成立电力营销领域权力寻租专项治理工作组、业扩


                          报装受限专项治理工作组，严格落实五项管理机


                          制、业扩报装标准化管理措施和业扩报装投资界


                          面、业扩受限规范的问题。

                      ? 严格按照权力寻租、业扩报装受限问题专项治理工作方案要求，对照问题清


                          单、措施清单及责任清单逐项落实整改，完成一项销号一项。


                      ? 加强对基层单位在电力营销领域权力寻租方面的指导、协调、检查和帮助，


                          确保专项治理按计划完成和五项管理机制的落实到位。

                      ? 认真落实业扩标准化措施，对业扩报装突出问题、业扩受限清单制定“一事


                          一策”解决方案。为主动承担社会责任，提供优质服务、提升营销管理水平


                          打下夯实基础。


                      ◆公司供电不间断让烟农无后

                 顾之忧







                                                            24












                      4.客户满意度管理

                      （1）客户用电诉求信息跟踪处理


                      2015 年共受理客户诉求 40 宗，其中意见 11 宗，建议 10 宗，投诉 19 宗，包括


                 一宗 12398 转办。全年无未处理的客户用电投诉单。


                      受理渠道来源于 95598 及丘北、富宁分公司。在办理过程中严格按照审核、传

                 递、跟踪、督办、及时发出超时预警，回访流程进行闭环归档。本年度意见占诉求


                 的 27.5%，建议占诉求的 25%，投诉占 47.5%，在百万投诉率指标控制范围内。平均


                 处理时限 2.18 个工作日。


                      主要客户诉求：欠费终止供电无通知；窗口、抄表、抢修人员服务态度差；停

                 电时间过长；供电质量满足不了用户要求。


                      暴露的主要问题：工作人员缺乏主动服务意识，客户基础信息不准确，受理渠


                 道狭窄，坐席对业务不熟悉，沟通技巧欠缺等方面。


                      下步改进措施：一是加强窗口工作人员的优质服务培训，提高员工的优质服务

                 意识，提高优质服务水平和能力。二是收集用户对供电质量、营业厅业务受理、故


                 障抢修服务等方面的意见、建议，做到早预防、早发现、早解决。三是加强线路维


                 护，定期进行巡查，发现隐患及时处理，线路故障多发期增加应急抢修人员，避免


                 客户停电时间过长引发抱怨。

                      （2）客户满意度测评


                      公司根据上年度客户满意度测评情况，从供电服务八大维度、工业、商业、居


                 民和其他四类客户细化满意度诊断，分析客户问题优先等级，并根据客户问题优先


                 等级，制定针对性整改提升行动方案，将责任分解到规划建设、生产运行、营销服

                 务等专业部门，确保整改落实。







                                                            25












                          ?  2015 年，云南省十大公共服务行业公众满意度调查，电力行业“七连

                              冠”



                      三．绿色环保


                      公司深刻认识到绿色电力对推动生态文明建设的重要作用，在做好自身节能减


                 排工作的同时，主动担负服务电源侧和客户侧节能减排的责任，传播绿色节能理


                 念，促进清洁能源高效发展，在电网建设中始终贯彻绿色环保理念，积极采用新技


                 术手段和管理措施，保护生物多样性，减少对自然环境和当地居民的影响，努力推

                 动绿色发展、循环发展、低碳发展。


                      （一）电源侧节能减排


                      电源侧在我国节能减排中占据重要位置。提高清洁能源电量占比，对有效降低


                 温室气体和空气污染物的排放有重要作用。

                      1.全力做好水电消纳


                      文山州内水力资源丰富，州内可开发水电资源 186 万千瓦，现已投运水电机组


                 总装机超过 161.7 万千瓦。2015 年，公司全力做好水电消纳，几乎没有发生弃水情


                 况，全年共消纳地方水电 28.73 亿千瓦时，节约标准煤 88.93 万吨，减少二氧化碳

                 排放 233 万 吨，粉尘 15208 吨。


                      2.支持新能源上网


                      公司积极落实国家新能源发展战略，重视推动社会低碳发展工作，大力推动和


                 发展新能源开发与运用，为新能源的开发与发展提供专项便利通道，优先安排新能

                 源发电上网，全额收购风能、太阳能、垃圾沼气发电。


                      截止 2015 年底，州内新能源总装机容量 10.1 万千瓦，上网电量 2.52 亿千瓦


                 时，节约标准煤 7.8 万吨，减少二氧化碳排放 20.45 万 吨，粉尘 1334 吨。





                                                            26












                      ?  公司为光伏发电入网开辟“绿色通道”

                      文山州首家光伏电站――砚山太科光伏电站，容量 44000 的光伏发电站于 2015


                 年初投产发电，全年累计发电 2200 万千瓦时，实现节省纯净水 8800 万升纯净水，


                 标煤 7942 吨，减排二氧化碳 29128 吨、粉尘 5984 吨。


                      为向光伏发电企业提供更加贴心周到的服务，公司主动靠前，积极开辟绿色通

                 道，营销、生产设备、调度，从项目施工用电方案、计量设计方案、并网接入及线


                 路路径勘察、工程施工、验收等全方位为其提供优质服务。期间，公司还为其量身


                 拟定了计量方案，在砚山太科光伏电站至公司 110 千伏小黑山变的联络线，即 110


                 千伏小斗太线上分别安装了 3 个计量装置，以便并网工程接入后的灵活操作，确实

                 提升服务效率，提高服务质量。


                      （二）电网侧节能减排


                      电网侧作为区域能源资源优化配置平台，公司努力降低电能输送损耗、做好自


                 身节能减排，让输送的每一度电更绿色、更环保。

                      1.生态文明施工


                      公司电网建设中始终贯彻绿色环保理念。电网规划建设时尽量避开生态保护


                 区；项目前期都开展环境评价；线路走向、材料选取、设备设计选样均考虑生物多


                 样性保护、自燃景观恢复等因素；工程建设结束，石块、泥土及时回填，恢复绿地

                 和自然生态群落；采用高塔跨越设计、紧凑型线路设计等措施，减少对环境的影响


                 和对森林、耕地等资源的破坏；项目建设中主动接受地方环保部门的监督检查，在


                 项目施工中产生的各类废物和垃圾进行回收利用、循环使用，或运至指定垃圾处理


                 站进行处理。

                      2．节能环保运行







                                                            27












                      （1）降低线损

                      公司加强线损精益化管理，从规划、管理、技术、运行等方面努力降低线损。


                 加强对电网实际、供售电量预测，促进规划降损、管理降损与技术降损工作的有效


                 落地。将线损率指标逐级分解到各单位、供电所，把指标细化分解到分线、分台


                 区，明确责任到人，层层抓好落实，针对线损管理存在问题提出工作要求，及时调

                 整工作着力点。


                      ?  2015 年提升线损管理的重要措施：


                      一是健立完善线损考核制度，营造线损指标齐抓共管的良好氛围。二是狠抓营


                 销基础数据管理，努力推进线损“三个百分百”的目标完成。三是克服重重困难，

                 全力推进营销 PMS 系统线损模块的运用。四是开展公司范围内线损理论计算，为线


                 损指标决策和制定降损工作计划提供科学依据。五是加快计量自动化的整合进度。


                       ?  全年共整改异常线路 132 条次，异常台区 274 台次。


                       ?  年度综合线损率 3.58%，同比下降 0.22 个百分点。

                       ?  所辖 6 家县级分公司线损率均未超过 10%；


                           （2）妥善处理废弃物


                      公司在电网运行中全过程融入循环经济理念，严格执行国家标准，妥善处理电


                 网运行中产生的废弃物，最大限度实现废弃资源的回收利用。

                       ?  将废弃物排放控制在国家标准以内，减少废弃物对环境的污染。


                       ?  全年变压器废油回收循环利用率 100%。


                       ?  对六氟化硫气体进行回收利用，回收率达 100%。


                      3.实施绿色办公

                      公司认真贯彻落实中央“八项规定”精神和厉行节约、杜绝浪费的要求，深入







                                                            28












                 强化绿色办公，加大节能办公宣传力度，不断提高员工节能意识，努力降低公司日

                 常运营中所产生的碳排放


                             因电话、视屏会议减少的差旅次数                             次          4110


                                    相当于减排二氧化碳                            吨         113.70



                                      万元产值办公能耗                     吨标煤/万元           6.90


                      （1）精简会议、文件


                      切实改进会风，精简会议活动，减少文件简报。充分利用视频会议系统召开会

                 议，全年各类会议同比减少 15.8%；充分利用 OA 网络办文，减少纸质文件印发，全


                 年无纸质文件印发，文件发放数同比减少 15.5%。因采用视频会议减少的差旅次数


                 4110 人次，相当于减排二氧化碳 113.7 吨。


                      （2）节能办公

                      主要措施：一是严格执行中央八项规定，加强日常车辆管控及节假日封存制


                 度，严禁公车私用，实行一车一卡、定点加油，加强车辆油耗管控。二是开展节约


                 一度电、节约一滴水、节约一张纸、节约一滴油为主题的“四个一”节能宣传活


                 动，引导青年员工增强节约资源，珍惜能源，培养倡导循环利用的意识 。三是办公

                 场所尽量采用自然光，提倡每天少开 1 小时空调；对电脑、打印机等办公设备做到


                 离开办公场所关闭电器电源，做到人走灯灭，杜绝“长明灯”、“白昼灯”。 四是


                 在食堂、卫生间的醒目位置张贴“节约用水 从我做起”的温馨提示，营造时时节能、


                 处处节能的良好氛围。五是提倡每位员工自觉践行 1 公里内步行，3 公里内骑自行

                 车，5 公里内乘坐公共交通工具，以绿色低碳的出行方式支持节能减排。六是对办公


                 电楼进行节能管理，1-3 楼以下的楼层停止使用电梯。七是开展使用环保再生纸、抵


                 制办公用品过度包装等专项活动，推广和使用高效节能灯具和办公设备；八是倡导





                                                            29












                 员工绿色出行，在节能低碳日开展步行、骑自行车，搭公交车的出行方式。

                      2015 年办公用电量 2443844 度，同比减少 4.42%，人均用电量同比减少 9.38%；


                 用水量 113219 吨，同比增加 4.14%，人均用水量同比减少 5.9%，更换 LED 灯具 0.3


                 万只，年节约电量 5.4 万千瓦时。


                      （3）严控办公经费，办公用品绿色采购

                      严格控制办公费、差旅费、业务招待费与会议费等支出，在采购办公设备时，


                 优先购买绿色产品，全年采购的办公设备，全部为通过国家认证的绿色节能产品。


                 2015 年公司办公费支出同比减少 23.83%,差旅费同比减少 7.15%,业务招待费开支同


                 比减少 78.39%，万元产值办公能耗 6.9 吨标煤/万元。

                      （三）客户侧节能减排


                      公司紧紧围绕电力需求侧管理考核两个千分之三的节电指标，从优化电网结


                 构、合理安排运行方式、不断加强电网运行管理水平等方面入手，积极推广应用节


                 能新技术和新产品，加强节能宣传，主动为客户提供能源管理、节能诊断、节能培

                 训、合同能源管理，大力支持电动汽车的发展，促进高载能产业的节能降耗，努力


                 实现公司与客户的绿色共赢。


                      节能目标：节约电量 708 万千瓦时，节约电力 0.12 万千瓦。


                      目标完成：节约电量 875.2 万千瓦时，节约电力 0.129 万千瓦。

                      客户侧节能主要措施：


                      1、节能告知服务。2015 年，公司建立了《主要行业和主要大客户用电情况


                 表》，按月对用电量进行分析，判断客户用电是否异常看，并针对客户功率因数达


                 不到要求、变压器利用率低、存在谐波污染等问题进行客户走访。全年对客户功率

                 不达标用户提供免费的技术咨询服务 12 起。







                                                            30












                      2、节能诊断服务。2015 年，公司先后为 35 千伏八嘎变电站 10 千伏龙所线、35

                 千伏维摩变电站 10 千伏普底线和 110 千伏稼依变 10 千伏农场线厂 3 条线路开展了


                 节能诊断服务，提出了节能建议和节能措施，编制《节能诊断报告》3 份。


                      3、节能宣传。一是开展节能宣传活动 6 次，共计发放《家庭节电》、《企业节


                 能》、《科学用电》和《节能服务》等资料和宣传用品 4.2 万余份。二是在营业厅

                 内部播放公益广告和节约用电知识、节电小常识等节能宣传片，引导客户应用节


                 能、低碳新技术和新产品。三是充分利用报纸、电视、微信等媒体，对公司 2015 年


                 节能宣传周活动进行广泛宣传，营造良好的舆论导向和活动氛围。


                      2015 年，共计发放节能方便袋 10000 余个，节能宣传画册 6000 余份，用电安全

                 知识围裙 5000 余个，用电知识小扇子 6000 余把，接收群众咨询 150 余人次。


                      4、节能培训活动。2015 年，公司开展了节能培训二期，培训人数 60 余人次。


                 培训主要针对加强与用电客户的沟通与合作，普及节能知识，搭建客户节能交流平


                 台，促进了客户对节能新技术的了解。

                      5．节能进学校活动。深入学校、校园，利用学校宣传栏、现场授课等方式开展


                 节能宣传，其中组织开展节能知识进课堂进行授课 6 次，发放宣传小册子、张贴宣


                 传画、为学校更换节能灯等活动，引导同学们增强节能意识，培养珍惜资源、节约


                 用能的行为习惯。该项活动得到广大师生员工的一致好评。

                      6.合同能源管理。公司积极为客户提供节电建议和节能服务，引导客户使用节


                 能新技术和新产品。同时大力推合同能源管理模式，为客户谋求节能技改资金。


                      7.支持电动汽车发展


                      公司积极与网、省电网公司和文山州市政府联系，积极主动配合网省公司和州

                 市政府部署，做好新能源汽车的推广运用工作。







                                                            31












                      （四）节能减排绩效

                      2015 年带动电网上下游实现节能减排绩效

                 名称            电量（万千瓦时） 标准煤（吨） 二氧化碳（吨）  二氧化硫（吨）

                 非化石能源                88440             274164          718309.68             6633

                 电网降损                398.74            1236.09           3238.57             29.90

                 客户侧节能               470.52            1458.61           3821.56             35.29

                 办公节能                 5.94               18.41            48.24               0.45

                      四．社会和谐


                      公司立足服务好文山州社会经济发展，主动承担社会责任，积极开展社会慈善


                 公益活动，促进和谐社会的建设；重视员工发展，努力保障员工权益；以员工为

                 本，员工与企业共同成长；积极参与社会公益事业，支持扶贫，推动少数民族特殊


                 困难群众脱贫发展。


                      员工参与志愿者活动 1071 人次；员工培训率 100%。


                      （一）社会公益



                      公司立足文山实际情况，充分发挥电力行业优势，积极参与社会慈善公益活


                 动，促进地区发展。


                      1.扶贫助困



                      公司多次组织员工进农村，开展捐赠物品和帮扶困难群众等活动，各分公司根


                 据当地实际情况，也积极响应扶贫帮困活动，动员员工到贫困地区慰问，组织捐

                 赠。


                           ◆“挂包帮、转走访”――公司开展精准扶贫调研


                      公司建立领导干部挂钩基层联系点，2015 年 10 月 20-21 日，在全国第二个“扶

                 贫日”到来之际，以“一





                                                            32












                 对一”、“一对多”的模式开展精准扶贫工作，组织党员干部前往定点帮扶的丘北

                 县双龙营镇普格村委会弥勒、羊七沟等 13 个村小组开展“挂包帮、转走访”调研工


                 作，共走访 13 个村小组、142 户贫困户，发放调查问卷 142 份，收集到帮扶需求


                 518 个。目前，公司帮扶干部员工达 427 名，涉及挂包乡


                 镇 7 个、挂包村 28 个、帮扶户 542 户。

                           ◆西畴分公司组织到上坝尾小学开展庆“六一”


                           帮扶慰问活动


                           ◆砚山分公司党员挂钩帮扶活动进校园。


                       2.志愿服务



                       公司组织青年志愿者，开展各类志愿者服务主题活


                 动，营造良好活动氛围，持续向社会传递

                 真情和关爱。


                       全年员工参加志愿活动 1071 人次，


                 培训青年志愿者 156 人次。


                      第十三个“国际志愿者日”期间，青

                 年志愿者来到国家 4A 级风景区――丘北普


                 者黑参加了“关爱山川河流、建设美丽丘北”主题系列志愿服务


                 活动。


                      （二）合作共赢

                      公司通过问卷调查的方式，与政府、员工、客户、合作伙伴、环境、社区与公


                 众等六大类社会责任利益相关方进行了充分沟通，了解各利益相关方对公司的期望


                 和诉求，促进与利益相关方和谐共赢的工作局面，提高了公司社会责任管理水平。





                                                            33












                 全年未发生合作伙伴投诉事件。

                      1.电厂合作


                      公司积极与发电厂开展深入务实合作，严格落实“公开、公平、公正”调度，


                 定期与发电厂签订购售电合同，持续完善与发电厂购电交易信息披露，共同保障电


                 力系统安全稳定运行。

                      2.承包商及供应商管理


                      对 2015 年供应商资质进行审查，共审查备案承包商、供应商 131 家，组织对


                 2015 年供应商和承包商开展了业绩管理评价，对差评供应商进行约谈和发文通报。


                 通过修订评标办法，将业绩管理评价结果准确运用于承包商及供应商评标过程，提

                 高履约评价高的单位进入概率，增强承包商及供应商主动加强管理，改进产品质量


                 和售后服务意愿。


                      3．债权人权益保护


                      公司根据自身财务结构，融资以银行信贷融资为主。公司重视对合作银行的权

                 益保护，按承诺项目使用贷款，及时通报公司重要信息，及时足额支付利息。公司


                 与各合作银行建立了共赢、互信的伙伴关系，为公司融资建立了稳固的渠道。


                      4．供应商权益保护


                      公司严格执行招投标相关法律法规，建立健全公司招投标管理标准，搭建透明

                 采购平台，形成公平竞争、规范高效的市场招投标机制，公司连续多年荣获“重合


                 同守信用”企业称号。


                      一是修编公司《招投标管理办法》，《非招标采购方式管理办法》、《评标管


                 理办法》等招投标管理标准，力保我公司招投标管理工作的合法、公平、公正。

                      二是开展供应商诚信考评，建立供应商动态“黑名单”机制，促进招标、采







                                                            34












                 购、合同签订和合同履行各阶段管理，提升供应商诚信意识。


                      （三）员工发展



                      员工是公司最宝贵的财富，员工辛勤劳动点亮万家灯火，为利益相关方创造更

                 多价值。公司重视员工发展，畅通员工发展通道，关爱员工发展，解决员工困难，


                 提升员工幸福感与归属感，促进员工与企业的共同发展。


                      1.员工结构


                      截止 2015 年末，公司共有员工 2347 人，其中女员工占比   35 %，员工队伍结

                 构趋于合理。
















                      2.员工关爱


                      公司严格遵守劳动合同法等法律法规，规范劳动用工，保障员工合法权益，重

                 视员工职业素质提高。同时，公司注重员工心理健康，丰富员工业余文化生活，为


                 员工创造良好的工作氛围。


                      （1）员工权益


                      公司遵守劳动合同法等相关法律法规，尊重人权，保护员工隐私，倡导员工多

                 元化，畅通员工诉求通道，保障员工权益。2015 年未发生重大劳动争议。


                      规范劳动用工：2015 年公司劳动合同签订率 100%。监督及指导平远公司开展了


                 规范用工核查及组聘工作。共计 35 名劳务派遣员工完成组聘工作，顺利完成了 2015





                                                            35












                 年规范用工计划。

                      休假、年金、医疗保险：严格按照《集体合同》实行带薪休假，为劳动合同制


                 员工缴纳了企业年金以及补充医疗保险，在参保五险一金之外，还为公司员工购买


                 了团体意外伤害险。劳动合同制员工“五险一金”覆盖率 100%，企业年金参保人员


                 1912 人，参保率 100%。

                      薪酬管理：建立了全公司系统统一的薪酬分配机制，收入分配向一线员工倾


                 斜；为鼓励新入职毕业生到生产一线及偏远地区工作，对 2012～2014 年期间新入职

                 的 30 名毕业生目前还在生产一线工作的执行岗级直接套入所上岗位的岗级执行并补


                 发岗差工资，不在执行见习适应期岗级 3 年过渡到位的规定；根据 2014 年度员工业

                 绩考核积分账户，对考核积分累计为 10 分的 120 位员工向上晋升 1 个薪级，并相应


                 兑现工资。

                      尊重人权：杜绝使用童工，不因员工性别、年龄、民族、宗教信仰不同而区别


                 对待。


                      （2）职业健康


                      公司重视员工职业健康，注重安全文化建设，为员工提供安全健康工作环境，

                 积极预防员工人事安全事故和职业危害事件发生。全年未发生职业病病例。


                      ? 根据职工职业分工，分类分批组织职工定期体检，建立职工体检档案。


                      ? 基于落水洞电站、南汀河电站、兴街供电所、110kV 兴街变电站照明度不够和


                 六氟化硫、噪音超标等风险，公司委托云南电力试验研究院（集团）对以上办公和

                 工作场所的照明、噪音、空气质量及电磁辐射等指标进行检测，经监测除照明设施


                 照度不够外，其余职业健康危害因素均检测合格。并对照明度不够的场所向归口部


                 门提出更换灯管的维修要求。


                      ? 对于各班组评估出动物危害情况，已向各班组配备了急救药包，保障了员工




                                                            36












                 职业健康，有效将安风体系的风险控制措施落到实处。

                      （3）员工培训


                      公司注重员工职业素质培养、技能提升，针对不同岗位，因人施教，采取组织


                 各类知识技能竞赛、网络学习、邀请专家培训、外出培训等多元化形式完善员工知


                 识管理体系，把新员工培训、班组长管理能力提升培训、兼职培训师培训、供电所

                 现场培训、技能鉴定取证培训作为公司重点培训项目。


                      全年共举办培训班 222 期，培训 17864 人次，培训人时数 107184 学时，其中外


                 出培训 4485 人次，累计支出培训经费 369.99 万。


                      （4）关爱员工行动

                      公司密切关注劳模和困难职工群体的工作生活情况。进一步健全劳模和困难职


                 工信息档案，切实做好劳模和困难职工慰问工作，元旦春节等重大节日期间，开展


                 了“送温暖”工作，坚持以人为本，认真落实“五必访、五必谈”工作。


                       ◆开展干部挂钩联系职工活动，以困难职工为重点

                       对象建立联系点，共建立联系点 20 个，联系人数 20


                       人。


                       ◆积极组织参加云南省职工医疗互助活动，共补助


                       员工 248 人次，补助金额 16.9337 万元。

                       ◆通过文山电力职工互助基金会，一年来共补助因病、因灾、因患重大疾病以


                       及慢性病致困员工 268 人次，补助金额 22.88175 万元。


                       ◆开展 2015 年“金秋助学”活动摸底调查，上报


                       12 户困难职工家庭 13 名扶助学生，获得扶助资金

                       39000 元。







                                                            37












                       ◆“青年学堂”助推青工成长。公司举办一期题为“提升个人综合素质，促进

                       公司创先发展”的“青年学堂”讲座，来自公司本部和基层单位的 41 名青年


                       员工聆听了讲座。


                       ◆实施“女职工爱心帮扶工程”，切实关注困难女职工、患病女职工等特殊群


                       体。通过走访、调查、比对，对 8 位女职工开展

                       “姐妹献爱心”节日帮扶慰问活动。


                       ◆发动员工参加了心理测试，深入了解员工思想


                       动态，帮助员工树立健康向上的心态，进一步提


                       升幸福指数。

                       ◆为帮助新入职员工尽快熟悉新环境、完成角色


                       转变、走好职业生涯的第一步，组织新进公司的


                       24 名大学毕业生开展了为期一天的拓展训练。


                      （5）新员工培养发展计划

                      针对公司目前新员工招聘和后续培养管理中存在的问题，编制印发了公司的新


                 员工培养发展方案，针对新进员工进行跟踪管理，协助新员工制定自己的个人成长


                 计划，为其规划出明确的发展通道。


                      （6）人力资源优化

                      为逐步解决公司的冗缺员问题，公司从组织、用工、绩效和培训等多个方面，


                 编制了公司解决冗缺员方案，对优化人力资源配置提出了指导意见，严格控制冗员


                 专业的岗位调增。通过对输变电业务整合、集控技术的推广应用以及社会招聘补充


                 至乡镇供电所等形式，总共补充 75 人至生产缺员专业，缓解总体缺员率为 10.47%，

                 完成了冗缺员方案第一年将缺员率控制低于 5%的专业补充 10%的人数目标。







                                                            38












                      3.民主管理

                      公司定期召开职工代表大会，推动厂务公开民主管理制度化建设，保障员工民


                 主决策、民主管理和民主监督权利，充分发挥员工主体作用。


                       ◆共建有 11 家基层工会，员工入会率达 100%；


                       ◆严格按照职代会、厂务公开、民主评议等相关工作制度的规定开展工作。

                       ◆开展民主评议公司领导班子工作，公司领导班子整体评价“优秀+称职”得


                       票率为 100%，10 名高层管理人员的履职测评“优秀+称职”得票率均在 100%。


                       ◆抓好提案办理工作的落实，对 2 件提案予以立案，其它 30 项建议处理情况


                       逐一回复到每一位提案人、建议人。强化提案的办理和落实，评选表彰了 1 件

                       优秀提案。


                      4.干部管理


                      公司加强各级领导班子和干部队伍建设，选拨培养“好干部”，逐步建立干部


                 考核评价机制，适应公司战略发展需要。

                       ◆通过调任、转任等方式对 34 位科级干部的工作岗位进行调整。


                       ◆完成公司领导及公司所属各单位领导班子成员 2015 年度岗位责任书签订工


                       作。


                       ◆切实做好公司干部队伍建设工作，开展公司团委书记职位的公开竞聘工作，

                       开展青年管理人才学员下基层挂职锻炼工作，共选派 6 名学员到基层供电所挂


                       职副所长锻炼。



                      五．经济绩效


                      面对国际国内经济持续低迷的严峻形势，我们坚持稳中求进，严格依法合规经


                 营，扎实开展增供扩销、降本增效，在经济“换挡期”实现经济稳健发展，为利益





                                                            39












                 相关方创造更多价值。


                      （一）主营业务



                      1.水力发电业务

                      公司自有水力发电装机容量为 11.1 万千瓦，近 5 年发电量情况： 2011 年发电


                 量 4.90 亿千瓦时,2012 年发电量 5.36 亿千瓦时，2013 年发电量 5.04 亿千瓦时，


                 2014 年发电量 6.44 亿千瓦时，2015 年发电量 6.01 亿千瓦时，近 5 年年平均年发电


                 量为 5.55 亿千瓦时。

                      2.购电业务


                       ?  向地方独立发电企业购电。


                       ?  向马关、麻栗坡、广南三县电力公司购电。


                       ?  向云南电网购电。

                      3.售电业务


                       ?  向州内直供用户售电。


                       ?  向马关、麻栗坡、广南三县电力公司趸售电。


                       ?  向广西趸售电。

                       ?  参与云南电网有限责任公司向越南售电。


                       ?  富余电量趸售云南电网有限责任公司。



                      （二）经营业绩


                      2015 年，在世界经济持续低迷、经济复苏艰难曲折的背景下，国内、省内经济


                 下行压力增大，全省电力供大于求，我州用电呈下滑趋势。公司密切关注经济走势


                 变化，动态跟踪各项经营指标，迎难而上，锐意进取，积极发展新增负荷，各项生

                 产经营指标保持稳步发展。




                                                            40












                      1.价值创造方面：

                       1)  公司资产 28.60 亿元，同比减少 0.87%，其中：负债 13.93 亿元，同比减


                           少 6.51%；所有者权益 14.67 亿元，同比增长 5.16%。


                       2)  资产负债率 48.7%，比上年同期 51.64%，下降 2.94 个百分点。


                       3)  实现税金 2.4 亿元，同比增长 4.15%。

                       4)  实现净利润 1.03 亿元，同比下降 0.61%。


                      2.内部运营方面


                       1)  发电量 6.01 亿千瓦时，同比下降 6.64%。购电量 42.54 亿千瓦时，同比下


                           降 6.46%；供电量 48.55 亿千瓦时，同比下降 6.48%；售电量 46.90 亿千

                           瓦时，同比下降 5.58%；


                       2)  主营业务收入 19.51 亿元，同比下降 3%。


                       3)  成本费用支出 18.64 亿元，占年计划 19.55 亿元的 95.35%，比上年同期的


                           18.69 亿元下降 0.23%。

                      3.企业成长方面


                       ?  固定资产投资 1.61 亿元，占年初预算 2.12 亿元的 75.94%。



                      （三）每股社会贡献值


                         2015 年度每股社会贡献值为：

                                                       金额
                                                                                金额           单位
                                   项目

                          1.为股东创造的收益                                          10315.96       万元
                          2.为国家创造的税收                                          24061.79       万元

                          3.向银行支付的利息                                          5527.35        万元

                          4.向员工支付的工资                                          19441.33       万元

                          5.为员工支付的各类保险等                                       9435.93        万元




                                                            41











                          6.公司社会贡献额                                           68782.36       万元

                          7.公司总股本                                             47852.64       万股
                          8.公司每股社会贡献值                                           1.44        元/股



                      （四）重视股东投资回报


                      在公司实现盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，可优先选


                 择合理的现金分配方式。公司根据经营状况和资金状况进行了利润分配。


                      2012 年，公司实现净利润 14186.12 万元,公司每 10 股派发现金股利 1.0 元


                 (含税)，共派发现金股利 4785.26 万元。

                      2013 年，公司实现净利润 12951.37 万元，每 10 股派发现金股利 0.85 元（含


                 税），共派发现金股利 4067.47 万元。


                      2014 年，公司实现净利润  10379.72 万元，每 10 股派发现金股利  0.66 元


                 （含税），共派发现金股利  3158.27 万元。

                      公司最近三年累计派发现金股利 12011 万元,最近三年实现的年均可分配利润为


                 12505.74 万元, 最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配


                 利润的 96%。


                      （五）投资者关系工作



                      公司多方位推进投资者关系管理工作，通过接待来访、设立热线电话、开设网


                 络平台互动、公司电子邮箱、传真、书面信件等多种渠道不断丰富和拓展与投资者

                 之间的沟通平台，加深投资者对公司的了解和认同。


                       ◆2015年5月29 日，通过网上在线交流形式，就公司财务状况、公司治理、


                       经营状况、可持续发展等投资者所关心的问题，通过互动平台与投资者进行


                       “一对多”沟通。






                                                            42












                       ◆多维度推进投资者关系管理工作，认真做好“上证 e 互动”网络平台、公众

                       媒体，热线电话、公司电子邮箱、传真、书面信件等多种渠道不断丰富和拓展


                       与投资者之间的沟通平台，加深投资者对公司的了解和认同。


                       ◆2015 年度现场来访投资者


                      国泰君安证券、新华汇嘉、博时基金、上投摩根、中国平安现场调研。来访人

                 员关心、关注的问题主要集中在国家、云南省、文山州有关电力体制改革进程，


                 输、配分离相关关政策、进程对公司的影响及相关电力体制改革的工作。


                      上海高毅资产管理企业现场调研。来访人员关心、关注的问题主要集中在公司


                 本身的供售电量的业绩增长、盈利状况以及电价相关政策对公司的影响，国家实施

                 电力体制改革对公司业绩的影响。



                      （六）依法合规经营


                      一直以来，公司都把依法治理作为公司管理的基础，遵守国家法律法规，完善


                 公司治理体系，建立健全规章制度、加强重点领域依法经营管理、培育企业法治文


                 化、确保公司各项经营管理合规合法。2015年公司未发生违法违规事件。


                      1、公司治理。

                      一是根据《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引》、《上市公司董


                 事会审计委员会运作指引》、《上海证券交易所上市公司董事会秘书管理办法》等


                 规定，对《公司股东大会议事规则》、《公司章程》、《云南文山电力股份有限公


                 司董事会审计委员会工作细则》、《董事会秘书工作制度》进行了修订。

                      二是完善公司治理体系。公司积极按市场规则和现代企业管理的要求，完善股


                 东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之


                 间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。





                                                            43












                      三是强化集体决策，确保决策的合法性、科学性。

                      2015 年共筹备召开股东大会 1 次，审议通过议案 22 项；筹备召开董事会 8 次，


                 审议通过议案 59 项；筹备召开了董事长办公会议 2 次，审议通过事项 3 项。共披露


                 《公司 2014 年年度报告》《公司 2015 年第一季度报告》《公司 2015 年半年度报


                 告》《公司 2015 年第三季度报告》等 4 个定期公告和 48 个临时公告，信息披露没

                 有发生错误、失实、遗漏、“打补丁”的情况。共召开 “三重一大” （重大事项决


                 策、重要干部任免、重要项目安排、大额度资金的使用）会议 26 次。召开管理制度


                 审查会议 6 次，共对发布的 300 余个管理制度和作业标准进行集中审查会签；共对


                 公司办理的 485 份合同进行合法性审核，合同总金额 14844.66 万元，全年合同合法

                 性审核率 100%，合同会签率 100%。


                      2、企业法律顾问制度。


                      公司聘请两家律师事务所为常年法律顾问，公司重要经营决策、重要管理制度


                 和重大合同都咨询法律顾问律师事务所意见，充分发挥企业法律顾问在项目投资、

                 企业改制、兼并、破产以及风险防范、债权债务处置等方面的作用，保证公司合


                 法、合规经营，避免和减少法律纠纷风险。


                      3、规章制度建设。


                      完善公司生产经营各项规章制度，并修编公司管理制度管理办法，对管理制度

                 的立项、计划、起草、征求意见、会签、审查、批准等各个环节实施过程管控，保


                 证公司各项规章制度的合法、有效。全年共新修管理制度45个，作业标准254个。现


                 公司有效管理制度238个，作业标准274个，规章制度基本健全。


                      4.审计监督

                      公司坚持“边审计，边整改”的原则，把审计工作、巡视工作与专项治理工作







                                                            44












                 结合起来，建立工作联动机制。对审计发现的问题采取 “一对一”、“点对点”改

                 进管理模式和方法，建立长效机制，切实发挥审计监督、指导功能，助力公司管理


                 规范，提升公司经营效益。全年累计完成审计项目 37 个，提出管理建议 181 条。


                      5.廉洁自律


                      利用多种形式组织领导干部和关键岗位人员开展廉洁自律教育活动。一是认真

                 开展廉洁从业教育，共组织廉洁从业教育活动 3 次，参与人数 896 人次。二是组织


                 1000 余名员工观看了警示教育片《作风建设永远在路上》、 671 名员工观看了《肃


                 风正纪好扬帆》，395 人撰写了心得体会。三是在元旦、春节、五一劳动节、端午


                 节、中秋节及国庆节期间向中层以上管理人员和重点岗位人员发送廉洁短信 900 余

                 条。四是完善 117 名中层以上管理人员及 331 名关键岗位人员廉洁教育台账。五是


                 与重点岗位人员签订《廉洁从业承诺书》331 份。


                      6.落实“八项规定”精神


                      一是开展领导干部亲属经商办企业专项治理。二是严查

                 廉洁过节情况，发廉洁过节温馨提示 900 余条。三是修订公司日常报销管理办法，


                 规范了业务接待审批流程，强化业务接待费的管控。


                      7.法制宣传教育


                      2015 年，共开展“三月法治宣传月”、“六月安全生产月”、“法律进社区、

                 乡镇（街道）”等主题法制宣传活动 4 次，


                 全年累计发放各类普法宣传资料 5 余万份，


                 出动宣传人员 100 余人次，出动车辆 20 余辆


                 次，接待群众咨询 5 万余人次。


                      （七）强化内控控制






                                                            45












                      内部控制是为了合理保证企业经营管理合法、合规，资产安全，财务报告及相

                 关信息真实完整，提高企业经营效率和效果，促进企业实现发展战略的过程。近年


                 来，随着控制环境和控制技术的不断完善，公司内部控制的效果得到了一定的提


                 升。


                      1．顺利完成了公司内部控制评价工作。一是对公司 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31

                 内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并将评价报告提交董事会审议通


                 过。内控评价发现一般缺陷 2 个，内控审计发现问题 2 个，下达审计整改通知书 5


                 份，并职督促责任部门进行整改。二是完成 2015 年上半年内部控制评价，并将评价


                 报告提交董事会审议通过。内控评价发现的一般缺陷 7 个，下达审计整改通知书 3

                 份，并职督促责任部门进行整改。


                      2．强化离任经责审计，权力运行受监督


                      对 5 位离任中层管理人员进行经济责任审计，重点关注领导干部是否有效履行


                 职责，是否正确行使权力，是否廉洁自律，通过加强对领导干部的监督，充分发挥

                 审计监督的作用。全年完成经济责任审计 5 项，在完成审计项目的同时，注重问题


                 的产生的根源，督促单位进行整改，提出有效防范和控制措施。


                      3．工程竣工财务决算审计工作见成效


                      委托中介机构实施工程竣工财务决算审计 19 项，审定决算金额 11493.83 万

                 元，纠正了工程建设的一些不规范的行为，起到了积极有效的作用，小型基建管理


                 得到加强，审计效果得到较好体现。


                      4．专项审计调查工作


                      根据上级要求，对公司及文山平远供电有限责任公司 2013 年―2014 年的关联交

                 易规范管理、投资有效性、业扩报装合规性和中央八项规定精神落实情况四个方面







                                                            46












                 进行了专项检查。通过自查，发现投资有效性、业扩报装合规性和中央八项规定精

                 神落实情况等方面存在的 21 个问题，针对存在的问题下发了整改通知，并督促相关


                 单位完成了全部审计整改工作。



                      （八）降本增效


                      面对复杂多变的国内外经济形势和省内、州内经济增长放缓等因素，公司扎实


                 开展降本增效，发挥资金集中管理优势，向成本要效益，向管理要效益，从源头杜


                 绝资源浪费，提升经营效益。

                      1.深化资金集中管理、强化资金运作效益


                      按照资金全过程管理的要求，在财务集约化管理总体框架下，以全面预算管理


                 为依托，以现金流管控为核心，以财务与业务深度融合、相互贯通为基础，做好融


                 资、营运资金管理、资金运作等关键工作，努力挖掘资金集中效益，不断优化债务

                 结构，在确保资金链安全的前提下，努力降低财务费用。实现安全性、流动性、盈


                 利性的协调统一和资金全过程的可视、可预、可控、可优。


                      2、深化财务管理信息化应用


                      按照网公司信息化工作会的统一部署，积极配合 CSGⅡ企业级信息系统的全面

                 上线运行工作。并于 2015年3月起正式向分公司延伸启用“财务管理信息系


                 统” ，于 4 月完成全公司覆盖。并使公司在费用开支、资产投入、预算控制、资金


                 筹措等方面能从业务源头进行管控，并可以在系统中利用各种手段对业务数据进行


                 挖掘式查询和分析，显著提高公司业务协同性和信息集成度，支撑创先工作纵深推

                 进，为经营决策提供及时准确的财务信息。


                      3.会计职业道德教育


                      强化“一岗双责”，业务人员不但做好业务工作，还要承担监督责任。坚持把





                                                            47












                 党风廉政建设放在财务工作的重要位置，与预算、资金、内控等具体业务管理工作

                 相融合，形成党风廉政建设与企业经营工作的互动互促。


                      4.招标采购管理


                      采购工作规范提升。2015 年，公司多批次聘请外部机构进驻开展审计检查，反


                 馈招标采购工作存在的问题，在全公司开展招标治理专项活动。重新修编公司招标

                 及非招标采购管理标准，规范物资采购档案及招标档案管理，针对集中采购率低、


                 成交价高、“先实施，后采购”等突出问题 ，开展计划采购工作，由招标领导小组


                 对各计划项目必要性、采购方式等重要事项进行决策，规范了公司采购管理工作。


                      自主采购能力增强。根据国家及上级相关精神，招标工作将由依托外委转由公

                 司自主招标为主。一是组织项目管理人员及公司评标专家参与外委项目评标工作，


                 加强公司评标专家的建设，全年共组织设备管理部、基建部、营销部、信息中心、


                 发电分公司等 9 个单位人员到评标现场学习。二是修订公司物资、工程、服务类别


                 评标办法，对评标过程可能出现异常的行为及处理办法，报价及履约评价得分，有

                 意低报价提高中标率等进行了细化明确，减少评标异议。三是重新梳理完善公司评


                 标专家库，统筹上报培训计划，鼓励业务骨干参加 2016 年注册招标师资格培训考


                 试。四是认真分析外委及自行招标利弊，扬长避短，初步构建自行招标的工作目标


                 及思路。

                      强化监督制约。对公司系统物资进行了全面清查、盘点，盘盈了一批工程剩余


                 物资。制定了招投标专项治理方案。持续推进招投标常态监督。共监督非招标 82


                 次，涉及资金 1703.06 万元；委托招标项目 96 次，涉及资金 17648.18 万元；邀请


                 招标监督 8 次，涉及金额 1,450.13 万元。

                      5.成本管理







                                                            48












                 五项专控费用：

                       ?  办公费支出 346.31 万元，占年计划 455 万元的 76.11%，同比减少


                           23.83%。


                       ?  业务招待费支出 31.18 万元，占年计划 144 万元的 21.65%，同比减少


                           78.39%。

                       ?  差旅费支出 1166.82 万元，占年计划 1257 万元的 92.83%，同比减少


                           7.15 %。


                       ?  会议费支出 25.26 万元，占年计划 53 万元的 47.65%，同比减少 52.06%。


                      2015 年未发生出国经费额。

                      6.物资管理


                      （1）项目物资保障有力。根据新建工程、大修技改、客户配电工程需求，及时


                 完成物资供应和进场验收工作。全年完成文山锦屏苑、城投春天等 8 个新建住宅小


                 区供配电工程，35 千伏德厚变、富宁 110 千伏城区变、110 千伏皈朝变等 16 个主网

                 项目的物资供应及到货验收，妥善参与处理富宁城区电网改造工程疑似电缆质量事


                 件、110 千伏皈朝变电站线路工程导线厂家违约供货事件、委托专业机构对 110 千伏


                 皈朝变电站 10 千伏线路接入工程部分物资进行质量抽检。


                      （2）闲置物资处置卓有成效。为使公司闲置物资得到合理利用，减少库存压

                 力。2015 年，公司统筹协调财务、设备部、监察部及有关单位，对历史遗留物资开


                 展集中处置，对今年项目需求物资优先从闲置物资中调配予领用消耗，有利用价值


                 物资进行盘盈入库，物资盘盈 77 余万元。2015 年分 3 次开展废旧物资拍卖，累计金


                 额计 142 万余元。

                      （3）物资管理信息化有序推进。为实现物资使用部门及管理部门信息适时共







                                                            49












                 享，科学、高效管理物资，提高仓库物资流转速度。新上线投运了物资管理系统，

                 及时组织物资管理员开展新系统学习培训。经过原始数据导入、运用新系统出入


                 库、工程专项物资管理等，系统优势逐步体现，物资仓储管理、闲置物资利用等工


                 作效率得到进一步提高。


                      （4）管理基础不断夯实。针对外部审计及公司自检发现物资管理问题，重新修

                 订了公司物资需求管理和逆向物资管理两个制度。从物资需求计划开始，直至物资


                 退运、报废处置整个过程作了规定，为以主人翁角色控制项目投资、储存物资、减


                 少物资浪费提供了完善的制度保障。


                      （九）促进电力市场发展

                      公司自觉维护电力市场秩序，深入分析电力市场不稳定因素，保证交易公平、


                 公正、公开，构建稳健商业关系，推动电力市场持续和谐发展。


                      ?  积极参与电力市场化交易


                      文山州工业用电以铁合金为主，受行业产能过剩及市场产品成本价格的影响，

                 工业用电需求疲软、企业生产意愿不强，加之州内缺少大的新增用电项目，工业经


                 济增长动力不足。公司积极参与电力市场化交易，助力缓解发、供、用电之间的矛


                 盾，构建主体多元，竞争有序的电力交易格局。公司提出利用市场化交易政策，全


                 力做好增供扩销工作，利用交易政策引导客户多用电，确保年度售电量目标的实

                 现。


                      2015 年文山地区参与市场化交易用户 104 户，交易电量 3.89 亿千瓦时，其中文


                 山电力完成市场化交易电量 2.4 亿千瓦时，平远供电公司完成市场化交易电量 1.49


                 亿千瓦时。通过市场化交易工作的开展，降低了客户用电成本，有效刺激企业生产

                 积极性，稳定了公司的存量负荷，使用电下滑的局面得以缓解。







                                                            50












                      ?  我们面临的挑战

                      一是用电增速放缓，国家经济增速回落导致全州用电量增速放缓。


                      二是客户要求提高，用电客户对电力服务要求日益专业化，多样化、个性化。


                      三是用电客户结构转变，州内以铁合金为主的工业用电比率逐年降低。


                      ?  我们的努力
                    利益相关方                                        我们的努力

                                    ?  配合州市县政府，加大用电市场开拓，促进区域产业结构转
                       政府
                                         型升级

                                    ?  完善厂网沟通机制，加强厂网各层级沟通交流。
                       电厂
                                    ?  协助电厂做好机组并网发电，共同保障电网安全稳定运行。
                                    ?  保障电网畅通高效、确保民生及重要客户用电。

                       客户           ?  创新客户沟通渠道，提升客户用电服务水平。
                                    ?  为客户提供节能服务，助力客户提升能效。

                       社会           ?  推进新能源并网，促进社会可持续发展
                                    ?  接受电力监管结构的监督管理，严格执行国家电价政策和行
                  电力监管结构
                                         业运营规则，依法合规经营。
                                    ?  接受证券监管机构的监督管理，严格遵循上市公司规范运作
                  证券监管结构
                                         规则。


                      六．展望2016



                      2016 年是 “十三五”的开局之年,也是电力体制改革深入推进的关键之年，公


                 司将坚持稳中求进、改革创新，全力提升企业管理水平，保证电网安全、经济、稳


                 定运行，以实际行动履行好公司的社会责任。


                      电力供应方面：落实 2016 年防范电网十大风险重点工作和控制措施，严控电网


                 安全风险；进一步完善网架结构，尽全力提高供电可靠性；保存量，扩增量，加强


                 需求侧管理，着力抓好电力营销；加强综合停电管理，减少重复停电；完善业扩报


                 装快速响应机制，全面兑现供电服务承诺。




                                                            51












                      绿色环保方面：尽可能多收购风能、太阳能、垃圾沼气发电，消纳更多清洁电


                 能；努力降低电能输送损耗、让输送的每一度电更绿色、更环保；主动为客户提供


                 能源管理、节能诊断、帮助更多客户提高能源效益；大力支持电动汽车的发展，努


                 力实现公司与客户的绿色共赢；充分发挥阶梯电价的杠杆作用，促进产业结构性节


                 能；


                      经济绩效方面：紧紧围绕“内部治理优、经营业绩优”目标，深化、细化“强


                 精实”落地；积极参与电力市场化交易，促进电力市场发展；扎实开展降本增效，


                 提升经营效益。持续推进企业内控控制管理，提高经营效率和效果，促进公司战略


                 目标的实现；深化依法治企，确保公司各项经营管理合规合法；密切关注经济走势


                 变化，迎难而上，锐意进取，积极发展新增负荷，力促 2016 年各项生产经营指标保


                 持稳步发展。


                      社会和谐方面：夯实人才培养机制，开展科技人才队伍通道建设，为员工提供


                 广阔发展平台；加强员工志愿者队伍建设，开展更多志愿活动；以实际行动服务三


                 农，让农民得到实惠；加大扶贫投入，帮扶社会弱势群体。


                      2016 年，我们的责任宣言：


                       ?  坚守经营底线，社会环境和谐发展


                       ?  服务国家战略，回应社会重大议题


                       ?  提升责任管理，融入企业战略运营

















                                                            52


