






                                       开滦能源化工股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告




                         开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）在 2013 年积极

                   应对煤、焦市场急剧变化的影响，调整思路，强化管控，深挖内潜，

                   努力保持了经济工作的稳健运行。公司继续坚持延长产业链培育企业

                   竞争优势，加快推进了煤化工新能源、新材料项目建设，不断增强了

                   企业发展后劲和活力。同时，将公司的发展战略与社会和谐发展建设

                   的重要目标结合起来，把社会和环境因素融入到企业日常经营中，保
                   护环境、节约资源，尊重和维护员工与客户的合法权益，在不断提升

                   业绩的同时，自觉主动践行社会责任，实现了企业经营管理与社会、

                   环境综合价值的全面提升。

                         本报告是公司第六次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、

                   《公司章程》、上海证券交易所《<上市公司履行社会责任的报告>编

                   制指引》等有关规定，结合公司 2013 年度履行社会责任方面的具体

                   情况而编制。本报告以工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事
                   经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。

                         一、公司概况

                         公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为

                   主发起人，联合中国信达资产管理公司、上海宝钢国际经济贸易有限

                   公司、中国华融资产管理公司、煤炭科学研究总院、西南交通大学共

                   同设立。2004年6月2日，首次公开发行15,000万股A股股票在上海证

                   券交易所挂牌上市；2008年12月5日，公开增发5,612万股A股股票上

                   市交易。目前，公司总股本123,464万股。

                         自成立以来，公司承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持
                   以建设科学发展示范型企业为导向，秉承“聚才聚力，求精求快，回

                   报股东，造福员工”的宗旨，发挥资源优势，强化资本运营，加快煤

                   基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐

                   发展，形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐

                   企业建设发展”四重科学发展模式，在同行业上市公司中走出了一条










                   独具特色的科学发展之路。
                         经过十年的发展，公司从成立时的旗下两个煤炭分公司，已发展

                   构建成拥有五个煤炭公司、两个投资公司、七个煤化工公司，坐拥唐

                   山、山西、加拿大三大煤炭生产基地，迁安、京唐港、曹妃甸、承德、

                   丰润五大煤化工园区的跨地区、跨行业和跨国境的多产业综合发展格

                   局。目前，公司已成为具备年产煤炭 890 万吨、焦炭 720 万吨、甲醇

                   20 万吨、焦油加工 30 万吨、粗苯精制 20 万吨的新型现代能源化工

                   企业。

                         2013 年度，公司实现净利润 3.21 亿元，上缴国家税收 10.43 亿

                   元，向员工支付工资 11.51 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合
                   计 4.08 亿元，对外捐赠合计人民币 37.12 万元，扣除排污费 1,370.68

                   万元，公司 2013 年的社会贡献值总额为 29.10 亿元，每股社会贡献

                   值为 2.36 元。

                         二、股东和债权人权益保护

                       （一）完善法人治理

                         公司董事会围绕完善公司治理，坚持抓基础、抓重点、抓关键，

                   不断提升了规范运作水平。一是根据中国证监会《关于进一步落实上
                   市公司现金分红有关事项的通知》以及《上海证券交易所上市公司现

                   金分红指引》等有关规定，结合公司实际情况，修订了《公司章程》

                   中有关利润分配政策的相关内容。二是按照“以风险为导向，以流程

                   为主线”的思路，推进内部控制与全面风险管理工作有机融合，系统

                   完善内部运作机制，推进内控体系长效运行，调整、理顺管理机构和

                   职能，持续开展了风险控制宣传、专题培训及内控体系更新维护、评

                   价测试等各项管理提升工作，严格落实《公司法》和《公司章程》规

                   定，不断加强公司治理基础建设，努力提升决策的科学高效和信息的

                   公开透明，重点加强内幕信息管理，及时披露“三会”审议事项及可
                   能引起公司股票价格波动的重大信息，保证了社会公众和监管部门对

                   公司运营状况的动态了解。

                       （二）信息披露

                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，










                   2013年共发布临时公告六十四份、定期报告四份，内容涉及重大资产
                   重组、定期报告、公司债发行及信用评级和兑息、为子公司提供贷款

                   担保和委托贷款、日常关联交易和内控制度建设等重要信息，确保了

                   信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了

                   解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                       （三）投资者关系管理

                         公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，持续加强与

                   投资者和研究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众

                   中树立了良好的诚信形象。
                         1.在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事

                   件，让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势，开设“投

                   资者园地”栏目，按时发布投资者培训课堂和投资者关注相关信息等

                   内容。充分利用上海证券交易所“上证e互动”平台，实时关注投资

                   者的咨询和建议，认真解答投资者关心的问题。

                         2.公司通过在年度股东大会和网上业绩说明会上安排公司董事

                   长、总经理和其他高管人员与股东和社会公众投资者、研究机构进行
                   直接交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展规划以及投资者、

                   研究机构关注的问题进行直接互动交流。

                         3.认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2013年全年共接待

                   了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、研究员和基金

                   经理八十五人次来公司现场调研访问。公司管理层主要成员与机构投

                   资者和行业研究员进行广泛深入的交流。良好的投资者关系、开放的

                   双向沟通机制，有助于机构投资者把握公司总体情况，理解公司经营

                   思路和长期发展战略，提升了公司蓝筹形象。

                         4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺
                   畅，公司一方面继续确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者

                   的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议

                   定期向管理层专题汇报，全年共接待投资者电话累计超600人次；另

                   一方面，动态把握公司外部网站投资者关系管理专栏和公司投资者关










                   系管理专门邮箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给管理层，对投
                   资者的问题进行答复。

                       （四）股东回报

                         根据公司章程第八章第一百七十一条的规定：“公司应实施积极

                   的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性，最近三年以现

                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百

                   分之三十。”

                         根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司

                   自上市以来每年均实施了积极的利润分配方案，给股东带来了实实在

                   在的回报。
                                            公司近三年现金分红情况表

                                                                                  单位：元

                          项  目                2010年度                  2011年度                 2012年度
                     分红年度合并报表
                     中归属于上市公司              868,846,571.29          785,749,582.53         487,872,701.63
                     股东的净利润
                                         每10股派发现金股利             每10股派发现金股利              每10股派发现金股利
                     分配方案
                                           1.00元（含税）               1.00元（含税）              1.20元（含税）
                     现金分红                  123,464,000.00          123,464,000.00         148,156,800.00

                     占合并报表中归属
                     于上市公司股东净                   14.21                  15.71                   30.37
                     利润的比例（%）


                       （五）债权人权益保护

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益

                   的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关

                   的重大信息，保障债权人的合法权益。

                         三、供应商和客户利益最大化

                         公司倡导科学发展观，以建立和谐企业为宗旨，以长期的共同利


                   益为导向，以质量最佳、服务最好，上下游客户共赢方式，打造诚信

                   和谐企业。

                       （一）供应商、客户的合作共赢

                         公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共










                                                                                                 总第 203 页










                   同成长。2013年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强

                   与国内外名优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公

                   开、公平、公正的采购、销售运营机制，深入推进“阳光采购”和“阳

                   光销售”管理模式，积极参与创造诚信的商业环境，与供应商和客户

                   实现合作共赢。


                       （二）严格质量管理，确保客户权益

                         2013 年，煤炭销售形势严峻，为确保煤炭产品质量，公司组织

                   两分公司从生产衔接安排入手，合理配采，在保证完成煤炭产量的同

                   时，就如何保精煤品牌、如何使煤种指标达到最优，采取了一系列切

                   实可行的管理措施，加大了对井下采面煤质的检测频率，重新修改完

                   善了煤质管理及考核办法，加强了煤炭开采、洗选、运输等全过程的

                   煤质管理。同时，加大了对煤质检测环节设备的投入，增加了自动采

                   样机、离线测灰仪等设备，在矿区化验室率先增加了奥亚膨胀度项目，

                   以更全面反应煤的粘结性和结焦性等工艺指标，满足了用户对产品质


                   量的要求。

                         全年精煤合格率达到了 96.30%，综合合格率为 96.58%。公司商

                   品煤质量在市技术监督局等上级部门的抽查中均获得通过，良好的产

                   品质量为公司赢得了信誉。

                         公司煤化工子公司以提高产品质量为目标，制订并严格执行《产

                   品质量管理办法》，不断增强公司产品市场竞争力。积极采取措施保

                   证原料和能源的稳定供应，从源头上保证产品质量的稳定；加强对产


                   品产量、质量及其他指标的分析管理，积极查找存在的问题并加以解

                   决；通过积极开展企业对标工作，在实际生产中不断优化操作方法和

                   提高员工的技能水平，保证生产设备安全稳定连续运转，确保产品质

                   量稳步提高。

                         四、职工权益保护

                       （一）员工培训

                         公司自成立以来，秉持“以人为本”，坚持“增强员工的工作技










                   能，提升管理干部岗位胜任力，实现职业生涯发展规划”的用人思想，

                   建立和完善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，设计和推

                   行一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，

                   建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、

                   维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜


                   能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提供

                   强有力的人力资源保障。

                         2013年，公司按照能源化工战略发展的要求，继续加大人才培养

                   力度，推荐了18名管理、技术骨干参加了各相关高校的在职硕士研究

                   生入学考试，推荐了76人参加本科学历深造，推荐了155人参加专科

                   学历深造，重点攻读化工工艺、自动控制、采矿工程、工商管理及财

                   会、金融等专业，以更新公司员工的知识结构，适应公司快速发展的

                   人才需要；另外，公司继续推进以自我提高为主的全员培训，积极采

                   取聘请公司内部专业技术人员授课、自编教材培训、建立局域培训网


                   络、建立专业图书馆、为员工集中购置专业书籍、建立仿真培训中心、

                   实施无纸化考试、建立实训基地等多种形式，认真开展形式多样的培

                   训活动，进一步加大了员工培训的覆盖面，提升了员工的业务素质和

                   技能，全年共投入员工培训费用850余万元。2013年，公司有15名员

                   工取得了在职硕士学位，204名员工获得了后续本、专科学历，公司

                   员工的学历结构得到了进一步优化，员工教育培训取得突出成果。

                       （二）安全生产管理


                         1.员工安全素质提升

                         公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全

                   健康放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员

                   工安全素质提升培训工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企

                   业安全文化建设，深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识工作。

                   以生产现场为重点，确立了以“诚信自主、闭环管控、主动安全”为

                   主线，架构双闭环管理机制，完善双基建设，做实三确认，确保三零










                   一提升的工作思路。通过主动安全战略的实施提升了公司安全管理水

                   平。同时，针对安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方式

                   方法。按新工、一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长等不

                   同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，同时研发和实施

                   安全知识无纸化培训考试、游戏闯关安全培训等，进而不断提高培训


                   质量。另外，公司把加强班组安全建设作为一项重要的基础工作来抓，

                   通过开展“三无班组”、“优秀现场安全把关人”、“金牌安全班组长”、

                   无“三违”人员幸运抽奖等竞赛活动，进一步强化对现场员工和班队

                   长的安全教育培训，实施了对生产班队长的定期考核讲评与淘汰机

                   制。

                         2.员工职业安全健康保障

                         本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，

                   努力使员工工作生活得更健康、更幸福。我们依据《煤矿作业场所职

                   业危害防治规定》（安监总煤调〔2010〕121号）要求，进一步完善了


                   职业危害防治制度，做实职业危害防治工作：

                         一是建立健全组织和制度，完善了《职业危害防治责任制度》、

                   《职业病危害计划和实施方案》等13项管理制度及职业危害防治管理

                   资料的归档工作，并成立了公司职业危害防治部，配备了专职管理人

                   员，负责公司职业危害防治日常管理工作等；

                         二是做好职业危害因素防治工作，建立了较为完善的矿井防尘管

                   路系统，按规程规定实施减尘、灭尘，并为从业人员配备了符合国家


                   标准或行业标准的劳动防护用品；

                         三是加强监控监测，委托开滦预防保健中心职业病防治所每年对

                   公司职业危害因素进行一次检测，建立健全了员工职业卫生档案和员

                   工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位，并对患有心脑

                   血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健康。

                         此外，公司还积极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水

                   机和工作服公管的“两热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住










                   宿宾馆化、更衣洗浴舒适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、

                   宿舍、更衣室全面实施人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，

                   同时，积极构建沟通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工

                   关心关注的问题。实施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理

                   负压，使不利于员工身心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓


                   解和释放，保证员工“轻装”上岗。

                        五、节能减排与环境保护

                         2013 年，公司坚持以构建科学发展示范型企业为目标，深入贯

                   彻落实节约资源、保护环境的基本国策和国家、省、市等政府部门关

                   于节能减排的重要部署，践行“减量化、再利用、资源化”的循环经

                   济模式，全面贯彻和体现循环发展的科学发展理念，大力推进循环经

                   济发展，确保了节能减排取得实效，为建设资源节约型企业，促进公

                   司持续、快速、健康发展发挥了积极的作用。

                       （一）推广应用新型节能设备，实施节能技术改造


                         一是范各庄矿业分公司地面变压器节能改造。S11-M 系列全密封

                   油浸式电力变压器具有低损耗、低噪音、高效率的优点，可取得良好

                   的节能效果并减少污染。全密封式变压器与普通油浸式变压器相比，

                   取消了储油柜，油体积的变化由波纹油箱的波纹片的弹性来自动调节

                   补偿，变压器与空气隔绝，防止和减缓油的劣化和绝缘老化，增强运

                   行可靠性，正常运行免维护，比普通的油浸变压器节能 10%以上。2013

                   年分别在机厂站更换两台型号为 S11-M-315/6 的油浸变压器，在老付


                   井更换型号为 S11-M-400/6 的油浸变压器一台，在支架厂更换型号为

                   S11-M-630/6 的油浸变压器一台。本项目年节能量为 199.29 吨标准

                   煤。

                         二是范各庄矿业分公司井下给煤机改造。原来井下 2－1 皮带机

                   尾、分采分运皮带机尾给煤机用的是往复式给煤机，该给煤机电机功

                   率为 45kw，且维护量大、振动大、故障率高。2012 年春节检修期间，

                   曾在 3－2 皮带机尾更换过一台 GLZ700/2×2.2 型振动式给煤机，运










                   转后备品备件投入量小，生产事故极低，运转正常，而且该给煤机电

                   机功率为 2*2.2kw，且一使用一备用。因此 2013 年又在井下 2－1 皮

                   带机尾、分采分运皮带机尾更换了两台 GLZ700/2×2.2 型振动式给煤

                   机。本项目年节能量为 167.65 吨标准煤。

                         三是吕家坨矿业分公司实施了井下-800 泵房排水自动化改造。


                   随着-950 水平区域开采，-950 水平涌水量越来越大以及-800 水平的

                   自然涌水，-800 水平开泵排水时间日益增加，排水是矿井消耗电量

                   最多的部位。鉴于此，吕矿在-800 中央泵房安装自动排水系统，实

                   现全自动排水，降低电量消耗，提高节电效益，以满足公司发展需要。

                   本项目年节电量 119.46 吨标煤。

                         四是吕家坨矿业分公司实施了新主井提升机电控改造。对新主井

                   电控系统进行改造，改造完成后，功率因数将由原来的 0.8 左右提高

                   到 0.9 以上，大大提高了设备对电网容量资源的利用率，减少了无功

                   损耗。本项目年节能量 591.32 吨标煤。


                         五是吕家坨矿业分公司实施了井下压风系统自动化改造。对井下

                   -600 风泵房 6 台风泵进行自动化控制改造，改造完成后风泵将根据

                   风压自动控制开启，将实现精确控制。本项目年节能量 78.84tce。

                         六是承德中滦公司与一期焦炉配套的 80t/h 干熄焦发电工程正

                   式投产。该项目为跨年度工程，发电项目于 2013 年 1 月投入运行。

                   根据生产统计，干熄焦发电投入后回发电 2,794.02 万千瓦・时，折

                   合标准煤 11,287.84 吨，节能效果显著。


                         通过节能技术改造的实施，煤矿重要工序如压风、排水和运输等

                   节电效果显著。公司 2013 年原煤生产综合能耗完成 5.51kg 标煤/t

                   原煤，同比下降了 1.78%，完成了“十二五”期间年下降 1.4%的目标。

                   公司焦化工序能耗指标完成 138.84 kg 标煤/t 焦，同比下降了 1.74%，

                   完成了“十二五”期间年下降 1.6%的目标。合计年总节能量 17,736

                   吨标煤。

                       （二）贯彻循环经济理念，构建绿色低碳发展模式










                         经过八年的发展，公司煤化工产业在河北省独立煤化工企业中

                   综合规模最大、产业链最长，循环经济达到国内领先水平。2013 年

                   公司煤化工产业收入达到 152.19 亿元，比 2005 年增加 143.93 亿元，

                   提高了十七倍；在国内焦炭价格持续走低、焦化企业普遍亏损的大环

                   境下，公司坚持“以化为主、以焦为辅”的煤化工产业发展战略，积


                   极应对“上挤下压”的市场形势，拉长产业链条，打造高附加值的产

                   品，提高循环发展水平，煤化工产业的市场竞争力显著提高，实现逆

                   势平稳健康发展。

                         1.打造绿色煤化工园区。公司按照“园区化、基地化、上下游产

                   业一体化、公辅工程整体配套化”的科学发展理念，努力打造产业集

                   聚、用地集约、布局优化、功能配套的绿色煤化工园区。在京唐港化

                   工园区围绕“大炼焦、大甲醇、大精苯”三大工程，通过典型产品生

                   态设计、清洁生产等措施，实现生产中的物料循环、能源梯级利用和

                   污染物零排放。


                         2.实现资源循环利用。公司以提高资源利用效率为目标，以节能

                   减排、综合利用和清洁生产为抓手，立足副产品的回收利用、能量梯

                   级利用、各类资源的共享，推动不同项目的产业链条延伸和耦合，实

                   现煤化工副产品“吃干榨净”。干熄焦项目通过回收红焦显热产生大

                   量蒸汽，用于发电，回用于整个园区；焦化项目回收的副产品焦油，

                   集中用于煤焦油加工项目，焦油加工的产品洗油，又用作焦化项目净

                   化车间煤气洗苯的重要原料；从生产系统中回收的焦油渣，全部掺入


                   原料煤回焦炉炼焦，变废为宝。

                         3.创造绿色发展效益。公司引进吸收行业先进经验，发挥煤化工

                   产业链条延伸优势，推进循环经济发展，实现了全方位、深层次的绿

                   色环保发展目标。京唐港和迁安园区五套 140 吨/小时干熄焦装置，

                   每年可回收能源折合标准煤 20 余万吨，利用余热产生的蒸汽和发电

                   可提供园区 70%的自用电量、40%的蒸汽用量，年创收 3.25 亿元，每

                   年可减排二氧化碳 62.5 万吨，二氧化硫 3,750 吨。干熄焦装置减排










                   的二氧化碳外售，每年获利 4,340 万元。唐山中润公司污水深度处理

                   和中水回用系统两项工程，每年减少外购新鲜水量约 252 万吨。甲醇

                   驰放气的开发应用年可增产甲醇近 3 万吨，年创效益 1,500 多万元。

                   驰放气中回收的氢用于苯加氢精制，每年可回收利用氢气 480 万立方

                   米，节支 90 万元。


                         4.保持工艺技术的先进性。公司始终坚持国际一流标准选择生产

                   工艺和引进应用技术装备，保证已建项目全部采用国际国内领先的高

                   新技术。迁安中化公司、唐山中润公司主要生产设备均为 6 米炭化室

                   大容积焦炉，全部配套 140 吨/小时干熄焦装置，在国内独立煤化工

                   企业中尚属首例。年产 30 万吨煤焦油加工项目，引进全球最大的煤

                   焦油加工企业、具有国际先进水平的美国考伯斯公司焦油加工技术和

                   管理理念，成为国内已投入的单套规模最大、技术最先进的装置。年

                   产 20 万吨苯加氢精制项目，采用具有国际领先水平的气相低温加氢

                   优化工艺，装置单套规模位于国内前列。


                         5.循环经济成效显著。公司园区循环经济综合利用水平国内领

                   先，13 个子项目被确定为第三批省重点产业支撑项目，京唐港化工

                   园区被确定为河北省首批 3255 循环经济示范园区，干熄焦节能改造

                   和焦油加工项目被唐山市列为绿色企业发展模式项目，唐山中润公司

                   荣获节能中国贡献奖，成为国内最具循环经济示范意义的独立煤化工

                   企业。

                         六、公共关系和社会公益事业


                       （一）提供就业岗位

                         公司成立以来，坚持“调结构、促就业”两手抓，勇担社会责任，

                   随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极提供

                   就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。特别是面对2013年整体经济大

                   气候的影响，公司克服困难，多措并举，着力推进了重点群体的就业

                   工作。2013年公司招聘大中专毕业生315人（其中研究生6人，本科生

                   61人，专科及技校毕业生248人），从社会招工录用51人。










                       （二）依法缴纳税费

                         公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税

                   费。2013年，公司累计缴纳各项税费达10.43亿元，为增加国家财政

                   收入，促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                       （三）社会公益事业


                         公司成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任

                   精神，履行社会公民义务，参与各级各类慈善活动，树立公司良好社

                   会形象。自2008年起，由公司出资在北京化工大学设立了“北京化工

                   大学―开滦股份励志奖学金”，确定每年向北京化工大学投入5万元，

                   重点用于奖励、资助相关专业品学兼优且家庭经济比较困难的15名在

                   校本科生，目前，四期奖学金共计20万元已向60人次在校本科生发放

                   完毕，为困难学生顺利完成学业、步入社会提供了较好的保障。

                       2014 年，公司将坚持以循环经济、生态工业理念为引领，以科

                   技创新和技术进步为动力，进一步强化企业社会责任理念，提升转型


                   升级水平，保持经济平稳运行，继续广泛接受社会各界的监督，在紧

                   抓发展机遇，加快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，

                   根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效

                   履行社会责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推

                   进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，将承

                   担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展作出

                   更大的贡献。


