






                                       四川广安爱众股份有限公司



                                          2013 年度社会责任报告




                                                     第一章   前言

                        一、社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、

                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业为改善利益

                   相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个方

                   面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、道德准则、商业伦理

                   等；二是对人的责任，主要包括员工安全、平等就业、反对歧视等；三是对环境
                   的责任，主要包括保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对社

                   会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。

                        二、本报告系统总结和反映了在2013年度生产经营过程中，四川广安爱众股

                   份有限公司（以下简称“公司”）本着服务于社会的原则，公司深入贯彻科学发

                   展观和十八大精神，积极履行社会责任，将专业优势和社会和谐发展建设的重要

                   目标结合起来，加快自主创新，为广大市场用户提供安全、可靠、环保的产品。

                   积极致力于环境保护、资源节约、尊重和维护员工与顾客的合法权益，为股东创

                   造价值，参与社会公益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，促使

                   了企业健康持续的发展。

                        三、本报告根据《公司法》、《证券法》、上海证券交易所《关于做好上市公

                   司 2013 年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，
                   公司特编制 2013 年度社会责任报告。本报告系统的总结和反映了公司及各控股

                   子公司 2013 年度在生产经营管理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，对维护员工、客户、供应商、社区等利益相关者的利益所采取的行动以及在

                   环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的实

                   践，旨在真实反映公司 2013 年履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。

                        四、本报告的报告范围为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。

                                                     第二章   概述

                        一、公司主要情况简介

                        四川广安爱众股份有限公司成立于 2002 年 10 月，是经四川省人民政府批


                                                            1










                   准设立的一家国有控股的股份有限公司，主要经营水力发电、供电、天然气供应、

                   生活饮用水，注册资本 7.18 亿元，截至 2013 年底，公司总资产约 43.58 亿元，

                   归属于母公司所有者权益 15.48 亿元。公司属于“厂网合一”企业，拥有水电权
                   益装机容量约 33 万千瓦，拥有 220 千伏输电线路 66.70 公里，110 千伏输电线

                   路 135.07 公里，35 千伏输电线路 281.64 公里，110 千伏变电站 6 座，35 千伏

                   变电站 15 座，拥有广安城区、前锋区和岳池县三个供电区域，公司渠江流域各

                   电站所发电力全部通过自有的供电网络向上述供区内用电客户供电；目前公司共

                   拥有 11 座自来水厂，年供水能力已达 8,657.26 万立方米，输配水主管网总长约

                   368 公里，供水服务面积已达约 87.8 平方公里；公司现有天然气长输管线约 370

                   公里，储、输、配气站 17 座。公司的天然气输配能力和储气能力随着业务的发

                   展而不断加强，目前年供气能力已达 2.55 亿立方米。截止 2013 年 12 月 31 日，

                   公司投资控股 16 个子公司，2 个分公司，下设 3 个事业部，合营 1 家公司，员

                   工总数 2584 人。



































                        二、报告期末公司主要营业数据
                        2013 年，公司共完成发电量 7.34 亿 KWH，同比下降 6.26 ％；完成售电量

                   13.59 亿 KWH，同比增长 1.49 %；完成售水量 3981.71 万吨，同比增长 24.00%；

                   完成售气量 10934.34 万立方米，同比增长 7.74%。公司 2013 年度实现营业收入

                   12.52 亿元,同比增长 13.54%;实现归属于母公司的净利润 7931.09 万元,同比增


                                                            2









                   长 19.64%；实现归属于母公司所有者的综合收益总额 8005.58 万元,同比增长

                   20.76%。

                        三、报告期末主要财务数据


                                                                                     本年(末)比上年
                               项目                  2013 年(末)        2012 年(末)
                                                                                     (末)增减（%）

                              总资产                    435,792.45       363,507.60               19.89%
                    归属于上市公司股东的净                      154,837.22        98,194.08               57.68%

                    经营活动产生的现金流量                       35,331.67        24,222.70               45.86%
                               资产
                             营业收入                    125,168.69       110,245.80               13.54%
                               净额
                    归属于上市公司股东的净                        7,931.09         6,629.12               19.64%
                    归属于上市公司股东的扣                        6,453.45         4,971.15               29.82%
                               利润
                   加权平均净资产收益率（%）                            5.37             6.86  降低 1.49 个百分

                    除非经常性损益的净利润
                    基本每股收益（元／股）                           0.1121           0.1118               0.27%
                                                                                                    点
                    稀释每股收益（元／股）                           0.1121           0.1118               0.27%


                                                  第三章   企业文化

                        公司愿景：成为国内知名、中西部一流的能源供应和公用事业服务集团。

                        公司历史使命：为客户提供优质、高效、安全、清洁的能源和公用服务产品。

                        公司经营理念：爱心起搏生活，服务情连大众。

                        总体发展战略：做大做强支柱产业，优先进入发展产业，持续关注机会产业。

                        战略定位：立足广安优势资源，放眼周边和西部，通过资源控制、技术创新、
                   市场开拓、资本运作、产业链延伸等战略措施，构筑企业核心竞争力，成为主业

                   突出的能源资源开发和公用事业服务企业集团。

                                         第四章   公司治理和投资者保护工作

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、公司法人治理结构完善

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》《上市公司治理准则》等有关

                   法律法规的要求，不断完善法人治理结构，逐步制定了《公司股东大会议事规则》、

                   《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》和《公司总经理工作细则》等

                   规章制度，建立起了完善的三会一层制衡体系。

                        公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，保证了公司

                   所有股东，特别是中小股东享有平等的权益。公司股东大会的召集召开和表决程


                                                            3









                   序规范，确保了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司控股股东

                   在行使权力和履行义务等方面合规合理，均依法行使股东的权利和义务，没有利

                   用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策

                   和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面完全独

                   立分开，做到了“五独立”；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具

                   有独立完整的业务及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公

                   平、公正的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资

                   等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。

                        2013 年，公司共召开 5 次股东大会，包括年度股东大会 1 次、临时股东大

                   会 4 次。每次股东大会的召集、召开程序均符合《上海证券交易所股票上市规则》、
                   《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，所有提案的审议均符合程序，

                   同时积极采用网络投票，平等对待所有股东，充分保障了股东行使自己的权利，

                   确保了中小股东的话语权。

                        2013 年，公司共召开 8 次董事会，董事会各专门委员会有效发挥了决策参

                   谋作用。独立董事注重对中小投资者权益保护，分别就对外投资、对外担保、聘

                   任公司高级管理人员、续聘会计师事务所、利润分配议案、关联交易、对外投资

                   等事项，独立、审慎地发表了事前认可的独立意见，充分行使了独立董事的合法

                   权利。

                        2013 年，公司共召开 5 次监事会，充分行使了监事会监督职责。同时公司

                   监事列席了 2013 年召开的历次董事会，出席了 2012 年度股东大会及 2013 年的

                   4 次临时股东大会，积极有效地开展工作，为公司的规范运作和健康发展发挥积
                   极作用，切实保障了股东的权益。

                        2、顺利实施利润分配方案

                        公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极的回报广大

                   股东。公司在 2013 年 5 月进行了 2012 年度利润分配，以非公开发行后总股本

                   717,892,146 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 0.5 元(含税)，共计派

                   发 35,894,607.30 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。在追求股东利益最大

                   化的同时，也力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，确保银行及供应商

                   等债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权

                   益。


                                                            4









                        3、进一步提高了融资能力

                        公司于 2013 年 1 月 22 日成功向 4 名特定投资者发行 12,500 万股 A 股股票，

                   共募集资金净额 51，774 万元，全部用于输变电工程建设和在建水电站的收购。

                   此次非公开发行工作的顺利完成，并于 2013 年 9 月成功发行了 2013 年度第一期

                   短期融资券，多种方式的融资手段，促进了公司业务规模的增长，使公司的发电

                   能力和盈利能力得到大大提高，进一步为回报股东奠定了坚实基础。

                        二、认真履行信息披露义务

                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票

                   上市规则》以及《公司章程》的有关规定，制订了公司《信息披露事务管理制度》

                   履行信息披露义务，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，保证了投
                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。2013 年度，公司完成年报、中报和

                   季报等 4 次定期报告和 67 份临时公告的起草、编制和披露工作，所披露的信息

                   较为全面地反映了公司的生产经营工作、经营成果、公司治理、三会运转和再融

                   资等方面的情况。

                        三、做好投资者权益保护和回报工作

                        为进一步做好投资者保护的工作，公司按照有关法律法规和《公司章程》的

                   规定，逐步制定了《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信

                                                                                         息知情人登

                                                                                         记管理制

                                                                                         度》、《对外

                                                                                         发言人制
                                                                                         度》和《投

                                                                                         资者关系管

                                                                                         理制度》等，

                                                                                         真实、准确、

                                                                                         完整、及时

                   地披露公司信息，热情接待股东来访和咨询，确保所有股东享有平等机会获得公

                   司信息。2013年12月，公司根据四川证监局《关于开展资本市场二一三年“12.4”

                   全国法制宣传日系列宣传活动的通知》的文件精神，组织董事、监事、高级管理

                   人员以及各部门负责人、事业部负责人等对习总书记关于全面推进依法治国的重


                                                            5









                   要讲话、肖钢主席署名文章《保护中小投资者就是保护资本市场》以及公司《内

                   幕信息知情人登记与管理制度》等内容进行了认真学习，使大家充分了解到中小

                   投资者是证券市场的重要组成部分，在对投资者利益的保护上，应更加偏向于中

                   小投资者。其次是对《内幕信息知情人登记与管理制度》进行了重点学习，针对

                   内幕交易作了详细讲解，只有严格遵守对内幕信息进行保密的规定，才能做到公

                   司在资本市场的公平公正，才能真正做到保护中小投资者的工作。

                                          第五章   员工成长和企业公民责任

                        一、员工权益保护

                        1、认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》，确保员工合法权益。制定

                   和修订了相关制度，形成了完备的制度体系。企业与员工按照平等自愿、协商一
                   致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率100%。截止2013年底，公司及控股参股

                   子公司员工总数为2461人，离退休员工11人。在职员工中，大学本科以上学历的

                   员工共计467人，大专学历的员工共计664人。

                        2、公司遵循员工收入与企业发展相协调，公平效率兼顾，社会经济发展与

                   员工历史收入水平兼顾的薪酬原则，实行工效挂钩的薪酬总额预算制度，建立了

                   薪酬正常增长机制。薪酬策略上由于公司实际情况和行业特征限制，公司采取控

                   成本、保稳定、低差异的薪酬策略，确保员工基本收入稳定和相对公平，突出薪

                   酬对人力资源再生产的保障作用；同时变革工作方式，优化流程，采取多种方法

                   控制用工数量，减少薪酬支出。内部薪酬制度方面，2012年3月以前，公司实行

                   年薪制和以薪点工资制为主体的薪酬体系；从2012年3月实行管理变革以后，公

                   司采用以年薪制和岗位绩效工资制为主体，计件工资制、固定工资制、协议工资
                   制为补充的“混合薪酬体系”；其中年薪包含基本年薪、绩效年薪、奖励年薪；

                   岗位绩效工资包含固定部分和浮动部分；薪酬与组织和个人工作业绩挂钩。公司

                   切实保障职工休息的权利，严格执行国家工时制度和带薪休假制度。按照国家建

                   立多层次社会保险体系的总体要求，为员工提供了养老、医疗、工伤、生育、失

                   业等五大社会保险和住房公积金，维护职工的切身利益。同时公司还制定了员工

                   福利政策，定期组织员工进行体检，让员工充分享受企业发展的成果，激发员工

                   的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        二、员工安全保障

                        1、保障安全是企业从事生产经营活动的重要前提，是一项非常重要的社会


                                                            6









                   责任。公司一直高度重视安全生产工作，严防安全事故发生，切实保障员工的生

                   命安全。2013年，持续深入扎实开展“安全生产年”活动，以安全责任制为抓手，

                   以安全生产风险管理体系建设、安全生产标准化建设为重点，继续强化安全生产

                   基础管理和安全管理责任和措施的落实。开展了春季安全大检查、汛期安全生产

                   督查、募投项目建设安全督查等专项行动，集中整治、重点改进影响安全生产的

                   潜在问题，2013年共进行46次综合安全检查考核，不定期安全抽查19次、专项检

                   查13次，共整改安全隐患达1097次，整改率达到99.25%，经过一系列的整改工作，

                   员工安全生产意识进一步提高，事故隐患得到及时排查治理，安全技术治理措施

                   得到进一步加强和规范。全年没有发生较大及以上安全生产责任事故，安全生产

                   形势总体稳定。同时开展了形式多样、内容丰富、分级进行的安全生产教育和培
                   训工作，提高了安全管理队伍和全体员工的素质和能力。特别是加强了对一线操

                   作人员的安全意识教育和操作技能培训，加强了技工队伍的培育与建设等工作，

                   取得了较好的效果。

                        三、员工成长和文化生活

                        1、公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的知情权、参与权、

                   监督权和表达权，认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理的广度和深

                   度不断拓展。公司重视维护员工的合法权益，坚持实事求是的原则，坚持以依法、

                   公正、适当的原则来处理员工违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、

                                                                  复核与奖惩制度，并在干部聘任工

                                                                  作中，实行了竞聘上岗及任前公

                                                                  示，保障了员工各项民主决策权
                                                                  利。

                                                                       2、公司坚持以人为本原则，

                                                                  贯彻“三为”理念。广泛开展了“送

                                                                  温暖”活动，千方百计为困难员工

                                                                  解决生活困难，每逢节日广泛开展

                                                                  慰问生活困难员工活动，并为重病

                                                                  员工承担部分医疗费用，开展募捐

                                                                  活动。2013年，公司工会共计发放

                   困难员工慰问金37500元，员工生日慰问费10万余元，春节慰问费 26000元；同


                                                            7









                   时还对两名重大疾病员工给予了每人3万元的补助，帮助生病员工顺利度过难关。

                   公司为提高员工业余文化生活质量，开展了形式多样的文体活动，陶冶员工情操，

                   丰富员工业余生活，在2013年，公司参加了四川省水电投资经营集团有限公司举

                   办的篮球比赛，并取得第一名的好成绩，增强了员工的凝聚力和团队意识，引导

                   和塑造员工积极向上的精神面貌。

                        3、公司坚持“人才强企战略”战略，即坚持以人为本，提高公司人才职业

                   化、市场化、专业化、国际化能力，确立公司人才资本竞争比较优势。“人才强

                   企战略”体现了在公司发展中人才优先发展的战略布局，充分发挥人才的基础性、

                   战略性作用，并期望人才资源

                   优先培养、人才结构优先调整、
                   人才投资优先保证、人才制度

                   优先创新。公司把人才培养作

                   为人才战略和规划实现的重要

                   环节。2013年，公司依据发展

                   战略、运营模式变革和人力资

                   源实际情况，使培训的内容与

                   企业的业务发展的需要和员工

                   职业生涯发展需要紧密地结

                   合。按培训方式的不同分类别、

                   分课题制定培训计划。培训方式分为三类，内部培训、外送培训、外请培训。采

                   取与外部培训机构合作“请进来”“送出去”和内部讲师培训相结合的形式。课
                   程的类别划分为通用管理类（公司战略管理、信息化管理、人力资源管理、财务

                   管理、营销管理等）、操作技能类、专业技术类，为企业的发展注入了新的活力，

                   为学习型组织的建立奠定了良好的基础。

                        四、参与社会公益事业

                        2013 年，公司紧密围绕企业核心价值观和使命、愿景，忠实履行企业社会

                   责任，积极参与社会公益活动，踊跃奉献爱心，在420雅安地震之后，公司及控

                   股子公司积极开展了募捐活动；在2013年4月广安市委宣传部举办的“爱在春天”

                   大型募捐义演上，公司工会和团委代表公司出席现场，并为尿毒症女孩杜鹃捐款

                   10000元，受到社会各界好评和赞誉；在重阳节及春节期间，公司团委及女工委


                                                            8









                   组织志愿者到敬

                   老院进行慰问，

                   为孤独老人送去

                   节日的祝福和关

                   怀，在六一儿童

                   节期间，公司团

                   委及女工委先后

                   去到市特殊教育

                   学校和乡村小

                   学，为孩子们送
                   去书本，文具和生活用品。

                        五、提升社会责任履行能力，回馈社会

                        1、公司切实履行依法纳税责任，为推动地方经济发展做出了积极贡献。历

                   年来，均按照国家有关规定依法纳税，无一次违规行为。

                        2、提高客户服务能力

                        公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与客户建立

                   长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交流，积极开展形式多

                   样、内容丰富的宣传活动，加大入户安全检查力度，进一步为安全用水、用电、

                   用气提供了保障，并拓宽了缴费渠道，增加银行代扣等手段，同时公司在2013

                   年加强了对数据采集与监视控制系统和地理信息系统的开发力度，从根本上提升

                   了服务水平，为广大客户带来了便利。
                        3、公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持实行与供货

                   商共同成长的营销战略，坚持诚信合作的经营作风，严格按照《合同法》等法律

                   法规的有关规定，积极与国家电网、中石油等上游供应商和材料供应商建立“诚

                   信经营、相互信任、互惠互利、精诚合作”的业务关系，尊重供应商的合理报价，

                   合作共赢，谋求共同发展。并保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和

                   参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象，有效

                   维护了公司的自身利益和供应商的合法利益，形成了良好的合作伙伴关系，实现

                   了合作共赢、共同发展的目标。

                        4、公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、


                                                            9









                   商业道德，积极主动接受上级监管部门的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论。2013年公司在股东权益保护、员工权益保护、供应商、客户

                   及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定

                   成绩，但社会责任履行状况需继续提高。在2014年，将不断完善公司治理体系，

                   提升社会责任管理体系的建设，为和谐社会作出应有的贡献。

                                           第六章   环境保护与可持续发展

                        一、保护生态环境，坚持可持续发展道路

                        1、公司始终将环境保护作为公司可持续发展的重要内容，全面贯彻落实习

                   近平主席关于“坚持节约资源和保护环境基本国策，努力走向社会主义生态文明

                   新时代”的会议精神，加强生态文明建设的重要性和必要性，创造一个良好的生
                   产生活环境。大力发展资源综合利用、绿色环保低碳的循环经济，坚持走资源节

                   约型和环境友好型的可持续发展的道路。结合实际情况，公司认真落实节能减排

                   责任，加强全过程节约管理，提高资源综合利用效率，不断提高员工的环境保护

                   和资源节约意识。

                        2、公司着力研究和发展循环经济的同时，也加快了对机会产业和发展产业

                   的探究和涉步，力求增加新的利润增长点，2013年，公司先后进入了矿产能源行

                   业和金融行业，与此同时加大了对新能源项目的考察力度，从根本上保证了公司

                   的可持续发展。

                        3、加强了对工程建设的管理，严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中

                   华人民共和国环境影响评价法》及《中华人民共和国水土保持法》等相关规定，

                   在规划、勘探、设计、施工、运行、管理等各个环节优先考虑生态环境问题，采
                   取系列措施保护环境。在报告期内及过去三年里，均未发生对环境产生重大不利

                   影响的事件，也无因污染、破坏自然环境等事项而受到相关政府部门处罚事项发

                   生。

                        二、提倡绿色办公，增强员工环保意识

                        公司加强低碳节能和绿色环保宣传，倡导绿色办公。在公司范围内，严格执

                   行国家规定的空调温度控制标准；大力提倡使用新型节能型产品；倡导节约用电、

                   用水的好习惯；合理使用电脑、打印机、复印机。公司员工均能自觉遵循绿色办

                   公的要求进行工作，做到从身边小事做起，节约社会资源，推进节能减排、提倡

                   绿色生活。


                                                            10









                                                第七章   对未来的展望

                        一、2014年公司将进一步完善公司治理，认真履行信息披露义务，努力为股

                   东创造价值。

                        二、加强企业文化的宣贯力度，完善企业文化建设体系，切实保护员工合法

                   权益，实现企业与员工在发展理念与发展愿景上的统一和共同发展。

                        三、一如既往的坚持“低碳、绿色、循环”的发展理念，推进环境保护和资

                   源的可持续利用，加快低碳能力建设，推进企业、社会、自然的和谐发展。

                        四、公司将继续发挥在本地经济体系中的表率作用，加强对社会责任的履行

                   能力，大力支持社会公益事业，加大和谐社区建设，竭诚回报社会。

                        五、继续加强与各利益相关方的沟通与交流，保护好员工和股东的合法权益，
                   诚信对待供应商和客户，继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会、经济、

                   自然环境的协调、和谐、可持续发展作出更大的贡献。






















































                                                            11


