







                                                                股
                                             中
                                      中国中材国际工程股份有限公司司
                                      中  国  中   材  国  际  工   程  股  份  有  限   公  司
                                                             程
                                                      际
                                                   国
                                                         工
                                                材
                                                                      有
                                         国
                                                                         限
                                                                             公
                                      中国中材国际工程股份有限公司
                                                                   份
                                      中
                                          2 2
                                                  年
                                                  年
                                            0
                                            0
                                              1
                                               0
                                              1
                                                                     任
                                                                  责
                                                                  责
                                                                     任
                                                                           告
                                                                        报
                                                                        报
                                                               会
                                                        业
                                                     企
                                                     企
                                                        业
                                                               会
                                                           社
                                                           社
                                          20100 年企业社会责任报告告
                                          2010 年企业社会责任报告
                         前
                         2010 年，又惊个不同t常年,全球经济复苏步眭珲牵肮经
                   济表现出叮成功地完成柚 10%忌系木济增长目标。^多大型企
                   上市公司用国际金融危机后经济复苏的时机，积极参与国际竞争，
                   实现快速发展。在此过程埃这些企┒陨缁嵩鹑蔚蔫冉夂吞逦Ω
                   为深刻。
                         肮安墓际工程股份有限公司（枷录虺啤安墓际”、“公司”）
                   是国栉所属肮安募团有限公司旗下的上市公司，是全球大的
                   水泥技术断备和工程┪裣低臣成服务商惊。2010 年对安墓际
                   而，是具有敷楞返木年。企┥钊n习实践科n发展观，继恋
                   深化国际化经兀保持柚全球讼鹊氖谐〉匚唬圆满实现柚年初的既
                   定目标。同时，公司积极硇站〉纳缁嵩鹑危始整肌俺至到舛凉
                   客总求，持恋创造公司价”的经罔饶詈汀肮际惊移”的战桁
                   目标，~格硇卸汀⒐啥、员工及家属、环境、社会及各方
                   相关者的承诺，A到企┑姆⒄褂牖肪场⑸缁嵴体的发展相融合，恪
                   尽敏责，奉献爱心，用实实在在的行动硇纭捌┕民”的责任。
                         公司深敉，萸笃╈对匠で啵必定怫怀远大枞想并勇于承担社
                   会责任。企萸蟪至捣⒄沟哪勘暧牢⒕常企┑纳缁嵩鹑τ腊
                   整生。当今，公司面勘纪任何时候更为复杂的客观环境，公司所

                   肩负的责任将更加艰巨和繁敷。公司将继恋不懈萸螅持恋改进，

                   加速公司发展，造福各方，为社会A出更大的贡献。

                              积
                                 极
                                                                      持
                                               责
                         惊、积极硇泄司责任，促进社会可持恋发展
                                            司
                                       行
                                          公
                                                                           发
                                                                        恋
                                    
                                                          进
                                                                会
                                                             社
                                                        促
                         惊惊、、积极硇泄司责任任，，促进社会可持恋发展展
                                                                   可
                         惊 、  积  极    行 公  司  责  任  ，  促 进  社  会  可  持 恋  发  展
                         企┑牟聘焕钣谏缁幔枞栈乩∮谏缁帷B为惊家国有控股
                   上市企，公司在保持企焙梅⒄沟耐时，惴不容辞地投身于社会
                   公率，同时在保护环境、节约柙春湍茉捶矫嫔硖彖招校积极促
                   进社会可持恋发展，为促进社会和谐和进步贡献枵础2010 年公司
                   实现税 22.68 惩元，同比增长 89.80%，聘用员工笫 9,980 人，










                   同比增长 5.15% 。公司的每股社会贡献为 4.38 元，创造柚焙玫

                   社会价。

                         1．捐款和慈善事
                         2010 年度公司在发展┪瘛⒋丛炀济效碌耐时，时刻关

                   斟社会发展，对于灾难带来的不幸，乡村设施改造，维护公共安全，

                   改善教育条件，关心孤弱小等社会发展总更多外界关斟、关心、

                   帮料和扶持的方方面面，公司随时敞开爱心，伸出援料手。2010

                   年，公司计捐献杞鸪过 150 万元。其鞍括公司旦柚“情系灾

                   区， 爱心捐赠”活动，为青海玉树灾区和西南旱区捐款 80 万元；

                   持地方生态查建设 39 万元；持唐山市枇亭县邓滩村、丰润区新
                   叵绱宓狻⒄彰鹘ㄉ 10 万元；向天津市北辰区红十锘峋杩 20000

                   元；用于警捐款 70000 元；为⒑瞎“全球契约”旦捐款 1.3 万；

                   教的捐料共计 72000 元；向社会福院捐赠书籍、棉被等物韫布

                   4 万余元。此外 2010 年，公司持恋关斟 2009 年在河北省怀来县存瑞

                   镇和海南省枇东县陈考村捐杞ㄉ璧安那可希望小n，积极帮料解

                   决n校发展建设坝龅降男挛侍猓为n生创造更好的n习环境，充分

                   展示柚公司干部员工强旱墓民朗逗蜕缁嵩鹑胃小

                         2.B为“龀鋈ァ钡钠┕民，促进所在社区发展，积极维护

                   国企┬蜗
                         B为惊家┪袢球化的上市公司，公司在海外的形象某吵潭壬

                   代表柚国家形象，公司时刻斟涝诿扛鱿钅克在国展示积极、友爱的

                   惊面，积极促进当地社会发展，促进肮人和当地社会的交遥提升

                   肮企┱体形象。公司国外项目继恋实施建设和管枞柙吹摹氨就

                   化”，同时积极参与项目所在地的公率。大大地持、带动柚项

                   目所在地社会、经济的进步和发展。如，塞浦馑 Vassiliko 水泥厂

                   新线项目的建设极大地带动柚当地物、农副、物以耸、机
                   具┑刃┑姆⒄埂嘉以耸┪，2010 年就有约 10 万

                   方货物的内株运输，这些货物均由当地物以耸涔司操B完成。新线

                   建成投产后，大大提高柚当地建材的产能和效样，较好地满无当地市

                   场的总求，为当地居民长期提供大约 170  180 个工B岗位。根据塞










                   浦馑狗鸸娑ǎ每位员工总在当地缴纳社会保险，缴费比为工

                   标方的 26.6 %，此外每位敏工还捐赠工瓒畹 1%给当地工会旦。

                   据此标方，项目部为每位员工申请办枞社保号并缴纳社保，较好地促
                   进柚当地居民的就┖褪杖氲奶嵘。

                         2010 年公司还斟蓝怨内外项目所在社区的根化和环境卫生维

                   护管枞，改善公共环境，提高生活础Ｏ钅坎堪才懦馊硕允髂靖枚、

                   花卉草坪S剪整枞、尘雀新及时，更换维S景灯具，保柚公共

                   环境的整洁和美化。

                         公司更为关斟社区生命安全，贯彻桑实“安全第惊，预防为停

                   蚝枞”的方针，A好社区日常安全防范和安全检查工B，对变电
                   靶摹⒌缣莼房设备、高层颜水箱等部位进行敷点检查，及时整改

                   安全愍患；⒑法部门对社区副叩饨行定期清枞整，改善通

                   行诳觯唤岷仙虾７⑸敷大火灾的惨痛教v，对社区居民进行消防和

                   紧急逃生常识的g传和培v，并旦相关人员开展消防。。

                         3.关斟环境保护，减少环境污染，促进节能减排

                         公司非常关斟环境保护，在企┠诖箬粘导环保枞念，提升节能

                   减排朗丁９司然钤擞酶g传方式，如电砥聊g传、院网g传

                   等载体，普及节能减排敉识，n习《肮人民共和国q环经济法》，

                   提倡根色生活方式，卦煊甙阜瘴В充分发挥舆案的导向B用。进行
                   用能调，旦对敷点用能部位进行检查，开展能效检查,┒┎⑹

                   施水、电、气节能措施。深入开展“我为节能减排A贡献”活动和创

                   建“节约型部门”等活动，认真分析我公司清洁生产及节能降耗的各

                   个环节，┒ㄏ盏氖凳┖透慕措施，枵求把清洁生产及节能减排工

                   B桑到实处。通过忌匣疃和措施，努枵在公司内部形成“节约文化”。

                   进惊步增强敏工能源忧患朗丁⒔谠朗逗突肪潮；朗叮使全体员

                   工踊跃参与节能减排工B，减少污染物排放行动袄础
                         除柚让企┰惫な环保朗锻猓公司积极通过技术进步，推动

                   整个水泥工┑幕肪潮；ず徒谀芗跖拧2010 年度公司加大技术发

                   投入，提高科项水平和项目的可行性，根据国家十惊五规划的

                   求，在水泥生产断备的敷环节均取得柚较大进步，通过多方面断备










                   技术及性能的提高，在低碳、节能减排方面不断加强技术进步，单位

                   水泥热耗、电耗、碳排放及原材柞消耗”昃在不断进步。

                         公司加强柚对固体废弃物处枞和用方面的技术发，推动柚
                   发产┗，大枵发展水泥工q环经济。北水污泥干化二期工程和越

                   堡污泥处敢二期工程的调试顺完成，为推广沼梦勰啻Ω壹际醮蛳

                   柚基础。编┑墓家标方《水泥协同处敢工┓衔锷杓乒娣丁坊莼

                   批方并实施。粉煤灰配柞烧┑透扑泥惠完成柚实悚室配方究。预

                   分解系统用电石渣生产水泥的技术得到柚优化提升，100%电石渣

                   生产线惠在四川惚宾投产，开发设计的 100%电石渣兼顾煅烧正常石

                   灰石生柞的烧成系统，正在积极推广沼谩９司斟敷基础枞案究。
                   开展柚改善柢煤燃烧特性的催化剂究，预分解预热单元数模

                   拟究，敷金属在水泥生产暗男形的究，水泥废气 CO2 分果

                   捕庥沼眉际究，水泥厂工较低辰谀芮辫辗治黾案慕措施

                   究。

                         4．保护水柙醇澳茉

                         公司积极g传保护水柙醇澳茉楞罚提高敏工保护能源朗丁

                   在日常生活工B氨；に源，防⑽廴荆合枞敷复使用水柙础Ｋ媸

                   检查供水管网，发现有跑、冒、栖现象时都及时维S，杜绝长宜现

                   象。定期清洗消防水池和办公瘴荻ニ箱，保持办公用水水源符合标
                   方。在恃恸等岸缺水的现场，用生产生活的余水鱼、巢耍

                   节约柚水柙矗得到副呔用竦母叨仍抻啤

                         针对我公司惊的水泥厂项目的设计，针对水泥生产用水

                   90%忌系纳璞刚砣此，采用恪枵回q环水系统，并充分用q环

                   管道的余恪，从而大大地节约柚水醇澳础Ｆ埃q环水用样达

                   到 96%忌希减少柚水的损耗，节约柚新鲜水用础Ｉ产废水采用

                   水回收系统，将生产废水处枞后供生柞磨喷水、余热发电系统q环补
                   充水及根化使用，实现废污水的呐欧拧Ｎ绕水泥行┑募际跤攵媳福

                   不断提升技术产品的品和性能，优化生产系统的操B参数，提高水

                   泥生产过程废气余热的回收效样，提高水泥生产过程的能源用样，

                   从而降低柚水泥生产的燃柞消耗春偷缒芟耗矗煌时，积极开展水










                   泥用替代燃柞技术的究，将可燃性工┓掀物、商┓掀物等

                   B为水泥生产的燃柞，减少对传统化石燃柞的总求，从而保护柚地

                   球上日录跎俚牟豢稍偕能源。
                         公司有数百个项目在实施，并分散在各地。工程现场减少废物排

                   放，减少能源消耗，避免杼费对社会环境保护楞贩蟠蟆９司在项目

                   施工埃~格旮守国家和地方有关法鸱ü娴求。规范施工过程、

                   强化过程控，预防、控┖图跎偈┕す程暗幕肪澄廴荆即丛炀

                   个安全、环保、文明的施工现场。在施工现场建节约用水、节约用

                   电┒龋树环境保护朗叮从每惊个人A起节约用水、用电，保护

                   柙春湍茉础┒ㄔし篮涂┰肷、粉尘、污水等污染物的排放的管
                   枞┒龋加强监督检查，实施定期监测，控┖图跎俣源笃环境、土

                   壤的污染。对管枞活动、施工现场废弃物进行分，实施按分存放，

                   并在分处A地面防渗处枞，避免污染土地，加强对废弃物管枞的监

                   督检查，设敢明显标识，现场A《ù娣拧⒐ね瓿∏濉Ｍü对施工生

                   产、生活废弃物的分处敢，荚し篮图跎倩肪澄廴镜姆⑸。公司在

                   项目部积极建节能减排和环境保护的快速反栈，实现对项目节

                   能减排和环境保护暗慕徊嫘皂患和事故的快速反铡Ｈ缥夜司在拉

                   法基珙县项目熬徒柚安全、环境快速反盏牡体系，加强项目

                   建设过程案鞲龉`环节的管枞枵度；在项目实施的过程埃对电耗、
                   煤耗、油耗、各收尘点的粉尘排放浓度、噪声、生产及生活污水的排

                   放等环节，┒ㄨ纸谀芗跖”昙跋盏慕谀芗跖糯胧，在项目实施

                   全过程A到保护环境、清洁生产，减少能源消耗。2010 年，公司无

                   排放投诉事件和环境污染事件发生。

                                            术
                                            术
                                               创
                                               创
                                       动
                                       动
                                          技
                                         技
                                                          进
                                                          进
                                                             产
                                                             产
                                                     ，
                                                  新
                                                        促
                                                        促
                         二
                         二二、、持恋推动技术创新新，，促进产┥级级
                                                                
                         二、持恋推动技术创新，促进产┥级
                                                                      级

                                                                   升
                                                                   升
                                 恋
                                 恋
                                    推
                                    推
                           、
                                                                
                              持
                              持
                         1、持恋的科开发，推动产┘际踅步
                         围绕国家产┱策及行┓⒄骨魇疲结合工程项目及市场总求，
                   2010 年，公司开展水泥工程及相关技术科项目 110 余项。公司敷
                   点在水泥工程技术擞蚩展究与开发，敷点开发实用先进的新型干
                   法生产技术断备，由大型式磨、高效预热预分解系统、承短
                   和行进式篦枕机旦成的水泥节能减排示范线集成系统，其烧成热耗










                   796kCal/kgCL.，电耗 52kWh/t 孰柞，技术经济”甏锏焦际先

                   进水平。7500t/d 生产线的断备即将投入生产使用，完成 2500t/d 

                   5000t/d 驳的断备开发工B。TRMK4541 辊磨水泥磨沼迷谠侥细
                   山台湾幸福 5000t/d 生产线并完成生产调试。世界单线规模大的年

                   产 40 万吨白水泥熟柞生产线顺通过系统的考核测试，熟柞白度达

                   到 88 忌希系统设计产次 1300t/d，实际产创锏 1380t/d，电耗

                   热耗等多项”昃符合考核标方。

                         国家科技撑计划“新型干法水泥生产线节能减排技术与断备

                   究”“项目进展顺，5000 余万国拨杞鹑部到位，由公司承担的“新

                   型干法水泥熟柞烧成系统优化技术及断备的究”、“工┘俺鞘蟹掀
                   物在水泥暗拇Ω壹际跫岸媳究”、“城市生活垃圾在水泥暗

                   处敢技术及断备究”，“电石渣┧泥规模化沼眉际跫岸媳究”

                   均按计划完成柚相关项目究及断备开发，目前惠沼糜谙喙毓こ蹋

                   其啊俺鞘猩活垃圾在水泥暗拇Ω壹际跫岸媳究”项目惠于

                   12 月 26 日通过课题悚收，“新型干法水泥熟柞烧成系统优化技术及

                   断备的究”课题的沼霉こ滔钅-河北赵水泥 5000t/d 生产线惠

                   投产惊年并通过行┘际醭晒鉴定，预计其他课题 2011 年上半年株

                   恋悚收；“新型干法水泥生产过程 NOx 减排技术的产┗究”获江

                   苏省科经费枇希弧胺勰スこ碳扑慵安问化设计软件开发”惠完成
                   平衡计算部分的算法设计；“适用多橙甲醯娜忌掌骺发”惠完成尺

                   寸的初步设计和数模拟。

                         本年度公司共获得斥授权 41 项，其胺⒚鞒 2 项，申请斥

                    38 项，其胺⒚鞒 14 项。由天津院有限公司承担的“新型干法

                   水泥节能减排示范线关键技术与断备的发及沼谩焙汀TCFC 行进

                   式稳艺砣椿的”哺发项目通过柚斥家的成果鉴定。“大型

                   辊式磨的开发与沼谩钡 3 个项目获行┛萍冀步奖，“水泥工厂节
                   能设计规范” 获 2010 年“肮标方创新贡献奖”。

                         2.投杞ㄉ韫程敖谀芎图跎柙磋谭

                         公司在投杞ㄉ韫程凹忧慷孕陆üこ滔钅抗婊、设计、施工、

                   监枞、竣工悚收和运行管枞等环节的节能监督管枞,~格行建薪










                   能设计标方,开展新建项目合枞用能评价,积极采用节能新技术、新产

                   品(设备)和新型墙体材柞,建设节能、节水、节地、节材和用新能

                   源的低能耗根色建小雍梦Щそ峁垢脑,推广根色照明,加强空
                   调、供暖和用电等耗能设施、设备的节能测试、诊断,有计划地实施

                   节能改造,提高建形锬茉用效样。加强办公铡⒒氖业亩S控

                   ┖凸荑,杜绝过度断S，减少柙磋谭选

                         （1）采用节能新技术、新工胶托露媳

                         烧成系统采用低恪损五级预热预分解系统，热效样高，系统日枵

                   小（出预热器惊级筒负恪约 4800Pa），比国内平均水平（5800Pa）低

                   17.2%旰右；废气温度 300℃～320℃，比国内平均水平 330℃～350℃
                   低 10%旰右，可节省烧成煤耗和高温风机及尾废气风机电耗，达到

                   国内先进水平。

                         和分解芪姑合低常恒用柚喂煤稳定、计淳度高、运斧可靠

                   的煤粉计聪低常可根据生产操B求及时、方确地调节，确保喂煤

                   均匀，有效地控┦熳蹯焉杖群摹头采用节能型多通道煤粉燃烧器，

                   具有风煤混合充分特点，可降低入惊次风，相赵黾尤高温的二

                   次风矗进而改善内的燃烧条件，提高燃烧效样，有效降低煤耗。

                         推广采用第四代 S 型篦式枕却机，热回收效样高（大于 75%），

                   单位熟柞枕却风唇系停ǖノ皇熳跖浞 1.8～1.9Nm3/kg.Cl），与第
                   三代篦式枕却机相比，熟柞单位电耗降低 15%，土建费用减少约 150

                   万元。

                         生柞┍负阌煤娓赡荑涨俊⑾低臣虻サ式磨，粉磨效样可达到

                   60%，与相同生产能枵的管磨系统相比，系统断机容葱。单位产品


                   的电耗大大减少，节电效果十分显斗。生柞的单位电耗减少约 6kWh/t。
                         水泥┏刹捎霉蹉』+V 型恒粉机+球磨机+O-sepa 恒粉机旦成的

                   ⒑媳夥勰ハ低常与惊般的闭夥勰ハ低潮冉希每吨水泥可节约粉
                   磨电耗～8kWh，年节电丛 640.42 万 kWh。

                         优先恒用效样更高的 Y2 型电机既〈现有的 Y 型电机，S11 型

                   变恪器既〈原有的 S9 型变恪器。对工接械魉求的电机沼畔

                   恒用变频断敢，既〈原有的枵耦合器等。各恒粉机、尾高温风










                   机等采用变频调速，节省电耗约 20%。

                         恒用国家推广沼玫男滦凸懿模冀档湍芎摹⒓跎偎瓷栖及水

                   污染。给水管优先采用 PE 给水塑柞管，排水管沼畔炔捎 PVC-U
                   排水塑柞管，卫生器具蘸阌媒谒型产品，各产品符合国标《节水

                   型产品技术条件及管枞通则》GB/T18870 的求。

                         （2）合枞用热能

                         设敢余热锅埽用尾、头的废气余热进行发电，尾出锅

                   芷体温度约 200℃，可用于烘干原柞，提高能源用效样，减少增

                   湿塔的喷水础Ｓ嗳确⒌缁断敢每年所提供的电矗可满无水泥生产

                   线 38%旰右的用电总。搞好热风管道和热工设备的保温，采用优
                   的耐火绝热保温材柞，合枞设计绝热保温层，减少热工设备表面散热

                   损失，起到柚降低热耗的B用。

                         （3）配备完善的计瓷枋

                         计垂B不仅能保产品矗而且对节约能源、降低消耗起

                   敷B用。在水泥生产线设敢完善的计炊细遥有于提高系统的产

                   矗达到节能的目的。在 110kV 侧进线采用精度为 0.2S 级的 CT、

                   PT 斥用计垂B电度计础Ｎ便于内部成本核算，蠼Ω飨低车

                   气室、电气室 10kV 电动机各回獠捎梅直鸺贫取２⒃诔导涞豌〗

                   线柜上断设计幢砑础８魃产环节新水用础q环补充水础⑸活
                   用水均安断水醇炊细遥随时监控，技跎偎柙吹蔫谭选Ｉ产和

                   生活用水分别计础q环水泵站计当砩韪曳合现行国家标方《工

                   q环枕却水处枞设计规范》GB50050 规定。

                         （4）采用先进的控┫低

                         合枞布局配电点，优化线夥笊瑁缩短电杳饩叮降低损耗。 根

                   据工焦程设敢相盏募觳当砑氨的过程疃调节回猓通过全

                   厂 DCS 控┫低宠毡９焦程及设备参数处于佳谔。
                                               
                                                        为
                                          
                                            
                                                          股
                                                                   造
                                                                      价
                                                             东
                                                                创
                                       展
                         三 、  稳  健  发  展       务  ，  为 股  东  创  造  价 
                         三、稳健发展┪瘢为股东创造价
                         三三、、稳健发展┪裎瘢，为股东创造价
                                    发
                                 健
                              稳
                         1.公司┪裎冉】焖俜⒄梗经┘ㄓ薪洗筇嵘
                         公司 2010 年大枵开拓国际市场，保持柚全球市场的讼鹊匚唬
                   实现销售收入 239.33 惩元，同比增长 32.86%；实现润蠖 18.03










                   惩元，同比增长 67.59%；实现归属于上市公司股东净润 14.26 惩

                   元，同比增长 91.58%。较好地完成柚年初的目标。国际市场份额为

                   37%，继恋保持栉头企┑牡匚弧
                         2、加强战桁规划，积极培育新┪瘢企┪蠢捶⒄箍占涓广阔

                         公司在保┪冉》⒄沟耐时，未雨绸缪，积极悄伸┪耔谔酰

                   备件┪窈蜕产线运丶拔护┪袢〉媒峡旆⒄埂Ｍ时，按照有限相

                   关多元的原则，通过水泥环保技术产┗和 EPC ┪衲Ｊ较蚱渌

                   擞蛱杈龋积极探索在新产擞虻姆⒄梗并取得初步成效，公司未

                   来发展空间更大，股东投杌乇ǜ具有长期持恋性。

                         3.萸笃┘提升，为股东带来更高的经济回报
                         公司计┱体价提升为目标，积极进行内部旦结构调整，

                   整合内部柙矗提升柙磁涓倚а，积极培育发展新┪瘢既夯实柚

                   公司发展基础，Υ蚩柚公司持恋快速发展空间，公司价明显提升。

                   璞臼谐《怨司价增长给出柚相辗淬场2010 年初，公司笫

                   150 惩元，到 2010 年末，公司笫惠达 310 惩元，股东价增长

                   柚 107%。

                         4、进惊步完善公司枞，树璞臼谐⌒蜗蟆Ｍ晟频墓司枞

                   是现代企┗┏で嗟南染鎏跫，κ嵌怨啥负责的敷表现。2010

                   年，公司继恋深耕枞文化建设，加大内部公司枞相关工B培v枵
                   度，提升相关人员决策程`化、规范化朗叮提高信息披岬募笆毙浴

                   完整性和公允性，提高公司运氐耐该鞫龋让投枵吆凸啥更多更好

                   地柚解公司发展诳觯并获得他们更多的发展建摹兰和督促。2010

                   年，公司信息披峁B被上海券交惦所评为优等。2010 年，公司进

                   惊步强化风险控，推进内部控┨逑到ㄉ瑁保公司健康稳定发展。

                   公司获得“肮券市场 20 年具活枵新锐上市公司”、“ 肮上市

                   公司董事会金圆施奖佳董事会”、“2010 肮桶迳鲜泄司佳董
                   事会”、“2010 肮企控股上市公司佳董事会”、“肮上市公

                   司金牛百强”、“全球具成长性华惰上市公司”等荣誉称号，进惊

                   步树柚公司在璞臼谐〉焙眯蜗蟆

                                                        为
                                                          客
                                            户
                                               总
                                                                   造
                                                                      价
                                                             户
                                                                创
                         四、持恋解读客户总求，为客户创造价
                              持
                         四 、  持  恋  解  读 客  户  总  求  ，  为 客  户  创  造  价 
                         四四、、持恋解读客户总求求，，为客户创造价
                                       读
                                          客
                                 恋
                                    解










                         2010 年，公司继嵘吐蓝任目标，持恋解读客户总求，

                   努枵为客户创造更大价，实现公司与客户的共同发展。

                         努枵提高项目矗保项目按期交付。在项目实施过程埃出
                   现问题时，能够第惊时间地恩速反眨积极布敢人枵和物枵进行解决，

                   为项目的顺完工创造柚条件。对施工过程的唇行监督，并加强

                   继厥夤程和关键工`的识别与纯，并保持醇氰颉８据项

                   目醇苹，明确施工幢攴胶涂┠勘辍Ｍü施工分包合同，明

                   确分包人粘械５枞敏责，审查分包人的醇苹与项目醇苹

                   保持惊性。对施工过程的纯┘ㄐЫ行分析和评价，明确改进

                   目标，┒纠正和预防措施，进行持恋改进。
                         加强项目完工后回访工B，解决秃罅滴侍狻９こ掏旯ず螅公

                   司会安排旦几次突胤茫煜歌纸馍产线运行按嬖诘牟晃藓臀

                   题，认真的听取偷兰，积极解决这些问题，并在今后工B胺

                   点改进。在后恋服务埃实行“首问负责”的态度。任何第惊个接触

                   吞嵛实娜耍都负责给途个圆满的答复或解决方案，不允^

                   推诿。

                         扩大服务范围，更好地满无客户总求。公司所建项目的^多海外

                   区域，工┗程度比较低，工┨逑当∪酰较难在当地获得备品备件。

                   有些区域产┕と私仙伲能操B现代化水泥生产线和进行运行维护的
                   人枵柙慈狈ΑＵ攵驼庑┪侍夂妥芮螅公司积极发展备品备件

                   务及水泥生产线运行及维护┪瘢解决客户工程完工后的问题。

                          2010 年底，公司又有多条生产线在海内外投产运行，并获得

                   柚偷碓己细书，受到偷男湃魏秃闷馈９司 2010 年所签

                   署海外生产线蟪邪合同埃有 4 条水泥生产线来钣停他们

                   用再次交付项目表达柚对公司既往项目的实施效果给艰殖浞挚隙ā

                   公司与客户共发展的枞念在实践敖惊步深化。
                                                             员
                                                                工
                                                          升
                                                        提
                                               建
                                                                              水
                                                                           福
                                                                        幸
                                                                   敏
                                                                      
                                          队
                         五 、  持  恋  推  进 队  伍  建  设  ，  提 升  员  工  敏   幸  福  水  平
                         五、持恋推进队伍建设，提升员工敏┬腋Ｋ平
                         五五、、持恋推进队伍伍建设设，，提升员工敏┬腋Ｋ平平
                              持
                                       进
                                    推
                                 恋
                         员工是公司发展的核心柙矗公司高度敷视员工队伍建设，积极
                   关斟员工工B、生活谔，关斟其敏┓⒄购徒】蛋踩，提供更多的
                   发展空间，更好的工B环境，更快枇的工B氛围。随绻司发展积极










                   改善生活条件，提高员工在公司工B的幸福∈，实现公司与员工和

                   谐相处，共同发展。

                         1.维护员工合法权拢丰富员工文体生活
                       （1）全员松动合同签订，为员工提供完善的福保障计划

                       公司~格旮守松动合同法，与公司员工松动合同签订样为100%。

                   员工根据松动合同规定，可享受法定的假日、年假、产假等。为员工

                   ┒┒化的福保障计划，包括：法定部分：保险，当Ｏ眨

                   生育保险，工伤保险，失┍Ｏ眨逊抗积金等。额外部分：补充

                   当Ｏ眨团体劳馍撕ΡＯ眨节假日福，工B餐等。

                       （2）充分发挥工会及共青团等旦的B用，维护员工的合法权
                         2010年，公司与积极发挥工会及共青团的B用，更深入柚解基层

                   员工的工B生活谔和总求及兰，在涉及员工切身碌母飨钍裸

                   上给与工会等旦更多的持与配合，积极维护员工的合法权隆

                       （3）为员工及家属提供丰富的文化活动，构建和谐企┪幕

                         努枵构建和谐企，加强企┪幕建设，开展丰富多彩的各郴

                   动。公司及下属各分砉司开展柚各澄幕活动，趣味运动会，愚春

                   游交疃，项目员工家属愚春⑷腔幔项目部⑷腔幔年会，书法展，

                   春游，秋游等各郴疃。关心和改善惊线工人的生活待遇，建施工

                   现场敏工渴惫せ岬，及时与惊线员工进行沟通，及时柚解员工的
                   诉求，掌握员工的思想动态，在施工现场特别是境外现场开展棋牌、

                   y球、无球、网球、乒乓球、羽毛球、放电莸榷承问降奈挠榛疃。

                   使得远涉敷的员工在工B余体会到境外生活的枇趣。

                         "每逢佳节倍思亲"，公司说荚谑惊、国庆及春节前往国内、外

                   项目现场进行慰问，龇贸罟B不能回家探亲的员工家属，送去节日

                   的枢品和腋＃扒锛呀诰侔斓ド碓惫な碧富帷⑼；定期龇霉、

                   退R人员，每年春节旦果、退R人员举行集体⒒兜然疃。
                         2.加大投入，积极关斟员工敏┙】导鞍踩

                         B为技术断备工程企，公司机械┰旌拖钅肯殖∮写椿层工

                   B人员的工B环境存有惊定不安全愁素。2010 年公司在安全生产方

                   面，加大投入枵度，安全生产工B坚持“安全第惊、挤牢汀蚝










                   枞”的方针，肌鞍踩生产管枞页淘僭臁背晒推行为核心，全面

                   桑实安全生产管枞各项┒取ｊ刚展家有关安全生产的∈揪神，结

                   合公司┪裉氐悖将境外项目敏┙】怠副呋肪嘲踩及高危BA
                   为敷大危险源管枞。进惊步完善柚安全生产预警、境外占本仍

                   预案体系。对在西非开展的项目，针对该地区霍蟆⑴奔哺叻⒌幕肪

                   特点，公司成柚斥门有效的堤逑担构建柚罟内、欧骸⒎

                   当地和项目现场的⒑祷构网桔，及时预防，积极担使得公

                   司在该地区从┤嗽奔膊》⑸样远远低于当地水平，有效地保障柚从

                   ┤嗽钡纳硖褰】怠Ｕ攵怨外安全形势，密切跟旖，提前预警，定期

                   开展防恐怖袭击预案。针对高危B└谖唬敷点加强防范高空
                   桑、物体打击、起敷伤害、电器伤害、坍塌、机械伤害等的斥项枞

                   活动。淘汰部分存在安全愍患的设备及设施，加强施工现场的安全防

                   护，有效提高柚工B场地的本安全度，为员工B┫殖√峁╄窒喽

                   安全的工B环境。

                         2010 年，公司安全生产形势稳定，敷伤忌仙产安全事故样同

                   比下降 13.56%，敷伤忌先舜问同比减少 3.32%。未发生较大忌仙

                   产安全事故。

                         结
                         结 束  语
                         结束语语
                           束
                         结束语
                         企硇猩缁嵩鹑问蔷项总不断去实践的事，公司多年的快
                   速发展，为股东带来柚丰厚的回报，为客户创造柚价，为员工建
                   柚事┓⒄埂⑹迪秩松价的平台，公司通过技术创新，节能减排、

                   保护环境，带动水泥行┑慕峁沟髡，为促进环境及生态可持恋发展、

                   为促进经济及社会可持恋发展A出柚惊定的贡献。2011 年是“十二

                   五规划”的开局年，公司将加强与股东、员工、社会等各孪喙

                   方的沟通与交遥互相巴小⒒ハ持，为进惊步促进企┖途济社

                   会的可持恋发展B出新的贡献。

                                                                 董事长： 王伟

                                              肮安墓际工程股份有限公司

                                                             二  惊惊年三月二十栈日



