









                                               份
                                                   有
                      开滦能源化工股份有限公司司 20100 年社会责任报告告
                      开  滦   能  源   化   工  股   份   有  限   公  司    2 0 1 0  年  社  会   责   任  报   告
                                                                  2
                                                                    0
                                                      限
                                                          公
                                 源
                                    化
                         滦
                             能
                      开
                      开滦能源化工股份有限公司 2010 年社会责任报告
                                        工
                                           股
                                                                                     责
                                                                                         任
                                                                                            报
                                                                                 会
                                                                      1
                                                                          年
                                                                              社
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                   或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”或“开滦股份”）
                   坚持以科学发展观为指导，以建设科学发展示范型企业为目标，以“聚
                   才聚力，求精求快，回报股东，造福员工”为公司主旨，在生产经营
                   活动中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，认真了解和回应利
                   益相关各方的期望，充分考虑企业发展对社会和环境的影响，统筹兼
                   顾社会可接受性与可持续发展要求，实现经济、社会和环境价值的综
                   合平衡，积极为构建社会主义和谐社会履行公司的社会责任。
                         本报告是公司第 3 份年度社会责任报告，系统描述了公司 2010
                   年度践行科学发展观，履行社会公民义务，将自身发展与社会全面均
                   衡发展相结合，推进经济社会可持续协调发展所做的努力。
                         本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条规定“公司从事经
                   营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实

                   守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的总结，也是公
                   司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的反映。

                         一、公司概况
                         一 、  公  司  概  况
                                    概
                              公
                         一一、、公司概况况
                                 司
                         公司是由开滦（集团）有限责任公司作为主发起人，于 2001 年
                   6 月 30 日共同发起设立的股份有限公司。设立时，公司总股本为
                   33,800 万股。
                         2004年5月18日，经中国证券监督管理委员会证监发行字［2004］
                   49 号文批准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）15,000

                   万股，每股发行价格 7.00 元，实际募集资金 10.13 亿元。2004 年 6
                   月 2 日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易，公司总股本增加至

                   48,800 万股。
                         2006 年 5 月 16 日，公司实施 2005 年度资本公积金转增股本方

                   案，以 2005 年 12 月 31 日总股本 48,800 万股为基数，以资本公积金
                   向全体股东每 10 股转增 1.5 股，共转增股本 7,320 万股。方案实施

                   后，公司总股本变更为 56,120 万股。






                                                            1











                         2008 年 11 月 20 日，经中国证券监督管理委员会证监许可［2008］
                   738 号核准，公司公开增发 5,612 万股，每股发行价格 11.24 元，实

                   际募集资金 6.26 亿元。发行完成后，公司总股本变更为 61,732 万股。
                         2009 年 5 月 15 日，公司实施 2008 年度资本公积金转增股本方

                   案，以 2008 年 12 月 31 日总股本 61,732 万股为基数，以资本公积金
                   向全体股东每 10 股转增 10 股，共转增股本 61,732 万股。方案实施
                   后，公司总股本变更为 123,464 万股。

                         公司坚持诚信经营，多次被评为河北省和唐山市“重合同守信用

                   企业”，多次荣获年度最守信用贷款企业、河北省先进企业。2010
                   年获得全国企业文化建设先进单位、中国最佳自主创新企业、中国化
                   工企业 500 强、中国化工行业最具竞争力 500 强、中国化工最具成长

                   性企业 100 强等荣誉称号，名列中国上市公司 500 强第 210 位。

                                 司
                                    社
                         二二、、公司社会责任观观
                         二、公司社会责任观
                              公
                                            任
                         二 、  公  司  社  会 责  任  观
                                       会
                                          责
                        （一）公司对于社会责任的认识
                         履行社会责任，是公司落实科学发展观、服务和谐社会建设的必
                   然要求和具体行动，也是企业提升核心竞争力的重要途径。树立和深
                   化社会责任意识，充分考虑企业发展对社会和环境的影响，统筹兼顾
                   利益相关方的期望与可持续发展要求，追求企业发展与社会进步和和
                   谐统一，有利于预防和控制经营风险，激发员工创造活力，促进企业

                   全面创新，丰富企业品牌内涵，赢得社会的信任与支持，形成企业的

                   核心竞争优势，提升企业综合价值。
                        （二）公司的社会责任观
                         公司在实现经济发展和提升股东权益的同时，积极履行社会责

                   任，保护债权人和公司员工的合法权益，诚信经营，携手供应商、客

                   户共同发展，强化环境保护、节能减排、社区公益服务，促进企业与
                   员工、社会、自然的和谐发展。
                                                                                                 发
                                                                                              调
                                                               现
                                                 为
                                                    目
                                                            实
                                                                  公
                                                                                  益
                                                                                利
                                                                                     者
                                                                                        的
                                                                             关
                                                                    司
                                                                                           协
                                                                          相
                                                                       与
                                               长
                              以
                                实
                         三、以实现共同成长为目标，实现公司与相关利益者的协调发展
                         三三、、以实现共同成长为目标标，，实现公司与相关利益者的协调发展展
                                   现
                                         同
                                            成
                         三 、  以 实  现  共  同  成 长  为  目  标  ， 实  现  公 司  与  相  关  利 益  者  的  协  调 发  展
                                      共
                         （一）强化社会贡献，做好企业公民
                         2010 年度，公司稳步推进能源化工发展战略，抢抓煤炭、煤化
                   工产品市场回暖的新机遇，规范经营，科学决策，实现公司经济持续
                   平稳较快增长。2010 年度，公司生产原煤 829.34 万吨，生产精煤
                   328.33 万吨，生产焦炭 520.43 万吨，生产甲醇 22.96 万吨；实现营
                   业收入 151.54 亿元，净利润 8.69 亿元，较 2009 年度分别增长 38.05%、
                   5.59%。利润总额 11.44 亿元，较 2009 年度降低 2.64%。
                                                            2











                         2010 年，公司实现基本每股收益（加权平均）0.70 元，上缴国
                   家税收 1,106,016,069.49 元，向员工支付工资 930,862,540.43 元，
                   向银行等债权人给付的借款利息合计 274,656,883.22 元，对外捐赠

                   合计人民币 325,000.00 元，扣除排污费 11,349,469.95 元。根据以

                   上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值（加权平均）为
                   2.56 元。
                         （二）提升公司价值，增加股东财富

                         2010 年，公司继续坚持规范运作，不断完善法人治理结构，严

                   格履行信息披露义务，积极加强投资者关系管理，着力保护全体股东
                   利益，努力实现股东合理利益最大化。公司加强全体股东特别是中小
                   股东的权益保护，为股东参与公司重大决策在时间、地点上提供便利，

                   采用网络投票、累积投票制等多种制度手段保证中小股东的参与权和

                   决策权；公司把信息披露作为一项重要的日常工作，坚持及时、准确、
                   真实、完整、公平的向投资者披露信息；公司注重加强投资者关系管
                   理，以投资者专线电话、电子邮箱、公司外部网站等多种渠道与投资

                   者广泛交流，通过召开“网上业绩说明会”、接受投资者来公司现场

                   调研访问等方式，与投资者面对面交流，展示公司形象和未来发展前
                   景，进一步提高公司透明度，确保中小投资者的知情权；公司作为“上
                   证红利指数”样本股，长期以来高度重视对投资者的合理回报，坚持

                   实施积极的分红政策，当年向股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含

                   税），共计派发 12,346 万元。2007 年度、2008 年度、2009 年度三
                   年公司以现金方式累计分配的利润为最近三年实现的年均可分配利
                   润的 93.43%。

                         （三）全面促进公司与客户共同成长

                         公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共
                   同成长。2010 年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加
                   强与国内外名优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢。着力构建

                   公开、公平、公正的采购、销售运营机制，深入推进“阳光采购”和

                   “阳光销售”管理模式，积极参与创造诚信的商业环境，与供应商和
                   客户实现合作共赢。公司恪守质量意识，视质量为生命，采取各种措
                   施严把质量关，全力为客户提供优质产品。公司以保证重点用户合同

                   兑现为重点，通过加大与用户的事先、事中沟通和事后回访力度，动

                   态与客户交换意见和听取建议，及时改进公司的服务并让客户第一时
                   间掌握公司重要排产信息和检修计划，为客户决策提供保障。公司根


                                                            3











                   据市场形势变化及时调整产品销售价格，在保证公司利益的同时也让
                   客户享受合理的采购成本，实现公司与客户的共同成长。
                         （四）重视人才培养，为员工成长提供发展平台

                         公司始终把人才当成公司发展的第一财富，秉承“建一流企业，

                   育一流人才”的宗旨，注重员工培养、选拔和使用，充分尊重员工的
                   价值实现，努力为员工创造广阔的发展平台和成长空间。2010 年，
                   公司按照能源化工战略发展的要求，继续加大人才培养力度，推荐了

                   41 名管理、技术骨干参加了各相关高校的在职硕士研究生入学考试，

                   重点攻读化工工艺、自动控制、采矿工程、工商管理及财会、金融等
                   专业，以更新公司管理、技术骨干的知识结构，适应公司快速发展的
                   人才需要；2010 年 4 月，北京化工大学专门在开滦开设的在职硕士

                   班正式开班。公司选派了 7 名技术人员分赴波兰、日本等国家参加煤

                   矿灾害预防与应急救援技术、煤炭高产高效洗选技术与装备、煤矿安
                   全装备自动化技术培训，选派了 2 名管理人员赴新加坡进行企业法人
                   治理结构与投融资风险管理培训，深入学习国外先进企业的管理和技

                   术经验，开阔员工视野，提高公司安全生产管理水平。公司还加大了

                   对操作员工有针对性的岗位技能培训的力度，2010 年共投入员工培
                   训费用 981 万余元，进一步加大了员工培训的覆盖面。2010 年，公
                   司着力加强的员工教育培训继续显现成果，又有 6 名员工取得了在职

                   硕士学位，272 名员工获得了后续本、专科学历，公司员工的学历结

                   构得到了进一步优化。
                                               重
                                            为
                                                  点
                                               重
                                       减
                                       减
                                    能
                                            为
                                          排
                                         排
                                                     ，
                                                             发
                                                             发
                                                                展
                                                                   循
                                                                展
                                                        大
                                                        大
                                                          力
                                                                   循
                                                          力
                                    能
                         四、以节能减排为重点，大力发展循环经济
                         四四、、以节能减排为重点点，，大力发展循环经济济
                         四
                                                                        经

                                                                           济
                                                                        经
                              以
                              以
                                 节
                                 节
                                                                      环
                                                                      环
                           、
                         2010 年，公司瞄准构建科学发展示范型企业目标，深入贯彻落
                   实节约资源、保护环境的基本国策和国家、省市等政府部门关于节能
                   减排的重要部署，践行“减量化、再利用、资源化”的循环经济模式
                   和国际产业中最先进的“园区化”循环经济建设模式，全面贯彻和体
                   现循环发展的科学发展理念，大力推进循环经济发展，确保了节能减
                   排取得实效。为建设资源节约型企业，促进公司持续、快速、健康发
                   展发挥了积极的作用。
                         （一）推广应用新型节能新技术、新设备。
                         范各庄、吕家坨两矿业分公司均对井下主排水泵实施节能技术改
                   造，采用高效节能水泵，使水泵效率由 60%提高到 80%。范矿分公司
                   更换 6 台主排水泵，其中 205 泵房更换水泵 2 台，电机功率 1050KW，
                   305 泵房更换水泵 2 台，电机功率 440KW。吕矿分公司在井下-600 中
                                                            4











                   央泵房拆除老式 DS450-100×7 水泵更换成新式 MD450-90×8 水泵，
                   井下-800 中央泵房将老式 DS450-100×9 水泵更换成新型 MD450-90
                   ×10 水泵，达到了节电节能目的。另外，范矿更换 S9 节能变压器，

                   减少了变压器空载、负载损耗；吕矿分公司井下压风机站更换高效压

                   风机，拆除-600 风泵房活塞式空压机，安装新的螺杆式空压机，达
                   到了节能 25。
                         （二）发展循环经济，建设绿色企业

                         中润公司 2010 年已经形成了年产 220 万吨焦炭、20 万吨甲醇、

                   10 万吨苯加氢的产能，是焦化、干熄焦发电、煤气制甲醇、粗苯加
                   氢精制及污水深度处理等多种工艺并存的大型循环经济煤化工业园
                   区，成为了河北省煤化工的领军企业。以七大循环系统为标志，形成

                   了园区循环发展的绿色煤化工产业格局：一是干熄焦项目通过回收红

                   焦显热产生大量蒸汽，用蒸汽进行发电，可回用于整个园区。二是甲
                   醇项目通过对焦炉煤气进行深加工，最大限度地提高焦炉煤气的利用
                   价值。三是甲醇项目产生的废气---弛放气，部分送到炼焦车间用于

                   焦炉加热，另一部分弛放气作为氢源用于苯加氢项目的制氢系统。四

                   是干熄焦项目和甲醇项目产生的大量蒸汽,可以供生产系统使用。五
                   是焦化项目净化车间鼓冷工段的产品焦油，经考伯斯焦油加工项目加
                   工处理后产生的洗油，又可作为净化车间粗苯工段洗苯的重要原料。

                   六是从生产系统中回收的工业废渣、废气，全部送到备煤车间，掺入

                   到原料煤中再返回焦炉炼焦。七是焦化项目产生的有机废水，经污水
                   深度处理系统后，可供生产用水。通过上述七大循环系统，园区内实
                   现了水、煤气、蒸汽、氮气、压缩空气、甲醇弛放气等介质 100%综

                   合平衡利用，实现了“废渣不落地，污水不外排”节能减排目标。

                         公司下属范各庄、吕家坨矿业分公司、中润公司均被评为 2010
                   年集团公司级节能减排先进单位。2010 年 5 月 27 日，在北京举行的
                   首届节能中国贡献奖颁奖盛典暨第十三届科博会中国能源战略高层

                   论坛上，中润公司荣获“节能中国贡献奖”。另外，范各庄矿业分公

                   司井下 208 平 7 孔水治理工程，2010 年荣获河北省职工最佳节能减
                   排成果奖。该项目实施后，彻底关闭了 208 平 7 孔突水点出水，既解
                   除了岩溶水对矿井的威胁，保证了矿井安全生产，又可节约排水电费、

                   矿井水排污费、水资源费等，取得了社会效益和经济效益双丰收。

                                                             位
                                                             位
                                                                实
                                                                   现
                                                                实
                                                        全
                                                     ，
                                                        全
                                                          方
                                                          方
                                                                   现
                                                                              发
                                                                           续
                                                                              发

                                                                                 展
                                                                      可
                                                                      可
                                                                        持
                                                                           续
                                                                        持
                                 科
                              以
                                 科
                                    学
                                    学
                         五
                         五五、、以科学发展为指导导，，全方位实现可持续发展展
                         五、以科学发展为指导，全方位实现可持续发展
                              以
                           、
                                            为
                                            为
                                               指
                                                  导
                                               指
                                         展
                                       发
                                       发
                                          展
                         （一）坚持以人为本，实现安全健康生产
                                                            5











                         公司坚持以人为本的管理理念，把人的安全健康放在一切工作的
                   首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员工安全素质提升培训
                   工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企业安全文化建设，公

                   司深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识工作。同时，针对安

                   全培训工作存在的问题，进一步改进安全培训的方式方法。按新工、
                   一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长等不同群体，分别采
                   取不同层次、不同形式的培训方法，不断提高培训质量。公司把加强

                   班组安全建设作为一项重要的基础工作来抓，通过开展“三无班组”、

                   “优秀现场安全把关人”、“金牌安全班组长”无“三违”人员幸运
                   抽奖等竞赛活动，进一步强化对现场班队长的安全教育培训，实施了
                   对生产班队长的定期考核讲评与淘汰机制。

                         本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，

                   努力使员工工作生活得更健康、更体面。我们从改善员工工作生活环
                   境入手，目前，两分公司已全部建立了员工安全健康保障体系，在地
                   面和井下分别建立了保健站、急救站，为每个生产班组配发了现场急

                   救箱。同时，定期为全体员工进行免费健康查体，建立了员工安全健

                   康管理档案，对患有心脑血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投
                   药。此外，公司还积极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水机
                   和工作服公管的“两热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住宿

                   宾馆化、更衣洗浴舒适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、宿

                   舍、更衣室全面实施人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，同
                   时，积极构建沟通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工关
                   心关注的问题。实施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理负

                   压，使不利于员工身心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓解

                   和释放，保证员工“轻装”上岗。
                         （二）积极参与社会公益事业
                         公司成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任

                   精神，履行社会公民义务，参与各级各类慈善活动，树立公司良好社

                   会形象。自 2008 年起，由公司出资在北京化工大学设立了“北京化
                   工大学―开滦股份励志奖学金”，初步确定三年内每年向北京化工大
                   学投入 5 万元，重点用于奖励、资助相关专业品学兼优且家庭经济比

                   较困难的在校本科生。目前第一、二期奖学金共计 10 万元已向 30 余

                   名学生发放完毕，第三期奖学金的投入已进入操作程序。2010 年 4
                   月 14 日青海玉树发生地震后，公司积极支持玉树地震灾区抗震救灾


                                                            6











                   工作，向地震灾区捐款 20 万元。2010 年，公司积极融入社区、扶持
                   社区发展。为支持所在地经济、文化和残疾人事业发展，公司向唐山
                   市当地残疾人艺术团捐助 2 万元宣传费，向当地慈善机构捐款 10.5

                   万元。

                         （三）严格管理，确保产品质量稳步提高
                         2010 年，公司继续执行严格的煤炭产品质量考核办法，积极加
                   强生产调度与管理，加大煤炭产品质量核查力度，实现煤炭产品质量

                   继续稳步提高，精煤合格率达到了 94.46%，综合合格率为 92.54%。

                   公司产品质量在技术监督局及国家煤检中心的抽查中均获得通过，良
                   好的产品质量为公司赢得了信誉。
                         公司煤化工子公司以提高产品质量为目标，制订并执行严格的

                   《产品质量管理办法》，不断增强公司产品市场竞争力。积极采取措

                   施保证原料和能源的稳定供应，从源头上保证产品质量的稳定；加强
                   对产品产量、质量及其它指标的分析管理，积极查找存在的问题并加
                   以解决；通过积极开展企业对标工作，在实际生产中的不断优化操作

                   方法和提高员工的技能水平，保证生产设备安全稳定连续运转，确保

                   产品质量稳步提高。
                                                        推
                                                     ，
                                                          进
                                                        推
                                                  识
                                          公
                                         公
                                       业
                                            民
                                               意
                                               意
                                            民
                                                                        发
                                                                      谐
                                                                      谐

                                                                           展
                                                                        发
                                                                   和
                                                             社
                                                             社
                                                          进
                                                                   和
                                                                会
                                                                会
                           、
                              强
                         六、强化企业公民意识，推进社会和谐发展
                         六六、、强化企业公民意识识，，推进社会和谐发展展
                         六
                              强
                                    企
                                    企
                                       业
                                 化
                                 化
                         2011 年是“十二五”的开局之年，更是公司能源化工发展战略
                   推进的关键年。新的年度，公司在加强生产经营的同时，将继续秉承
                   社会公民理念，强化社会责任意识，积极推动企业与经济、社会与环
                   境的和谐发展。公司将继续完善公司法人治理结构，强化内控制度的
                   贯彻和执行，坚持诚信经营、规范运作，在加强安全生产、提供优质
                   产品、实现经济持续稳健增长的同时，着力保护股东、债权人、公司
                   员工、客户等相关者的利益，重视社区居民、政府机构的利益关切，
                   继续加大节能减排力度，不断推进循环经济，实现公司与相关利益者
                   共同发展。



                                                                    开滦能源化工股份有限公司
                                                                            2011 年 3 月 28 日

                                                            7



