







                                                                             社
                                                                             社
                                                                          度
                            滦
                                                                          度
                                                                                 会
                                                                                 会
                                                                                    责
                        开   滦  能  源  化   工  股  份  有  限   公  司          年度社会责任报告告
                         开
                        开滦能源化工股份有限公司司
                                            股
                                         工
                                               份
                                                     限
                                                  有
                                     化
                               能
                                                                       年
                                                                       年
                                                         公
                                  源
                                                                                          报
                                                                                          报
                                                                                             告
                                                                                    责
                                                                                       任
                                                                                       任
                         开滦能源化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告

                         2011 年，开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）坚持
                   以科学发展观为指导，以加快经济发展方式转变为主线，以循环经济、
                   生态工业理念为引领，以技术进步和科技创新为动力，不断推动了企
                   业的战略转型、全面转型和深度转型，全力打造“行业示范、国内领
                   先、世界先进”的新型现代能源化工企业，将公司的发展战略与社会
                   和谐发展建设的重要目标结合起来，保护环境、节约资源、尊重和维
                   护员工与客户的合法权益，把社会和环境的因素融入到企业的日常经
                   营中，通过不懈的努力，在创造经济效益的同时，切实处理好与相关
                   利益群体的关系。
                         本报告是公司第四次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、
                   《公司章程》、上海证券交易所《<上市公司履行社会责任的报告>编
                   制指引》等有关规定，结合公司 2011 年度履行社会责任方面的具体
                   情况而编制。本报告以工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事
                   经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。
                         本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条规定“公司从事经

                   营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实

                   守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的总结，也是公

                   司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的反映。

                         一一、、公司概况况
                         一 、  公  司  概  况
                              公
                                 司
                                    概
                         一、公司概况
                         公司成立于 2001 年 6 月 30 日，由开滦（集团）有限责任公司作
                   为主发起人，联合中国信达资产管理公司、上海宝钢国际经济贸易有
                   限公司、中国华融资产管理公司、煤炭科学研究总院、西南交通大学
                   共同设立。2004 年 6 月 2 日，首次公开发行 15,000 万股 A 股股票在

                   上海证券交易所挂牌上市；2008 年 12 月 5 日，公开增发 5,612 万股

                   A 股股票上市交易。目前，公司总股本 123,464 万股。

                         自成立以来，公司承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持
                   以建设科学发展示范型企业为导向，秉承“聚才聚力，求精求快，回

                   报股东，造福员工”的宗旨，发挥资源优势，强化资本运营，加快煤

                   基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐


                                                            1










                   发展，形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐
                   企业建设发展”四重科学发展模式，在同行业上市公司中走出了一条


                   独具特色的科学发展之路。
                         经过十年的发展，公司从成立时的旗下两个煤炭分公司，已发展

                   构建成拥有五个煤炭公司、两个投资公司、七个煤化工公司，坐拥唐

                   山、山西、加拿大三大煤炭生产基地，迁安、京唐港、曹妃甸、承德、
                   丰润五大煤化工园区的跨地区、跨行业和跨国境的多产业综合发展格

                   局。目前，公司已成为具备年产煤炭 890 万吨、焦炭 720 万吨、甲醇

                   20 万吨、焦油加工 30 万吨、粗苯精制 20 万吨的新型现代能源化工

                   企业。
                         2011 年度，公司实现营业收入 195.34 亿元，净利润 7.86 亿元，

                   基本每股收益 0.64 元；上缴国家税收 11.50 亿元，向员工支付工资

                   10.79 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计 3.66 亿元，对外捐

                   赠合计人民币 54.48 万元，扣除排污费 1,371.65 万元，公司 2011  年
                   的社会贡献值总额为 33.96  亿元，每股社会贡献值为 2.73 元/股。

                                                  益
                                                     保
                                          权
                                            人
                                               权
                                 东
                         二二、、股东和债权人权益保护护
                         二 、  股  东  和  债 权  人  权  益  保  护
                              股
                                    和
                                       债
                         二、股东和债权人权益保护
                       （一）完善法人治理
                         公司自上市以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人
                   民共和国证券法》等法律法规以及证券监管机构各项规章要求，不断
                   完善公司治理工作。股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规
                   范，制度不断健全完善，公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
                   薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，各专门委员会自
                   成立以来一直按照各委员会的工作实施细则运作，在公司发展战略、

                   提名、审计、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用，形成了一整

                   套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上市公司

                   专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动。
                         作为河北省上市公司实施企业内部控制规范的首批试点单位，公

                   司内控体系建设项目自 2011 年 5 月份正式启动以来，按照中国证监

                   会及河北证监局通知要求，认真落实“五部委”颁发的《企业内部控

                   制基本规范》及十八个内控指引，先后对公司本部、范各庄矿业分公
                   司、吕家坨矿业分公司和唐山中润煤化工有限公司、迁安中化煤化工




                                                            2










                   有限责任公司进行了内控建设工作，取得了阶段性成果。截止 2011
                   年底，已经完成了公司本部的内控设计诊断、整改、第一轮测试及分、

                   子公司的内控诊断、推广及整改工作，初步形成了公司本部、矿业类、

                   煤化工类的内部控制手册、内部控制自评价测试底稿及内控管理办法

                   初稿等工作成果。

                       （二）信息披露
                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作，

                   2011 年共发布正式、临时公告三十五份，内容涉及定期报告、对外

                   投资、战略发布、内控制度建设等重要信息，确保了信息披露的真实、
                   准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营


                   动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                         根据中国证监会[2011]30 号公告以及河北证监局下发的《关于做

                   好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，为进一步加强公

                   司内幕信息保密工作，有效防范内幕信息知情人员进行内幕交易，维
                   护广大投资者利益，公司认真学习相关文件，修改完善原有内幕信息

                   管理制度，编写了内幕信息知情人登记管理制度，进一步明确了内幕

                   信息知情人的保密责任和义务、强化了登记备案管理及责任追究，促

                   进了公司内幕信息管理制度的完善和管理实效的提升。

                       （三）投资者关系管理
                         公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，持续加强与

                   投资者和研究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活

                   动，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众
                   中树立了良好的诚信形象。

                         1.在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事

                   件，让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势。
                         2.公司通过在年度股东大会和网上业绩说明会上安排公司董事

                   长、总经理和其他高管人员与股东和社会公众投资者、研究机构进行

                   直接交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展规划和投资者、研

                   究机构关注的问题进行直接互动交流。

                         3.公司积极认真接待机构投资者和证券机构研究员的现场调研，
                   使来访者更直观、深入地了解公司发展及生产经营情况。




                                                            3










                         2011 年，公司共接待三十家机构投资者、行业分析师等来访人
                   员四十人次，接待投资者电话咨询超过五百人次，充分保障了投资者


                   的话语权、知情权。
                       （四）股东回报

                         根据公司章程第八章第一百七十一条的规定：“公司应实施积极

                   的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性，最近三年以现
                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百

                   分之三十。”

                         根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司
                   自上市以来每年均实施了积极的利润分配方案，给股东带来了实实在


                   在的回报。
                                               公司近三年现金分红情况表
                                                                        单位：元

                                                   20088年度度
                            项  目
                                                   2008年度



                                目

                                                                                          2010年度
                                                                                          20100年度度
                                                                           年
                                                                                               年
                                                                                             1
                                                                                            0
                                                                         0
                                                       年
                                                     0
                                                    0
                                                                        0
                                                                       2009年度
                                                                       20099年度度
                            项
                            项项   目目                2 2 0 0 8 年 度       2 2 0 0 9 年 度      2 2 0 1 0 年 度
                  分红年度合并报表中归属于
                                                811,513,969.08      823,029,202.98     868,846,571.29
                  上市公司股东的净利润
                                               每10股派发现金股           每10股派发现金股          每10股派发现金股
                  分配方案
                                               利2.00元（含税）  利1.00元（含税）  利1.00元（含税）
                  现金分红                          123,464,000.00      123,464,000.00     123,464,000.00
                  占合并报表中归属于上市公
                                                     15.21              15.00               14.21
                  司股东净利润的比例（%）
                       （五）债权人权益保护
                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益
                   的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关
                   的重大信息，保障债权人的合法权益。
                                                        大
                                                     最
                                                  益
                         三三、、供应商和客户利益最大化化
                                    商
                                 应
                                       和
                                          客
                                               利
                         三 、  供  应  商  和 客  户  利  益  最  大 化
                                            户
                              供
                         三、供应商和客户利益最大化
                         公司倡导科学发展观，以建立和谐企业为宗旨，以长期的共同利
                   益为导向，以质量最佳、服务最好，上下游客户得利和满意的共赢方
                   式，打造诚信和谐企业。
                       （一）供应商、客户的合作共赢
                         公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共
                   同成长。2011 年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加
                   强与国内外名优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢。着力构建
                                                            4










                   公开、公平、公正的采购、销售运营机制，深入推进“阳光采购”和
                   “阳光销售”管理模式，积极参与创造诚信的商业环境，与供应商和


                   客户实现合作共赢。
                       （二）严格质量管理，确保客户权益

                         公司恪守质量意识，视质量为生命，采取各种措施严把质量关，

                   全力为客户提供优质产品。
                         2011 年，公司本部完善修订了《煤炭产品质量考核办法》、《商

                   品煤企业标准》等管理制度，并继续加强生产调度与管理，加大煤炭

                   产品质量核查力度，实现煤炭产品质量稳步提高。全年精煤合格率达
                   到了 94.19%，综合合格率为 93.11%。公司商品煤质量在市技术监督

                   局等上级部门的抽查中均获得通过，良好的产品质量为公司赢得了信

                   誉。

                         公司煤化工子公司以提高产品质量为目标，制订并严格执行《产

                   品质量管理办法》，不断增强公司产品市场竞争力。积极采取措施保
                   证原料和能源的稳定供应，从源头上保证产品质量的稳定；加强对产

                   品产量、质量及其他指标的分析管理，积极查找存在的问题并加以解

                   决；通过积极开展企业对标工作，在实际生产中不断优化操作方法和
                   提高员工的技能水平，保证生产设备安全稳定连续运转，确保产品质


                   量稳步提高。
                         四四、、职职工权益保护护
                                 工
                                    权
                              职
                                 工
                           、
                         四
                                         保
                                       益
                                    权
                                       益
                                          保
                                            护
                         四、职工权益保护
                       （一）员工培训
                         公司自成立以来，始终坚持以“成就员工理想，创造社会价值”
                   为核心经营理念，秉持“以人为本”，坚持“增强员工的工作技能，
                   提升管理干部岗位胜任力，实现职业生涯发展规划”的用人思想，建
                   立和完善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，设计和推行
                   一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建
                   立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、
                   维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜

                   能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提供

                   强有力的人力资源保障。
                         2011 年，公司按照能源化工战略发展的要求，继续加大人才培




                                                            5










                   养力度，推荐了 28 名管理、技术骨干参加了各相关高校的在职硕士
                   研究生入学考试，推荐了 153 人参加本科学历深造，推荐了 92 人参

                   加专科学历深造，重点攻读化工工艺、自动控制、采矿工程、工商管

                   理及财会、金融等专业，以更新公司员工的知识结构，适应公司快速

                   发展的人才需要；另外，公司继续推进以自我提高为主的全员培训，

                   积极采取聘请公司内部专业技术人员授课、自编教材培训、建立局域
                   培训网络、建立专业图书馆、为员工集中购置专业书籍、无纸化考试、

                   “一对一传帮带”等多种形式，认真开展形式多样的培训活动，进一

                   步加大了员工培训的覆盖面，提升了员工的业务素质和技能，全年共
                   投入员工培训费用 1,222 万余元。2011 年，公司有 8 名员工取得了在

                   职硕士学位，247 名员工获得了后续本、专科学历，公司员工的学历

                   结构得到了进一步优化，员工教育培训取得突出成果。

                       （二）安全生产管理

                         1.员工安全素质提升
                         公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全

                   健康放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员

                   工安全素质提升培训工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企
                   业安全文化建设，公司深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识

                   工作。同时，针对安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方

                   式方法。按新工、一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长等

                   不同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，同时研发和实

                   施安全知识无纸化培训考试，进而不断提高培训质量。另外，公司把
                   加强班组安全建设作为一项重要的基础工作来抓，通过开展“三无班

                   组”、“优秀现场安全把关人”、“金牌安全班组长”、无“三违”人员

                   幸运抽奖等竞赛活动，进一步强化对现场员工和班队长的安全教育培

                   训，实施了对生产班队长的定期考核讲评与淘汰机制。

                         2.员工职业安全健康保障
                         本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，

                   努力使员工工作生活得更健康、更幸福。我们依据《煤矿作业场所职

                   业危害防治规定》（安监总煤调〔2010〕121 号）要求，进一步完善
                   了职业危害防治制度，做实职业危害防治工作：




                                                            6










                         一是建立健全组织和制度，完善了《职业危害防治责任制度》、
                   《职业病危害计划和实施方案》等 13 项管理制度及职业危害防治管

                   理资料的归档工作，并成立了公司职业危害防治部，配备了专职管理

                   人员，负责公司职业危害防治日常管理工作等；

                         二是做好职业危害因素防治工作，建立了较为完善的矿井防尘管

                   路系统，按规程规定实施减尘、灭尘，并为从业人员配备了符合国家
                   标准或行业标准的劳动防护用品；

                         三是加强监控监测，委托开滦预防保健中心职业病防治所每年对

                   公司职业危害因素进行一次检测，建立健全了员工职业卫生档案和员
                   工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位，并对患有心脑

                   血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健康。

                         同时我们继续从改善员工工作环境入手，在所属各分子公司全部

                   建立和完善了员工安全健康保障体系，在地面和井下也分别建立了保

                   健站、急救站，为每个生产班组配发了现场急救箱。此外，公司还积
                   极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水机和工作服公管的“两

                   热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住宿宾馆化、更衣洗浴舒

                   适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、宿舍、更衣室全面实施
                   人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，同时，积极构建沟通机

                   制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工关心关注的问题。实施

                   同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理负压，使不利于员工身

                   心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓解和释放，保证员工“轻

                   装”上岗。
                              节
                           、
                                 能
                              节
                                       排
                                       排
                                         与
                                 能
                                    减
                                    减
                                          与
                                               境
                                               境
                                                  保
                                                     护
                                                  保
                         五
                                            环
                                            环
                         五五、、节能减排与环境保护护
                         五、节能减排与环境保护
                         2011 年，公司瞄准构建科学发展示范型企业目标，深入贯彻落
                   实节约资源、保护环境的基本国策和国家、省、市等政府部门关于节
                   能减排的重要部署，践行“减量化、再利用、资源化”的循环经济模
                   式，全面贯彻和体现循环发展的科学发展理念，大力推进循环经济发
                   展，确保了节能减排取得实效，为建设资源节约型企业，促进公司持
                   续、快速、健康发展发挥了积极的作用。
                       （一）实施节能技术改造，推广应用新型节能设备
                         一是范各庄、吕家坨两矿业分公司均对井下主排水泵实施节能技
                                                            7










                   术改造，采用高效节能水泵，使水泵效率由 60%提高到 80%。范矿
                   分公司更换十台主排水泵电机，吕矿分公司更换四台主排水泵，达到


                   了节电节能目的。
                         二是范各庄、吕家坨两矿业分公司均对井下架线机车实施变频改

                   造，范各庄矿业分公司改造二十台，吕家坨矿业分公司改造十五台，

                   井下架线电机车以前采用电阻调速方式，使电机车一直满负荷运行，
                   造成电能浪费，进行变频改造后节约了电能。

                         三是范各庄矿业分公司将井下八台活塞式空压机更换为高效螺

                   杆式空压机，节能可达 25%；将新井提升安装消除谐波系统；对井下

                   205 泵房进行软启动改造。
                         四是中润公司实施了干熄焦喷雾塔改造。干熄焦喷雾塔改造是采

                   用反击式水轮机，该水轮机的水动能回收利用率高，从而对低能量富

                   裕的冷却塔循环水系统实现改造而达到 100%节能的目的，2011 年 6

                   月份投入运行后，经济回报效益非常明显。
                         五是中化公司结合国家和地方节能减排工作要求，积极落实各项

                   制度，严格控制生产工艺的能源消耗，对各工艺、工段实行定额控制，

                   并制定和落实减量化计划。同时，不断引入先进的节能减排技术，为

                   完成节能减排目标做出贡献。
                         通过节能技术改造的实施，煤矿重要工序如压风、排水和运输等

                   节电效果显著。公司 2011 年原煤生产综合能耗完成 56.85t 标煤/万吨

                   原煤，同比下降 1.43 t 标煤/万吨原煤，下降了 2.45%，完成了“十二

                   五”期间年下降 1.4%的目标。公司焦化工序能耗指标完成 144.09 kg
                   标煤/t 焦，同比下降了 4.91 kg 标煤/t 焦，下降比例为 3.29%，完成了

                   “十二五”期间年下降 1.6%的目标。2011 年 6 月，公司被省环保厅、

                   卫生厅、农工民主党河北省委、河北医科大学、河北师范大学、省环
                   保联合会联合授予“建设绿色河北，践行生态文明，环保公益事业突

                   出贡献单位”荣誉称号。公司 2011 年荣获“河北省“双三十”节能

                   减排工作先进集体”荣誉称号。

                       （二）发展循环经济，建设绿色煤化工企业

                         中润公司是在公司“发展循环经济，建设绿色煤化工产业”发展
                   战略构想指导下成立的煤化工公司。经过几年的发展，公司建设了以




                                                            8










                   产品循环、弛放气循环、余热循环、水循环、氮气循环和废渣回收循
                   环利用等六大循环系统为主体的园区式绿色煤化工产业格局，形成了

                   独具特色的完善的产业链模式，达到了年产 220 万吨焦炭、20 万吨

                   甲醇、20 万吨苯加氢的产能，是焦化、干熄焦发电、煤气制甲醇、

                   粗苯加氢精制及污水深度处理等多种工艺并存的大型煤化工企业。几

                   年来，公司实施重点科技攻关项目百余项，参与申报多项国家专利，
                   其中 4 项获得国家知识产权局正式授权， 项技术达到国际领先水平。
                                                                    2
                   中润公司先后荣获煤炭工业协会“节能减排先进单位”、中国节能协

                   会“节能中国贡献奖”和“节能中国示范企业”、唐山市“十一五节
                   能工作先进单位”等荣誉称号，被唐山市确定为节能减排市场交易模


                   式和产业链经济模式试验示范点。
                         中化公司自成立以来，一直对环保工作十分重视，严格遵守国家

                   的各项环保法律法规，同时，不断加强环保基础管理工作，成立了专

                   门的环保组织机构，完善管理体制，制定了适合中化公司实际情况的
                   环保规章制度，并经常由专业进行制度落实情况检查，对存在的问题

                   及时纠正并进行考核。中化公司通过各种形式开展节能减排工作的宣

                   传，提高了员工自觉保护环境、杜绝浪费的意识，同时，也改善了员
                   工自身的工作环境。2011 年，中化公司积极开展清洁生产审核工作，

                   通过清洁生产审核工作的开展，对全公司能源使用、排污节点等方面

                   进行了系统性梳理，查找出生产、管理过程中存在的问题，提出合理

                   的无低费方案和可行的中高费方案，通过清洁生产方案的实施，达到

                   了清洁生产的目的。
                                            社
                                               会
                                            社
                                          和
                                       系
                                    关
                                         和
                                       系
                                                        事
                                                     益
                                                          业
                                                        事
                                                  公
                                               会
                                                     益
                                                  公
                                    关
                           、
                         六
                         六六、、公共关系和社会公益事业业
                              公
                                 共
                                 共
                              公
                         六、公共关系和社会公益事业
                       （一）提供就业岗位
                         随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极
                   提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。2011 年公司招聘大中专
                   毕业生 560 人（其中研究生 8 人，本科生 309 人），从社会招工录用
                   62 人。
                       （二）依法缴纳税费
                         公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税
                   费。自公司成立以来，一直都是唐山市的纳税大户，2011 年，公司
                                                            9










                   累计缴纳各项税费达 11.50 亿元，比 2010 年增长 3.97%，为增加唐山

                   市财政收入，促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                       （三）社会公益事业
                         公司成立以来，积极秉承奉献社会责任精神，参与各级各类慈善

                   活动，履行社会公民义务。自 2008 年起，由公司出资在北京化工大

                   学设立了“北京化工大学―开滦股份励志奖学金”，初步确定三年内
                   每年向北京化工大学投入 5 万元，重点用于奖励、资助相关专业品学

                   兼优且家庭经济比较困难的在校本科生。目前，公司已向 45 名学生

                   发放完毕三期奖学金共计 15 万元。2011 年，公司积极融入社区、扶
                   持社区发展，为支持厂矿所在地经济、文化和残疾人事业发展，公司

                   向当地残疾人艺术团等慈善机构捐助 4 万元；为加快推进境外加拿大

                   煤炭在于开发工作，更好地融入加拿大 BC 省发展，公司向当地原著

                   民社区捐赠金额累计达人民币 50.48 万元。

                         2012  年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，在继续紧抓发
                   展机遇，加快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，根

                   据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履

                   行社会责任的着力点，并加强与各利益相关方的沟通与交流，将履行
                   社会责任融入到经营管理之中，在不断提升业绩、发展壮大的同时，

                   稳健、持续地践行社会责任，实现自身与经济、社会、环境综合价值

                   最大化。










                                                                    开滦能源化工股份有限公司

                                                                       二○一二年三月二十七日













                                                            10


