














































                        1、本报告是四川广安爱众股份有限公司（以下简称“公司”）第七次向社会


                   公开发布企业履行社会责任的报告。


                        2、本报告的时间范围为 2014 年 1 月 1 日――2014 年 12 月 31 日，报告的


                   组织范围为公司及下属控股子公司。


                        3、本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性


                   陈述或重大遗嘱，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        4、本报告未尽之处，欢迎提出宝贵意见。












                                                    第一章    前言





                        四川广安爱众股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来，始终坚持把


                   企业发展放在社会发展中去谋划，重视企业成长与社会和谐紧密相依的重要性，


                   且高度重视企业生产运营中对员工身心健康和对自然环境的保护，自觉履行社会


                   责任，坚持依法治企、科学和可持续发展的经营理念。


                        2014 年公司以服务大局、服务基层、服务职工为目标，夯实基础抓建设，


                   创新发展求实效，分别在公司经营、员工、环境、社会公益等方面有了新发展，


                   内部管理有了新突破。总体分为四个部分：一是规范企业行为，加强法制宣传；


                   二是坚持以人为本，关注职工健康成长；三是重视环境保护，鼓励发展新能源；


                   四是履行社会责任，促进社会和谐发展。


                        公司坚持认为，企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，应该积极保护


                   债权人和员工的合法权益，并一如既往做好节能减排和环境保护的工作，在从事


                   经营活动中，应积极履行对社会对大众的责任观。


                        2014 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于做好上市公司 2014 年


                   年度报告的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，编制 2014 年


                   度社会责任报告，反映了 2014 年度公司及各控股子公司在生产经营过程中，在


                   追求利益、维护职工权益、生态环境保护、社会公益等方面做出的努力。旨在真


                   实地反映公司情况，关心员工健康和公益事业，追求社会与企业的共同成长，全


                   面促进公司科学、全面、健康地发展。
















                                                  第二章    公司概况



                        一、公司组织机构







































                        2、公司简介

                        公司成立于 2002 年 10 月，是四川省人民政府批准设立的一家国有控股的股

                   份有限公司，公司地址位于四川省广安市广安区渠江北路 86 号，公司股票于 2004

                   年 9 月在上海证交所挂牌交易，股票代码 600979。公司经营范围涵盖水力发电、

                   供电，天然气、居民饮用水供应，水电气仪表校验、安装、调试，高低压电器材

                   料、燃气炉具、五金、钢材、管材销售等方面。公司成立水、电、气三大事业部，

                   分别负责电力生产及销售、城市燃气和城市水务的专业化经营管理，截止到 2014

                   年末，公司一共 19 家控股子公司（含 1 家控股孙公司），分布在广安、前锋、岳

                   池、武胜、华蓥、邻水、西充、绵阳、云南昭通、云南德宏、新疆富蕴等地，2

                   个分公司，1 家合营公司，1 家参股公司，截止 2014 年底公司员工人数已经发展
                   到 2600 余人。









                        公司一直秉承“爱心起搏生活，服务情连大众”的经营理念，立足当前，放

                   眼未来，贯彻落实创新驱动发展战略，不断提升企业核心竞争力，通过多年来全

                   体员工的努力，公司拥有了较大的行业竞争优势。

                        （1）电力供应及水力发电方面：随着电改的深入，未来市场的重点在于推

                   进竞争电价放开、配售电主体放开、逐步培育多元市场化竞争格局，打破国网垄

                   断，将经营性电价放开，新增配售电业务放开，发用电计划放开，交易平台独立

                   规范运行，对电网规划的加强，可以看到公司在城市电力及水电方面将迎来利好，

                   更有优势获得一些优质资产。

                        公司目前发电机组全部为水电，下一步鼓励水电等清洁能源优先与用户直接

                   交易，充分运用利益补偿机制为清洁能源开拓市场空间，为公司水电板块带来巨
                   大机遇。

                        （2）城市燃气方面：公司城市燃气业务区域主要包括广安市广安区、前锋

                   区、邻水县、武胜县、南充市西充县、云南省德宏州等地，在经营区域内，公司

                   及下属燃气企业是当地建设主管部门核定的唯一合法的燃气经营机构，气源可

                   靠、输配网络完整、安全管理水平较好。同时，公司紧密跟踪国家产业政策，正

                   积极探索天然气分布式能源的建设和应用，及早布局未来的发展。

                       （3）城市供水方面：公司及下属供水企业拥有城市供水资质证书，在建设主

                   管部门核定的供水经营区域内，公司是唯一的供水经营机构。目前公司城市水务

                   业务区域主要包括广安市广安区、前锋区、岳池县、邻水县、武胜县、华蓥市。

                       3、企业文化

                        公司愿景：成为国内知名、中西部一流的能源供应和公用事业服务集团。
                        公司历史使命：为客户提供优质、高效、安全、清洁的能源和公用服务产品。

                        公司经营理念：爱心起搏生活，服务情连大众。

                        总体发展战略：做大做强支柱产业，优先进入发展产业，持续关注机会产业。

                       4、2014 年要点回顾

                         公司主营业务范围是：水、电、气。截止 2014 年 12 月 31 日，公司完成发

                   电量 10.68 亿 KWH，同比增加 38.59%;完成售电量 17 亿 KWH,同比增长 21.24%；

                   完成售水量 4495.83 万吨，同比增长 12.91%；完成售气量 12794.84 万立方，同

                   比增长 17.02%，公司 2014 年度实现营业收入 15.13 亿元，同比增长 20.89%。 其

                   中实现归属于母公司净利润-1.22 亿元，同比下降 253.29 %。下降原因是“8.3”









                   云南鲁甸地震造成红石岩电站严重受损，公司本着谨慎原则，暂未考虑保险理赔

                   收入，对电站全额计提了资产减值损失。



                                                  第三章   公司治理



                         一、不断完善公司法人治理结构，提升法人治理水平

                        1、公司严格按照上级监管机构的规定，按照《公司法》、《证券法》、《公司

                   章程》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，

                   建立完善的“三会一层”法人治理制衡机制。公司根据监管要求，定期开展内控

                   自评，不定期开展普法宣传、内幕交易防范及自查等专项治理活动，努力提高风
                   险控制能力，推动公司规范运作。

                        （1）公司股东依法行使相关法律法规规定的权利，并承担相应的义务。股

                   东依据持有的股份份额享受利益的分配、参加股东大会，行使表决权、监督公司

                   的各项生产经营活动。

                        （2）公司董事会作为股东会的常设执行机构，负责执行股东会的决议和公

                   司的经营管理活动。下设战略与投资委员会，提名与薪酬委员会，审计委员会等

                   专业委员会，作为董事会的咨询机构，为董事会决策提供咨询意见或建议，充分

                   发挥了其指导作用。

                        （3）公司监事会对公司的定期报告、财务报告进行审核，对董事、高级管

                   理人员履行职责的行为进行监督，良好的履行了自身的监督和管理权权利。

                        2、报告期内履职情况
                        公司 2014 年召开了 2 次股东大会，其中临时股东大会 1 次。会议按照《公

                   司章程》的规定和流程，以现场记名与网络投票相结合的方式，进行了表决并审

                   议通过了会议议案，确保股东行使自己的权利。

                        公司召开 9 次董事会，通过记名投票的方式，决定了公司的经营计划和投资

                   方案等内容，充分体现了董事会专门委员会和独立董事的权利和责任。

                        公司召开了 8 次监事会，监事会对公司对外投资、监事提名、募集资金使用

                   等方面提出中肯意见，加强了监事会的监督权利，在遵守法律、行政法规和公司

                   章程的前提下，积极有效地开展工作，保障了股东尤其是中小股东的合法权益。

                        二、多管齐下，保障投资者利益









                        1、顺利实施利润分配方案

                        公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极的回报广大

                   股东。公司在 2014 年 6 月进行了 2013 年度利润分配，以非公开发行后总股本

                   717,892,146 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 0.5 元(含税)，共计派

                   发 35,894,607.30 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。

                        2、提高融资力度

                        公司近几年不断拓宽融资渠道，寻求多种融资手段，通过定向增发、发行短

                   期融资券、中期票据和公司债券，投资收益明显提升，同时也提升了融资能力，

                   降低了融资成本，改善了公司的财务结构。一是 2014 年 8 月，公司第一期中期

                   票据共 1.5 亿发行成功；二是 2014 年 10 月，公司第一期公司债券共 3 亿发行完
                   毕；三是公司 2013 年度第一期短期融资券于 2014 年 9 月完成到期兑付。通过多

                   种形式的融资手段，增强了公司的资金实力，偿债能力明显改善，更为有效的保

                   障了投资者的利益。

                      3、真实准确披露信息

                        公司根据《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《上

                   市公司信息披露管理办法》的有关规定在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）

                   进行对外披露，并通过《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》进行信息

                   发布。2014 年度公司完成年报、中报、季报等 4 次定期报告和 69 个临时公告的

                   编制、报送以及披露工作，充分披露了公司的经营，管理，公司治理等方面的信

                   息，保证信息真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等问

                   题的发生。
                        4、提升业务水平

                        2014 年，公司积极参加上级监管机构组织的“2014 年集体接待日活动”和

                   “2014 年半年报业绩说明会活动”，在线与投资者进行实时交流，热情细致回答

                   投资者提出的各类咨询和疑问；为更好的保障投资者权益，规避内幕交易，公司

                   2014 年组织相关负责人和工作人员参加中国证监会主办、四川证监局承办、四

                   川上市公司协会协办的“内幕交易警示教育展”活动，提高了公司各级领导和相

                   关工作人员对内幕交易的认识，更进一促使公司的投资者享有真实、公平、平等

                   的对待，保证投资者的投资地位，共同维护了资本市场的公开、公平和公正的良好

                   风气。













                                       第四章    重视员工成长，促进公司发展



                        公司从成立之日到现在，一直以“爱心起搏生活，服务情连大众”的经营理

                   念为根本，求真务实、奋力拼搏，取得了辉煌的发展成就。公司一手抓效益，一

                   手抓管理，在壮大公司的同时，加强员工的培训，丰富员工文化生活，为员工提

                   供完善的发展规划。

                        一、坚持以人为本，保证员工合法权益

                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律的规定，按照正常的法律流
                   程，与入职员工签订劳动合同、购买社会保险、缴纳住房公积金，确保员工享受

                   应有权利。实行岗位竞聘制度，每一位员工均有权参加竞聘，完善员工晋升渠道。

                   严格执行国家工时制度，对于在本公司连续工作在 5 年以上的职工可以享受带薪

                   年休，在年休期间享受与正常工作期间相同的工资收入，切实保障职工休息的权

                   利。公司建立员工福利制度，包括生育、劳务、福利，保险，医疗，待遇等，每

                   两年就会为员工安排一次全面体检，维护职工的切身利益.建立了以岗位职责为

                   基础、以绩效考核为依据、以企业效益为核心的薪酬管理制度和绩效考核制度，

                   为员工立足岗位发挥才能提供了平台，让员工感受到企业对于他们的关心与重

                   视，给予他们的保障，激发员工对工作的积极性，加强对企业的信任，更好的促

                   进劳资关系的和谐，加快企业的发展。

                        二、关心员工家庭，展现人文关怀
                        公司积极响应国家

                   帮扶政策，坚持“人文关

                   怀”的治理观念，在各级

                   领导的关心和支持下，积

                   极  开  展  各  项  关  怀  慰  问  活

                   动，帮助困难员工走出困

                   境，形成“众人拾火火焰

                   高，你有困难我来帮”的









                   良好局面。

                         当云南省德宏爱众燃气有限公司女员工孙丽的儿子患白血病的消息传来，

                   公司领导第一时间进行捐款，在公司上下广获好评，在领导们的带领下，大多数

                   获知消息的员工都献出了自己的爱心，截止到 2014 年底募捐总额达到 12 万余元。

                   与此同时，在 2014 年春节，为帮助困难员工顺利度过年关，公司工会共计发放

                   困难职工补助 120900 元，大病救助 55000 元，在广安区“女职工关爱行动”活

                   动中为公司 5 名女职工发放慰问金；春节期间走访退休老干部、老职工、困难职

                   工等并送去相应的慰问金共计 22300 元，展现出了公司充满人文关怀的爱众情。

                         三、积极开展文化活动，丰富职工文化生活

                         公司举办丰富多彩的文化生活，积极组织员工参与，提高员工自身素质。
                                                                         2014 年 7 月公司组织员工前

                                                                         往华蓥山拓展基地参加素质

                                                                         拓展训练，加强员工团队意

                                                                         识，建立信任关系，增强了

                                                                         企业的凝聚力。

                                                                             组织青年员工积极参加

                                                                         “共建文明社区”志愿服务

                                                                         活动，走进社区，向社区居

                   民发放保护环境的宣传单，帮助社区清理垃圾，清理路边广告，打扫街道，打造

                   清洁整齐，环境优美的小区，加强了他们对环境保护的意识，也为创建文明城市

                   贡献出自己的力量。
                        此外，公司组织员工积极参与邓小平同志诞辰 110 周年举办的《春天的故事》

                   文艺演出和《高山仰止》慰问演出，获得社会各界好评，同时也积极响应市区总

                   工会的号召，参与到志愿服务活动、全国文明城市创建工作等群团活动。

                        四、加强安全知识的

                   培训，提升员工安全意识

                        公司一直高度重视安

                   全生产工作，严防安全事

                   故发生，定期组织员工参









                   加安全生产知识的培训、竞赛和逃生演练，保障职工安全工作，使职工放心工作。

                   公司先后在 7 月和 11 月组织员工学习了《消防基本知识》、《公司安全生产管理

                   制度》、新《安全生产法》、《四川省安全生产隐患排查整治监督管理办法》等内

                   容，观看了安全教育警示片，并进行了相关内容的考试， 还 聘请了安全专家、安

                   全工程师，对学员进行全面、系统、有针对性的指导，加强了员工安全生产工作

                   意识。

                        四、搭建职业发展平台，提高员工业务素质

                        公司自成立以来，一直秉承“以人为本”、“人才强企”的理念，坚持人才储

                   备战略，重视员工的培养及自身素质的提高。2014 年公司与重庆大学合办的第

                   三期 MBA 培训班开班，通过专业培训为公司储备管理人才、战略人才和人力资源
                   人才；同时，公司培训学校选拔了一批内训师，旨在通过内训的方式让员工提升

                   对社会的责任感，对公司的忠诚度和对工作的热情与创新。2014 年 11 月公司举

                   办了第五届职工技能竞赛，发掘优秀人才，培养年轻主力军，在员工队伍中呈现

                   出你追我赶的局势，为员工提供提升技能、取长补短的机会，同时也展示了公司

                   的实力。通过一系列多层次、多主题、多渠道、多方式的手段，鼓励员工参与学

                   习，提升员工学习的积极性，提高专业知识和业务技能，涌现出了“全国五一劳

                   动奖章” 姚利、“四川省劳动竞赛标兵”刘正忠等先进典型。



                                      第五章 参加社会公益，积极承担社会责任



                       公司以“创造和谐生活”为的目标，积极组织开展社会公益活动，鼓励员工
                   热心参与，积极履行社会责任。地震无情，人间有爱，公司在各种自然灾害突发

                                                                               期间，多次发动全体员

                                                                               工为灾区人民捐款捐

                                                                               物，向灾区人民献爱

                                                                               心。云南昭通“8.3”

                                                                               鲁甸地震发生后，公司

                                                                               及控股子公司领导积

                                                                               极开展募集活动，第一

                   时间赶到灾区慰问受伤员工，鼓励并帮助他们重建家园；重阳节及春节期间， 公









                   司团委及女工委组织志愿者到敬老院进行慰问，为孤独老人送去节日的祝福和关

                   怀；六一儿童节，公司团委及女工委先后到特殊学校和乡村小学，为孩子们送去

                   图书、文具、书包等节日的礼品；“6・5”世界环境日当天，公司围绕“向污染

                   宣战”的主题，结合公司实际情况发放了环保宣传资料，增强市民的环境保护的

                   意识。响应广安区工会的号召，对 15 名高中生、4 名大学生及其 7 名大病患者

                   开展专项救助活动，共计发放 49500 元善款。

                        在日常生活中，公司志愿者团队，利用业余休假时间，为村委维修活动室、

                   维修便民道路，慰问特困群众和老党员 40 余人次，切实为老百姓解决了生产、

                   生活中最实际的困难和问题；公司还组织员工积极参加区委、区政府举办的各种

                   活动，将汇演募集的资金用于帮助社会上的一些需要帮助的人。


                                   第六章 坚持清洁能源为主导，走可持续发展道路



                         一、公司的可持续之路

                        公司全面落实科学发展观，认真履行节能减排责任，不断提高员工的环境保

                   护和资源节约意识，提高资源综合利用效率，大力发展绿色、低碳、环保的循环

                   经济，坚持走资源节约型和环境友好型的可持续发展之路。

                        公司重视生态环境，制定发展清洁能源和可再生能源的科学发展战略，在积

                   极研究水情变化，科学、合理、充分的利用好水资源，提高发电能力的同时，努

                   力提高天然气综合利用水平，加大对新能源的考察和开发，保证企业的可持续发

                   展。
                         二、提高员工环保意识

                        公司积极开展环境保护的宣传，在员工队伍中宣传保护环境的重要性，大力

                   提倡使用无纸化办公、新型节能型产品、出门关电、节约用水、使用环保纸张、

                   合理使用电脑、打印机、复印机的好习惯，提高员工对环境保护的意识，节约社

                   会资源，推进节能减排。



                                                第七章   2015 年的展望



                        2015 年，是充满希望与挑战的一年，我们要继续深化改革，抢抓机遇，坚









                   定不移的执行总体发展战略，努力拼搏，排除万难，坚持“协调、和谐、可持续”

                   的发展理念，深怀感恩之心，用实际行动回馈员工和社会。在 2015 年，公司将

                   一如既往履行社会责任，切实提高可持续发展能力，向着成为国内知名、中西部

                   一流的能源供应和公用事业服务集团的目标迈进。以更大的热情、更高的觉悟促

                   进企业、社会和环境的稳定和谐发展。





                                                                         四川广安爱众股份有限公司

                                                                            二一五年四月二十七日




