



                  北矿科技股份有限公司                                        2016 年度社会责任报告


                                            北矿科技股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告


                            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                        重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。企业在创造利润、对股东

                  利益负责的同时，还应承担对利益相关者和全社会的责任。作为一家上市公司，

                  北矿科技股份有限公司（以下称“北矿科技”或“公司”）自成立以来，一直致力

                  于完善法人治理结构，努力提升公司经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收益，

                  追求企业与股东、员工、社会的共同发展。公司在追求经济效益、保护股东利益

                  的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商及客户，积极从事

                  环境保护和社区建设等公益事业，促进公司自身与全社会的和谐发展。
                       2016 年是“十三五”规划开局之年，公司主动适应新常态，攻坚克难谋发展，

                  全体干部员工同心协力、积极进取、努力拼搏，保持了公司经营业绩稳定和各项

                  工作平稳、健康发展。本报告结合公司 2016 年度的实际情况，本着真实、客观、

                  透明的原则，记录公司在履行社会责任方面所完成的工作，如实编制了公司 2016

                  年度社会责任报告。


                       一、公司概况

                       北矿科技股份有限公司原名北矿磁材科技股份有限公司，2000 年 9 月 6 日成

                  立，2004 年 5 月 12 日在上海证券交易所上市，股票代码 600980。2016 年 6 月 14

                  日更名为北矿科技股份有限公司，现注册资本为人民币 1.52 亿元。

                       公司于 2015 年 11 月收购北矿机电科技有限责任公司，业务范围由磁性材料

                  拓展到矿山装备。2016 年 6 月，公司名称由北矿磁材科技股份有限公司更名为北

                  矿科技股份有限公司。2016 年 8 月，全资子公司北京北矿磁电科技有限公司更名
                  为北矿磁材科技有限公司，主要经营公司磁性材料方面的业务。


                       公司拥有 2 个全资子公司：北矿机电科技有限责任公司（以下称“北矿机电”）
                  和北矿磁材科技有限公司（以下称“北矿磁材”）；北矿机电下有全资子公司北京

                  矿冶研究总院固安机械有限公司，北矿磁材下有全资子公司北矿磁材（阜阳）有

                  限公司。



                                                            1






                  北矿科技股份有限公司                                        2016 年度社会责任报告


                       子公司北矿机电成立于 2010 年 10 月，主要从事矿山装备的研发、生产与销
                  售，矿山装备业务范围主要包括浮选设备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、

                  地下无轨车辆、剥锌机、浸出槽等产品以及相关的自动控制、技术服务、工程承

                  包等。子公司北矿磁材从事磁性材料及器件的生产和研发已有五十余年的历史，

                  是国内最大的铁氧体预烧料制造商之一，主营业务产品包括烧结永磁铁氧体、粘

                  结永磁铁氧体、烧结和粘结磁性器件及应用等。

                       股东大会是公司的最高权利机构，对公司重大事项进行决策；董事会是公司

                  的经营决策机构，对公司的发展目标和重大经营活动做出决策；监事会是公司的

                  监督机构，对公司的财务和经营行为发挥监督作用；高管层是公司经营计划的执

                  行者，由董事会聘任。公司下设综合管理部、财务部、企管部、证券部、审计部

                  等职能部门。

                       北矿科技设有党委，发挥政治核心作用，保证、监督党和国家及董事会的决

                  策在公司贯彻执行，参与公司重大问题决策。

                       二、公司愿景与社会责任理念


                       （一）公司愿景
                       公司实施“磁性材料”和“矿山装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动战

                  略，愿景是通过新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁

                  性材料产品和技术的提供者，使矿山装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源

                  开发利用技术与装备供应商。

                       （二）公司社会责任理念

                       公司认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但

                  要追求经济效益、保护股东利益，同时应积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                  信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心

                  关注并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等

                  利益相关者的和谐发展而尽职尽责，促进公司与社会的共同繁荣。

                       公司将履行社会责任作为重要职责，坚持企业发展与履行社会责任并重的理

                  念。公司通过加强内部管理，大力推动科技进步与技术创新，不断提升安全保障

                  能力，提高资源回收率，减少污染物排放等工作，为社会发展提供绿色、经济的
                  产品。在为股东创造更多回报的同时，主动履行社会责任，全面推进“创新、协

                  调、绿色、开放、共享”五大发展理念，在力所能及的范围内，积极参与所在区


                                                            2






                  北矿科技股份有限公司                                        2016 年度社会责任报告


                  域的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，
                  为社会的和谐发展做出贡献。


                       三、股东与债权人权益保护

                       （一）建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律

                  法规、规范性文件的规定，树立规范运作、稳健经营的公司治理理念，不断完善

                  公司治理结构和内部控制制度，提高公司治理水平。根据权力机构、决策机构、

                  经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董事会、

                  监事会、经理层组成的完整健全的“三会一层”公司治理结构，且运作日趋规范。

                  公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名等专门委员会，专门委员会成员

                  全部由董事组成，并制订了各专门委员会的工作细则。专门委员会坚持以认真负

                  责、勤勉诚信的态度忠实履行职责，认真审议各项议案，对公司重大事项发表意

                  见和建议，起到了提高决策水平、规范管理与健全风险防范机制的作用。

                       公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事

                  规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、
                  《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大会、董事会、监事

                  会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司根据监管要求

                  积极开展自查自纠、普法宣传、内幕交易防范教育等专项治理活动，提高公司经

                  营管理能力，推动和促进公司规范运作水平，确保股东尤其是中小股东的合法权

                  益。

                       （二）健全内部控制体系，提升风险防范能力

                       公司充分认识到内部控制体系建设和完善对建立规范的法人治理结构、提高

                  公司风险防范能力的作用。公司通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制

                  制度，保证了各项生产经营管理活动有章可循、规范运作，防范经营风险，保障

                  了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重

                  大事项方面保持了有效的内部控制。截至 2016 年底，公司已按照《企业内部控制

                  基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等规定要求，在公司建立

                  了内部控制体系，并根据自身实际情况和经营目标，在管理中不断完善和健全相
                  关内部控制制度，同时注重内部控制体系的有效实施，定期完成内部控制相关评

                  价及审计工作。


                                                            3






                  北矿科技股份有限公司                                        2016 年度社会责任报告


                       （三）严格履行合同义务，重视保护债权人合法权益
                       公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公司资产、资

                  金安全，兼顾债权人的利益。公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，

                  充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系。公司银行资信等级优良，

                  2016 年度未发生拖欠利息或逾期还款等违约事件。

                       （四）认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的公众形象。公司制

                  定了《信息披露管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《年报信息披露重大差错

                  责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内

                  幕信息知情人登记管理制度》等制度，指定董事会秘书及证券事务代表负责信息

                  披露和接待投资者来访、咨询工作。公司通过组织路演、参加机构策略会、接受

                  投资者现场调研、接受并回复投资者来电、来函及电子邮件等多种形式，充分和

                  投资者进行沟通。在公司网站（http://www.bgrimmtec.com）中及时刊登公司近期

                  发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投
                  资者和公众中树立了良好形象。公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、


                  公正原则，信息披露工作能够做到真实、准确、完整、及时，并充分保证全体投
                  资者的知情权。2016 年，公司共在上海证券交易所网站及指定媒体上发布了定期

                  报告全文、正文及摘要 8 份、临时公告 33 份、其他对外披露文件 34 份。


                       四、员工权益保护

                       公司秉承“企业发展、以人为本”的管理理念，努力构建和谐双赢的劳动关

                  系。在员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险一金”缴纳等方面保障职工的合

                  法权益，为员工提供良好的工作环境。建立和完善围绕以公司整体战略为核心的

                  人力资源战略方针，设计和推行一系列人才引进、培训发展、绩效管理、薪酬福

                  利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新、

                  维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜能，调动员


                  工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提供强有力的人力资源保障。
                       （一）维护职工的合法权益，创建和谐劳资关系


                       公司严格遵守国家法律法规，积极保障员工合法权益。根据相关法律法规的
                  规定，公司与员工及时签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、

                  工伤、失业、生育等各项保险，有计划的安排员工生产、休息，为员工提供有竞


                                                            4






                  北矿科技股份有限公司                                        2016 年度社会责任报告


                  争力的薪资报酬和成长空间，建立健全企业薪酬管理和激励机制。鼓励员工加入
                  工会，通过工会更好的维护自身合法权益，重大事项和关系员工切身利益的事项

                  通过职代会讨论通过。同时，公司关注社会残疾人员的就业问题，积极吸纳残疾

                  人工作。公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员

                  工体检，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安

                  全事故发生。将安全工作做细做扎实，使“安全第一、预防为主”的安全理念逐

                  步深入人心。

                         （二）高度重视员工培训，培养高素质人才队伍

                       公司根据自身发展战略，结合多年来秉承的企业文化精神，在培训工作上不

                  断给予员工支持，帮助员工提高专业技能和综合素质，开阔眼界，树立创新思维。

                  在培训方式上，公司结合行业特点和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部

                  培训有效结合的基本原则，促进员工全面发展，打造学习型企业。公司积极组织

                  董事、监事和高级管理人员参加相关监管部门举办的培训，规范董事、监事和高

                  级管理人员的履职行为。同时，在公司内部组织开展了上市公司治理及规范运作、
                  公司战略与成本管理控制系统等专题培训和研讨，进一步强化公司董事、监事和


                  高级管理人员对资本市场政策法规的理解，促进公司治理与管理水平的不断提升。
                  同时，公司还积极组织员工开展各类培训，包括一线员工的专业操作培训、业务

                  人员的专业知识培训和管理人员的专项管理培训，培训内容涵盖安全生产、质量

                  提升、项目管理等方面。另外，公司各部门根据工作需要定期组织员工开展岗位

                  教育培训和安全教育培训、规范操作规程等，不断提升员工职业素质和业务能力。

                       （三）关心员工成长，建设企业文化家园

                       公司为员工提供可持续发展的空间和机会，鼓励员工和公司共同成长。公司

                  设立的内部选拔干部机制有助于优秀员工脱颖而出，为员工搭建了广阔的平台，

                  营造了良好的氛围，提高了员工的工作热情，为员工的职业发展提供更多的选择。

                  公司倡导简单的人际关系，致力于营造能充分发挥员工才干的工作氛围，实现与

                  员工的共同发展。

                       公司积极组织各类文体活动，丰富员工生活，大力推动企业文化建设，构建
                  充满温情的北矿科技文化家园。公司积极组织员工参与各项健康有益的活动，例


                  如答题竞赛、法律学习、健康长走、英文演讲比赛、篮球赛、乒乓球赛、象棋比
                  赛、消防演习等，提升员工归属感，改善员工精神生活面貌，增强企业凝聚力，



                                                            5






                  北矿科技股份有限公司                                        2016 年度社会责任报告


                  提高企业软实力。

                       五、供应商、客户权益保护

                       （一）与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直秉承诚实守信、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共

                  同发展。公司注重维护供应商的利益，尊重供应商的合法权益，保护其商业机密。

                  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，尽可能保证每一位供应

                  商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有

                  效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       （二）以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标

                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                  战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责

                  任意识为切入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产

                  品质量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。

                       公司定期组织策划并实施质量体系的内部审核、外部审核及管理评审，通过

                  各阶段的审核，确认公司组织机构和职责明确，质量方针与公司经营宗旨和愿景
                  相适应；公司对于在内外部审核中发现的问题，积极研究解决方案，认真采取解

                  决措施，逐步完善相关管理制度，使风险可控。


                       六、环境保护及可持续发展

                       公司坚持绿色发展理念，将环境保护及节能减排作为一项重要工作来抓，并

                  纳入重要议事日程，全面贯彻国家及地方的有关文件精神，以节能减排为重点，

                  强化数据统计工作的准确性、及时性。做到每日报送能耗数据，每月分析各项指

                  标，不断加大监督管理力度，有力地促进了公司节能环保工作的开展和治理任务

                  的落实，确保达标排放。

                       公司注重节能降耗、环境保护和资源综合利用技术的开发和应用。公司通过

                  对制造单元进行技术改造，推行清洁生产。子公司北矿磁材通过对干燥窑热气循

                  环利用技术改造，使能耗降低 15%-20%；改造利用回转窑尾气及冷却筒高温热能，

                  降低 2%-5%的天然气消耗；充分利用回转窑烟气管道上的热交换器产生的热水用
                  于生产、工艺试验及员工洗澡等方面，每天能节省用水 100 吨以上。

                       公司十分重视职工节能环保宣传工作，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保建设工作，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，推行清洁

                                                            6






                  北矿科技股份有限公司                                        2016 年度社会责任报告


                  生产，建设资源节约型、环境友好型企业，努力实现企业经济效益和环保效益的
                  良性循环。


                       七、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                       公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会。公司始终秉承诚信纳税的宗旨，

                  自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税款，有力地支持了国家和地方财政，

                  促进公司所在地区发展，不仅让企业发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，

                  彰显社会责任。

                       公司热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种

                  形式的捐资扶贫、义务献血等公益活动。在公司党委、工会、团委的积极组织下，

                  开展和参加了多项公益活动和社区活动，与不同社会团体保持了良好的沟通和合

                  作关系，实现了企业与社会的和谐互动。公司在阜阳建设生产基地，深入挖掘自

                  身优势，扶持当地人口就业，努力实现发展一方经济、造福一方百姓的理想。同

                  时，加大对内部困难职工的帮扶力度，慰问并减轻困难职工的经济负担。


                       八、结语
                       履行社会责任是一项长期的系统工程，需要企业持续不断地投入和坚持不懈

                  的努力。2017 年，公司将继续积极履行社会责任，遵守社会公德、商业道德，接

                  受政府和社会公众的监督，在提高经济效益、保护股东权益的同时，积极维护投

                  资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，积极从事环境保护、社

                  区建设等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社

                  会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，探索有效履行社

                  会责任的着力点，将履行社会责任和提升公司经营水平更紧密的结合起来，为促

                  进公司自身与全社会的健康和谐发展贡献力量。





                                                                        北矿科技股份有限公司董事会

                                                                                                               2017年3月30日












                                                            7


