





























                                中国中材国际工程股份有限公司



                                    2018 年度企业社会责任报告



























                                                        前  言


                         报告组织范围：中国中材国际工程股份有限公司及下属企业。


                         报告时间范围：本报告为公司第 11 份年度社会责任报告，报告

                   时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上

                   述范围。


                         报告发布周期：年度报告


                         报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任


                   的指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司 2018 年年度报告

                   披露工作的通知》等编制发布。


                         报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报中财

                   务报告的数据为准，其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便


                   于表述和阅读，“中国中材国际工程股份有限公司”以“中材国际”、

                   “公司”表示。


                         报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登

                   录公司网站：www.sinoma.com.cn


                         报告反馈联络方式：


                         名称：中国中材国际工程股份有限公司


                         地址：北京市朝阳区望京北路 16 号

                         邮政编码：100102


                         联系电话：010-64399502


                         传真： 010-64399500













                                               第一部分 公司简介


                         一、公司概况


                         中国中材国际工程股份有限公司（以下简称“中材国际”或“公


                   司”）经原国家经济贸易委员会《关于同意设立中材国际工程股份有

                   限公司的批复》（国经贸企改[2001]1218 号）批准，由中国非金属材


                   料总公司（现名“中国中材股份有限公司”）作为主发起人，以南京

                   水泥工业设计研究院、成都建材工业设计研究院、苏州混凝土水泥制


                   品研究院、唐山安装工程公司、苏州安装工程公司、邯郸安装工程公

                   司 6 家企业的优质资产和主营业务为核心资源，联合中国建筑材料工

                   业地质勘察中心、南京彤天科技实业有限责任公司、北京联天科技发


                   展有限责任公司、北京华恒创业投资有限公司共同发起设立。公司于

                   2001 年 12 月 28 日成立；2005 年 4 月 12 日，公司股票在上海证券交

                   易所挂牌上市。



                         经过十多年的发展，中材国际已成长为国际化经营的大型股份制

                   企业集团，是国际水泥技术装备工程市场唯一具有完整产业链的大型


                   国际化业务体，是全球建材业最具影响力的装备工程公司之一。与国

                   际主要竞争对手相比，公司在成本、工期、综合服务能力方面具有比

                   较优势，SINOMA 品牌美誉度得到广泛认可，水泥技术装备及工程服


                   务主业海外市场占有率连续 11 年保持领先。


                         近年来，中材国际坚持“创新引领、产业化发展”的核心理念，


                   走“绿色、创新、可持续”的发展道路，精心布局工程、环保、研发

                   三大平台，积极向客户服务、综合工程、低碳环保、产业投资等领域

                   转型，持续提升公司的核心竞争力和可持续发展能力，致力于成为“世


                   界一流、均衡多元”的综合性产业发展集团。









                         二、公司 2018 年经营情况



                         2018 年，公司按照“稳增长、调结构、抓改革、强党建”工作

                   方针，以高质量发展为主线，深入推进战略部署，持续深化内部改革，

                   不断加强科技创新，经营业绩稳步提升。全年公司收入规模保持较好


                   增长，盈利能力持续提升，实现营业收入 215.01 亿元，同比增长 9.96%；

                   实现利润总额 17.00 亿元，同比增长 40.89%；实现归属于上市公司


                   股东的净利润 13.68 亿元，同比增长 39.98%；综合毛利率达 18.56%，

                   较上年同期提升 1.75 个百分点，创历史最高；资产负债率连续五年


                   保持下降；全年新签合同额 310 亿元，截至 2018 年底，有效结转合

                   同额 444 亿元，最近三年保持平稳，为后续发展奠定良好基础。


                         （一）做精做强传统主业，盈利能力持续提升



                         公司全年新签水泥工程与装备合同 211 亿元。在国际市场，公司

                   进一步完善“责任制”市场管理体系，深耕重点区域和重要客户，全

                   年新签境外水泥工程及装备合同 158 亿元，占比 75%；在国内市场，


                   紧抓水泥产业优化升级机遇，与水泥企业在产能置换、技术改造、节

                   能减排、备件服务等多个领域展开深入合作，新签合同 53 亿元,同比


                   增长 28%。


                         公司通过强化 EPC 全流程的精细化管理，深入开展项目对标，积

                   极推进本土化策略，提高网采和集中采购力度，加强各环节的内部协


                   同和资源配置，工程建设毛利率较上年提升 2.83 百分点。水泥工程

                   与装备业务全年实现收入 164.19 亿元，同比增长 6.26%，实现毛利


                   32.36 亿元，同比增长 17.20%。全年取得 PAC 证书 32 个、FAC 证书

                   24 个。


                         （二）转型步伐加快，多元化业务稳步增长









                         公司全年新签多元化业务（包括多元化工程、生产运营管理、节


                   能环保）合同共计 96.30 亿元，占新签合同总额的 31%；多元化业务

                   实现收入 42.99 亿元，占比约 20%；实现毛利 6.01 亿元，占比约 15%，


                   业务结构进一步优化。


                         1、多元化工程业务保持较好增长，伴随属地化经营模式的深入

                   推进，成功获取泰国钾盐矿、埃及跨苏伊士运河大桥等多个在当地较


                   具影响力的项目，全年新签合同 61.45 亿元，同比增长 19%，实现收

                   入 19.02 亿元，同比增长 21.74%，实现毛利 2.19 亿元，同比增长 2.6


                   倍。


                         2、生产运营管理业务稳步运行，截至 2018 年底，公司在手运维

                   生产线 37 条，有效结转合同额 54.78 亿元，实现收入 8.84 亿元，同


                   比增长 8.29%，实现毛利 1.38 亿元，同比增长 22.84%。


                         3、节能环保业务取得积极进展，在水泥窑协同处置工程服务及

                   运营、生态环境综合治理、环保工程、节能改造等多领域新签合同额


                   32.54 亿元，同比增长 32%，实现收入 15.13 亿元，同比增长 26.36%，

                   实现毛利 2.44 亿元，同比增长 7.81%。
















                                        第二部分 社会责任履行情况


                         秉承“持续解读客户需求，持续创造公司价值”的经营理念， 中


                   材国际在追求效率最大化、利润最大化、企业价值最大化的同时，以

                   竭诚服务客户、爱心回报社会为己任，注重与全体利益相关者的和谐

                   共处与发展，全面担当经济责任、社会责任和环境责任。



                         一、持续稳定分红，积极回报股东


                         上市以来，中材国际连续 13 年实施现金分红，与投资者共同分

                   享企业发展成果。根据公司经营及资金需求情况，拟定 2018 年度利


                   润分配预案为：以现有总股本 1,739,573,853 股为基数，每 10 股派

                   现金 2.65 元（含税）。



                         公司保持高比例现金分红，最近三年分配的现金红利均超过当年

                   实现的归属于上市公司股东净利润的 30%。现金分红情况如下：

                                                                                          单位：万元


                                          现金分红金额             归属于上市公司
                       分红年度                                                        现金分红比例
                                            （含税）               股东的净利润
                       2017 年度                  29,471.53           97,692.45                30.17%
                       2016 年度                  15,437.47           51,138.34                30.19%

                       2015 年度                  19,998.54           66,427.51                30.11%

                         二、做精做强主业，平稳高效履约


                         在国际市场，公司以责任区域、责任市场为核心，巩固市场品牌


                   和份额优势，创新营销模式，抢抓大客户、大项目、大合同；在国内

                   市场，充分适应水泥产业优化升级的发展要求，以系统解决方案为工


                   作思路，服务集团内水泥企业和重点客户。


                         成都建材院承建的埃及 GOE 6*6000tpd 熟料水泥生产线 EPC 总包

                   项目于 2018 年 5 月 12 日完成全部性能考核，所有指标全部达到并优









                   于合同标准，并于 2018 年 5 月 28 日收到业主签署的 PROVISIONAL


                   TAKING OVER CERTIFICATE （PTOC）证书，标志着这一世界水泥工程

                   建设史上最大规模的项目顺利完成并进入下一个履约阶段。
































                                          图 1：埃及 GOE Beni Suef 项目全景


                         近日，2018 年中国建设工程鲁班奖（境外工程）入选工程名单

                   正式公布， 由 中材国际所属苏州中材建设有限公司（以下简称“苏州


                   中材”）承建的印尼 BAYAH 10000t/d 熟料水泥生产线项目榜上有名。

                   该项目是印尼首条单线规模最大、配套最完整、生产工艺最先进的熟

                   料水泥生产线，也是印尼境内投资最省、建设周期最短、运行最可靠


                   的万吨熟料水泥生产线。苏州中材凭借多年海外实施总承包经验，在

                   攻克了土石方工程量大、边坡治理难度大、环保要求严格、质量安全

                   要求高等一系列工程难点，提前 2 个月完成了项目建设并点火投产。


                   目前，该生产线平均生产能力长期稳定在 11000t/d 以上，工程质量

                   可靠，系统操作稳定，生产线运转率达 95%以上，各项经济技术指标


                   均达到了同规模项目的先进水平。






































                                   图 2：印尼 BAYAH 10000t/d 熟料水泥生产线全景


                         三、布局节能环保，建设绿色工程



                         报告期，公司全资子公司安徽节源环保科技有限公司（以下简称

                   “安徽节源”）完工 5 个节能项目，服务客户实现节能总量达 3,268.7

                   吨标准煤，相当于年减少二氧化碳排放 8,107 吨。目前 4 个在建项目，


                   项目投产后预计年节能总量 29,552 吨标准煤，预计年减少二氧化碳

                   排放 73,675.7 吨。鉴于生态环保 PPP 类型项目蓬勃商机，安徽节源


                   积极充当中材国际升级转型、向生态环保领域发展的先锋，先后参与

                   枞阳县城区水环境综合治理 PPP 项目、安顺娄湖湿地公园 PPP 项目，


                   为公司实现规模化、跨越式发展形成有力支撑。


                         中材国际所属溧阳中材环保有限公司（以下简称“溧阳中材环保”）

                   于年初正式取得危险废物经营许可证，全年生产经营稳健有序，在危


                   废去库存方面获得溧阳环保局的表彰。报告期内，溧阳中材环保利用

                   水泥窑协同处置生活垃圾、危险废物、污染土及一般工业废弃物累计


                   约为 20.65 万吨，为企业带来经济效益的同时还带来了良好的环境生

                   态效益和社会效益，为推进美丽中国和生态文明建设做出积极贡献。









                         四、强化科技引领，支撑公司转型发展


                         2018 年，中材国际坚持以科技创新支撑公司发展，积极适应产

                   业发展新常态，抢抓技术发展新高点，加快技术成果产业化应用，取


                   得丰硕的科研成果。全年开展科研项目 34 项，申请专利 146 项，授

                   权专利 93 项，5 个项目获得集团科技奖二等奖，41 个项目获得集团


                   技术革新奖。新一代水泥生产智能化技术在芜湖南方等多个项目上运

                   用；BIM 在多个项目全面应用，实现工程项目全生命周期管理功能；

                   水泥行业低能耗、自脱硝等多项技术成果实现产业化应用；14000t/d


                   水泥技术装备实现应用；国家重大科技专项“水泥窑处理污泥技术研

                   究及装备开发项目”通过国家验收。


                         为打造代表中材国际最高水平的、一体化的主业技术，2018 年 4

                   月 19 日公司启动 SINOMA 技术及装备规范化标准化工作。现场调研


                   19 条生产线，组织召开 14 次专题专家组正式会议，形成了技术专家

                   体系、技术规范标准、一体化标准图纸等多方面主要成果，为统一技


                   术规范、标准和采购奠定了基础。

                         五、坚持以人为本，重视安全生产


                         公司坚持以人为本，保障员工合法权益，畅通人才职业发展通道，

                   提高员工工作效益，搭建多彩舞台，实现员工和企业的共同成长。第


                   一，按照国家法律法规，规范劳动用工，反对歧视和强迫劳动，合理

                   安排员工加班及调休时间。第二，推进民主管理，倾听员工呼声与诉


                   求，引导员工正确认识员工利益与企业效益的紧密关系。第三，注重

                   丰富员工的文化体育活动，通过学习教育、组织参观、公益活动、走

                   访慰问等方式，营造融洽、和谐的企业员工关系、干部群众关系、新


                   老职工关系，提升员工的幸福指数。

                         中材国际始终把安全生产放在突出位置，全面履行企业安全主体









                   责任，扎实推进安全标准体系建设，狠抓风险隐患双控机制，深入开


                   展安全教育培训，强化安全生产过程管理。报告期内，公司累计排查

                   安全隐患 12,699 项，整改率为 100%；开展各类安全教育培训 2,310


                   次，累积培训 140,199 人次，培训覆盖率为 100%。2018 年，公司安

                   全管理各项工作有序推进，建设工程项目都保持了“零死亡”的安全

                   生产绩效。乌干达和阿根廷项目的各项管理工作均得到了业主的赞扬


                   和肯定；成都院的格鲁吉亚项目获得业主德国海德堡公司安全奖励累

                   计 22 万美元；尼日利亚炼油厂项目在属地人员多、社会环境恶劣的

                   情况下，保持了良好的安全生产绩效。


                         六、践行公民责任，构建和谐社会


                         在国内，公司响应国家扶贫攻坚战略，加大扶贫工作力度。中材

                   国际及所属单位积极参与中国建材集团“善建公益”基金募捐，2018


                   年捐资 80 万元，2018-2020 三年计划捐资 220 万元。成都建材院参

                   加四川省国资委 2018 年“扶贫日”活动不定项捐款 8 万元，资金汇


                   入四川省川发展慈善基金会，由四川省国资委统筹用于脱贫攻坚帮扶

                   项目。中材国际向安徽省池州市石台县横渡镇兰关村派出一名挂职扶

                   贫干部，公司组织相关领导、同事前往现场看望挂职干部，并调研脱


                   贫攻坚工作，购买扶贫地区特色农产品，为当地农民增收。上饶中材

                   机械有限公司向上饶市铅山县新滩乡后坂村派出 3 名扶贫干部，2018

                   年向定点帮扶贫困村捐赠学习资料、办公设备等，向贫困户发放慰问


                   金、捐赠大米和食用油等，合计捐赠 1.7 万元，帮扶困难家庭 32 户。

                   河南中材环保有限公司向定点帮扶贫困村平顶山鲁山县柳树岭村派


                   出 1 名驻村书记，2018 年为该村安装路灯。

                         在国际市场，中材国际积极践行“为当地经济做贡献、与当地企


                   业合作、与当地人民友好相处”三原则，重视履行社区责任，坚持本









                   地化运营，追求企业与所在区域共同发展和成长。尼日利亚炼油厂项


                   目现有中国籍劳务人员 546 人，当地劳务人员 2760 人，劳务人员属

                   地化比例超过 1:5，随着项目的推进和培训力度的加大，劳务人员属


                   地化比例将进一步提高。阿根廷 L’AMALI 二线项目作为中国建材集

                   团工程企业进入南美市场的“样板”，与当地企业组成联营体，土建

                   施工人员本土化率 100%，管理人员本土化率近 40%，缴纳当地人员社


                   保及税收 840 万美元。海德堡刚果金 CILU 项目部于 2018 年春节前夕

                   邀请中国援助刚果金医疗队到项目现场提供健康检查和咨询服务，医

                   疗队医生为项目部及分包商员工提供免费健康检查、疾病预防知识，


                   并在应急治疗、卫生防疫方面提供了详细咨询和指导。阿尔及利亚

                   ZAHANA 项目部落实属地化经营理念，目前聘用当地员工 206 人，其


                   中女性员工 5 人；同时积极参与社会慈善事业活动，为当地学校捐赠、

                   修路等。





                                                              中国中材国际工程股份有限公司


                                                         董事长:宋寿顺


                                                                      2019 年 3 月 19 日


