






                                        公司 2014 年度社会责任报告



                                                         前      言


                         本报告是国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁”、

                   “公司”或“我们”）连续第七年公开发布企业社会责任报告，以往年


                   度的报告发布时间分别为 2009 年 4 月、2010 年 4 月、2011 年 4 月、


                   2012 年 4 月、2013 年 4 月和 2014 年 4 月。

                         报告范围：国投中鲁及各下属公司


                         报告时间：2014 年 1 月 1 日-2014 年 12 月 31 日


                         报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，

                   其他数据来自公司内部统计。


                         报告参考标准：上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任


                   承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引》、《公司履行社会责任的报告编制指引》、中国社会科学院《中


                   国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 2.0）》及全球报告倡议


                   组织（GRI）可持续发展报告指南》（G3）等相关规定。

                         报告可靠性声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不


                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         本报告披露的所有内容和数据，已经公司五届十五次董事会审


                   议通过。




















                                                   董事长致辞


                         面对 2014 年复杂的国际经济形势和中国经济“新常态”，公司


                   坚持科学发展观，秉承“求精、求实、求新”的管理理念，规范公司


                   运营，在推动公司稳健、持续发展的过程中履行社会责任，积极承

                   担对股东、客户、员工、债权人、上下游合作方等利益相关方的责


                   任和义务，致力于推动企业与社会、自然的和谐发展，为股东、客


                   户、员工、合作方、社会各方带来正能量。

                         报告期内，公司立足于浓缩苹果汁主营业务，在全球果汁市场


                   不景气的背景下，加强行业协调以维护原料与销售市场的稳定，实


                   行“产销一体，以销定产”的策略，使生产安排合理化，同时加强技

                   术攻关和新产品研发步伐，力争打破困境，扭转局面。


                         自上市以来，公司一直遵循规范运作、创造价值、回报股东、


                   奉献社会的原则。在追求经济效益的同时，注意对利益相关方履行

                   社会责任，注重环境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业。


                   未来，公司将进一步加强与社会各界的联系、沟通，增强社会公众

                   和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司更加健康稳定发展。


                                                                      国投中鲁果汁股份有限公司


                                                                               董事长           郝建


                                                                         二一五年四月二十五日



















                   一、公司概况




                        （一）公司基本情况





                         1、公司简介




                         国投中鲁果汁股份有限公司是国家开发投资公司控股的股份


                   制企业（国投集团成员企业），2001 年在原山东中鲁果汁有限公司


                   的基础上整体改制而成，主要产品为浓缩苹果汁、浓缩梨汁、浓缩

                   红薯汁等。2004 年 6 月，公司实现 IPO，发行普通股 6500 万股，


                   成为第一家在国内主板上市的浓缩果汁加工企业。2008 年 7 月，公


                   司向国家开发投资公司定向增发 3670 万股，募集资金用于新建工

                   厂及扩大产能。2012 年 5 月，公司以资本公积金转增股本，目前，


                   公司注册资本为 26221 万元，控股股东国家开发投资公司持股比例


                   为 44.37%。


                                                      公司基本信息


                                                  国投中鲁果汁股份有限公司
                    公司法定中英文名称
                                                  SDIC ZHONGLU FRUIT JUICE CO., LTD.


                    法定代表人                         郝建


                    注册资本                          人民币 26221 万元


                    公司住所                          北京市丰台区科兴路 7 号 205 室


                    公司住所邮政编码                      100070
















                    公司网址                          www.sdiczl.com































                         截至 2014 年底，公司生产厂分布于山东、山西、陕西、河北、


                   辽宁、江苏、云南等苹果优势产区。产品出口率占到 90%，形成以

                   北京总部为销售管理中心、外设分支机构(美洲公司)的市场销售网


                   络，主要市场为美国、日本、加拿大、南非、澳大利亚等国家和地

                   区，与一批世界著名的食品企业建立了长期稳定的贸易关系。


                         作为出口外向型企业，公司高度重视食品安全管理及质量控制体系


                   的建设，关注进口市场对产品质量要求的变化趋势，在国内同行业中


                   首批取得果蔬汁生产HACCP认证、ISO9000质量管理体系认证、美国

                   FDA认证等资格，质量控制体系及产品质量满足各国市场技术标准，


                   是公司出口业务持续增长的基础之一。























                         2、治理结构




                           公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


                   等规定，建立了较为完善的法人治理结构，制定了以《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》


                   为基础的，涵盖董事长、总经理、独立董事、董事会秘书及各专门


                   委员会工作细则等一系列完善的管理制度体系，明确了股东大会、

                   董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、


                   工作程序以及应尽义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和


                   监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，确保公司各

                   机构、各成员能够按照制度规范地行使权利和履行职责。


                                                      公司组织结构图



































































































                         （1）股东大会

                         股东大会为公司最高权力机构，能够切实参照《公司章程》和


                   《股东大会议事规则》行使权利与义务，职责清晰明确。股东大会

                   在对公司重大事项进行决策时，提案及审议均符合法定程序，能够


                   确保全体股东、尤其是中小股东的话语权；在保证股东大会合法、

                   有效的前提下，公司努力通过各种方式和途径，包括运用网络投票


                   平台等技术手段，为社会公众投资者参与公司重大决策提供便利。


                         （2）董事会


                         公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长为














                   公司法定代表人。董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》


                   及《独立董事工作制度》行使权利与义务。董事会成员 11 名，其


                   中独立董事 4 名，占比达 1/3，职工董事 1 名。公司董事知识结构

                   合理，涉及法律、财务、经济学研究及企业管理等领域，均为各自


                   专业领域专家，能够确保公司各项重大决策的需要。董事会下设发


                   展战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专业委

                   员会，公司也建立了各委员会明确健全的议事规则。分别对公司发


                   展规划中各自专业领域的重大议题进行研讨，使公司的决策科学、

                   合理。


                         （3）监事会


                         监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，


                   监事会成员列席全部董事会会议，对董事会的提案、召开、讨论、

                   表决及记录程序严格监督。公司监事会共有成员 3 名，能够遵守《监


                   事会议事规则》的各项职责要求，履行监事会职责。

                         （4）高级管理层


                         公司高级管理层对董事会负责，对公司日常生产经营活动实施


                   有效控制，组织实施董事会决议，向董事会报告工作。公司建立健

                   全了法定代表人对总经理、总经理对分管副总经理及业务总监、分


                   管副总经理及业务总监对分管业务部门的分级授权制度，依据法


                   律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职责，组织

                   开展经营管理活动。


















                         3、信息披露义务




                         根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交


                   易所股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，公司制定了《信

                   息管理披露制度》，本着公开、公平、公正对待所有股东的原则，


                   向投资者及社会公众公开信息，履行信息披露义务，保证投资者对


                   公司重大事项和经营情况的知情权。2014 年，公司共完成信息披露

                   公告 99 份,包括临时公告、定期公告、社会责任报告以及大量涉及


                   本年重大资产重组事项的停复牌、重组进展等相关公告。公司的信


                   息披露工作做到了及时、准确、完整，符合上交所对上市公司信息

                   披露工作的管理规定，保证了投资者公平、及时地了解公司经营情


                   况、获悉公司发生的重大事项的权利。



                         4、公司内控制度体系建设




                         根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、


                   《企业内部控制审计指引》等相关要求，公司在 2012 年度聘请中

                   介机构对公司进行内部控制体系建设，聘请天职国际会计师事务所


                   （特殊普通合伙）连续二年对公司内部控制情况开展审计工作，并


                   按上交所要求及时披露内部控制审计报告。同时，根据《企业内部


                   控制评价指引》及证监会、上交所的相关要求，公司每年对内部控

                   制建设和执行情况进行自我评价，并及时披露《内部控制自评价报


                   告》。2014 年度，公司在生产经营过程中，根据公司发展需要及时















                   修订和新建制度，并梳理相关流程，进一步完善了公司内部控制体


                   系。按上市公司要求，公司将以 2014 年 12 月 31 日为基准日，对


                   公司内部控制情况进行自我评价，并继续聘请天职国际会计师事务

                   所（特殊普通合伙）为公司内部控制规范进行内控审计，并及时进


                   行披露。



                         （二）公司发展战略




                         公司将结合国内外经济形势及行业发展趋势，以为全体股东创


                   造经济效益为宗旨，努力提升企业盈利能力，在发展浓缩果蔬汁业

                   务的基础上，积极开发上下游项目，加快新产品研发，使公司业务


                   多元化，提高公司抗风险能力。积极参与行业产能整合、努力开拓


                   新市场，打造公司新的利润增长点，为公司持续健康发展提供有利

                   支撑。



                        （三）企业文化及社会责任观






                         1、公司价值观




                         经营宗旨  ：为股东、为社会、为员工


                         管理理念  :  求精、求实、求新



                        2、公司社会责任观




                         作为国有控股企业，公司具有强烈的社会责任感，始终秉持“为













                   股东、为社会、为员工”的经营理念，以为广大用户提供安全可靠


                   的浓缩果汁产品为己任，确保食品安全、不断完善质控管理体系，


                   注重安全生产、节能减排、环境保护工作，倡导公司与股东、客户、

                   员工、供应商等利益相关方共同成长、和谐共赢，积极履行社会责


                   任，提高社会贡献度。



                      （四）公司社会责任工作






                     1、公司利益相关方





           利益相关方             对公司的期望                    沟通与参与机制                    公司承诺



                            国有资产保值增
               政府         值，助力农业发展，     日常沟通，工作会议                                 遵守国家法律法规
                                                                                  履行社会责任
                               增加就业
                          经营管理规范、经                     执行文件，业绩考
              股东方         营效益优秀，不断                   核，       工作会议，               不断提升公司竞争力
                          增强企业竞争力                    工作汇报                         确保公司稳定发展
                                                                                  优化公司治理
                          提升公司价值                     实地参观，建立良好
              投资者                                                                 履行信息披露义务
                          良好的公司治理                    的信息披露机制
                                                                                  争取优良业绩

                          职业安全与福利保                                                创造安全、平等的就业环境
               员工         障，提供满意的待遇                   成立工会，组织职工代表                提供全面的社会保障
                                                     大会
                          与发展机会                                                   使员工与企业共成长

                          食品安全管理体系完                  参加国际国内行业会议，                  确保产品质量符合客户标准
               客户
                          善，稳定的产品供应                  安排客户拜访                       不断挖掘和满足客户需求


                          建立长期互利的合作                  定期了解供应商需求
              供应商                                                                实现产品链的利益分享
                          关系                         互助双赢

                                                                                  维护公平竞争环境
              同业者         健康的产业环境                    组织行业会议、研讨会等
                                                                                  推动行业健康成长














                           维护行业秩序，市场
             行业组织          供需稳定，推动行业                  组织行业会议和政策研                   倡导行业可持续发展
                                                     讨会等，制定行业规则
                                                                                  重视信息沟通
                                  发展

                           2、公司参加的主要社会团体组织




                              社团名称                                主管部门                    在社团中的地位

                      中国食品土畜进出口商会                                  商务部                    兼职副会长单位

                 中国食品土畜进出口商会果汁分会                          中国食品土畜进出口商会                       理事长单位


                         中国饮料工业协会                                  国资委                     副理事长单位

                   中国饮料工业协会果蔬汁分会                             中国饮料工业协会                       副会长单位

                  中国食品科学技术学会果蔬分会                                  中国科协                     副理事长单位


                 中国饮料工业协会技术工作委员会                             中国饮料工业协会                         委员单位

                    全国饮料标准化技术委员会                             中国饮料工业协会                         委员单位

                         中国上市公司协会                         中国证券监督管理委员会                         会员单位

                                                          中国证券监督管理委员会
                         北京上市公司协会                                                             会员单位
                                                                 北京证监局
                   中国农业产业化龙头企业协会                                   农业部                        理事单位

                   北京农业产业化龙头企业协会                         北京市农村工作委员会                         副会长单位



                        3、公司获得的荣誉




                         （1）2014 年，公司获海关总署颁发的中国外贸出口先导指数

                   “样本企业”荣誉。


                         （2）2014 年度公司获得的科技奖项


                         ①公司“蔬菜保鲜、加工关键技术研发及综合利用”项目获得中

                   国商业联合会评选的科学技术奖“全国商业科技进步一等奖”。该奖















                   项由中华人民共和国科学技术部批准设立。


                         ②公司与济南果品研究院等单位联合申报的“果蔬节能冷链与


                   深加工关键技术和装备创新”荣获 2014 年度山东省科学技术进步一

                   等奖。


                         （3）2014 年，公司控股子公司富平公司取得安全标准化二级


                   证书，富平公司五次接受社会责任审核均无条件通过；连续四年被

                   评为富平县 A 级用工诚信企业，并于 2013 年通过了安全标准化二


                   级评定验收。


















                         （4）2014 年，公司控股子公司山东鲁菱公司获得“年度进出口


                   先进企业”以及“威海市食品安全诚信联盟成员单位”等荣誉称号。

















                         （5）2014 年，公司控股子公司河北国投中鲁公司获得辛集市

                   总工会授予的“安康杯竞赛先进单位”及“劳动关系和谐企业”荣誉称


                   号。































                   二、公司经济责任



                        （一）2014 年度总体经营情况




                         作为出口外向型企业，2014 年在复杂的国内外经济情况下，公


                   司积极发挥行业理事长单位的作用，控制生产节奏，努力提高中国

                   果汁在国际市场的发言权。同时，公司大力推进管理提升，降本增


                   效，多方开源，保证了公司的有序经营。2014 年，公司资产总额


                   22.38 亿元，营业收入 8.8 亿元，因国际市场低迷，导致利润总额为

                   -1.27 亿元。




                        （二）关键绩效表




                                经济绩效指标                        2014年                   2013年

                        资产总额（万元）                            223,809.24              226,333.63

                        净资产（万元）                              93,304.75              106,231.68

                        所有者权益（万元）                            93,304.75              106,231.68

                        资产负债率                                 58.31%                 53.06%

                        营业收入（万元）                             87,760.52              124,529.87

                        利润总额（万元）                             -12,712.97              -9,627.93














                        净利润（万元）                              -12,885.08              -9,942.10

                        纳税总额（万元）                              5,529.74               4,426.91

                        每股收益（元）                               -0.4239                -0.3572

                        总资产报酬率                                -2.86%                  -1.97%

                        净资产收益率                                -13.24%                 -9.88%

                                环境绩效指标                        2014年                   2013年

                        污水处理运行费用（万元）                            630                   209.45

                        化学需氧量排放量（吨）                           102.97                  115.07

                                社会绩效指标                        2014年                   2013年

                        员工总人数（人）                               1949                    2131

                        劳动合同签订率（%）                             100%                   100%

                        社会保险覆盖率（%）                             100%                   100%

                        员工满意度（%）                                98%                    98%

                        安全生产事故死亡人数（人）                            0                       0


                   三、利益相关方责任



                        （一）股东




                         公司致力于实现企业长远利益和可持续发展，在综合考虑公司


                   所处行业特征、发展规划、盈利能力、经营计划等因素的基础上，


                   建立了对投资者持续、透明的回报规划与机制，将发展成果惠及股

                   东。公司自上市以来至 2014 年底，共向股东分红 11761 万元。


                         2014 年，受国际市场需求持续低迷和来自欧洲、南美等市场产

                   品竞争的影响，公司出现经营亏损，  2014 年度未向股东分红。


















                        （二）客户






                         1、关注客户利益，加强产品质量和食品安全管理




                         产品质量和食品安全是关乎消费者利益的重要指标，也是公司

                   管理的核心之一。为保证为消费者提供高品质的浓缩果蔬汁产品，


                   公司建立了完善的产品质量和食品安全管理体系，以及 HACCP（危


                   害分析及关节控制点）管理体系，以保障产品的安全、健康。2013

                   年，公司所有子公司通过 FSSC22000（食品安全体系认证）及


                   HACCP 体系认证监审，且有效期持续至 2015 年，产品质量及食品

                   安全管理达到与国际市场接轨水平，获得可口可乐、雀巢、卡夫等


                   全球性食品公司的认可。同时，公司 12 家子公司均通过 Kosher 洁


                   食认证，产品符合犹太洁食标准，为服务欧美市场客户奠定基础。



























                                    FSSC22000 认证                            Kosher 洁食认证

                         就生产流程而言，从原辅料供应、生产加工到成品仓储、物流















                   运输等各个环节都严格进行安全和质量控制，确保最终产品的安


                   全、可靠。

                         （1）严把原辅料质量控制，消除源头风险


                         首先，为实现食品安全从源头抓起，公司建立“公司+基地+标


                   准化”的管理模式。每年 3-4 月份组织专业技术人员到农村原料基地


                   进行宣传、教育和技术指导，进一步强化果农的质量意识、提高果

                   农的技术知识水平，减少果农种植果树的盲目性，提升果农使用农


                   药的合理性，促进科学种植、规范管理。采收前期，对原料区域进

                   行多次多点采样检测，重点进行农药残留和重金属检测，根据检测


                   结果划定合格原料收购区域，建立基地档案，与供货果农签订供需


                   协议。生产过程中，定期在料台上随机取样，检测原料的农残、重


                   金属及棒曲霉素等情况，如发现有农残超标原料，追溯批次原料产

                   地，立即停止该区域原料的采购，确保原料安全可靠和可追溯性。


                         其次，对于辅料和包装材料，公司依据管理制度，每年开展供

                   应商现场审核，跟进供应商审核不符合项报告整改进展情况，现场


                   审核达到公司要求的供应商，进入公司合格供应商列表，成为潜在


                   供货商。对于入厂的每批产品都需出示合格供应商证明及质量和安

                   全检验报告，以此控制由辅料及包装材料带来的食品安全风险。













































                               与果农座谈交流
                                                                          赴基地考察
                         （2）严抓过程指标关键，杜绝质量事故
                         在生产过程中，公司秉承“只有每一道工序合格，最终产品才


                   能 100%合格”的过程控制理念，严格按照危害分析与关键控制点体

                   系（HACCP），建立科学的关键控制点，对于每一个关键控制点密


                   切监控并及时做危害分析，以期消除食品安全危害因素，进而将产


                   品质量安全风险降到最低。






















                                  关键指标控制                               生产线指标控制



                         2014 年，公司以科学有效的质量管理和食品安全体系为保障，

                   实现了产品质量合格率达 100%，产品质量获得客户认可和好评，


                   较好的保障了客户的利益。



















                         2、以客户需求为导向，拓宽产品种类




                         2014 年，公司在稳固发展浓缩苹果汁生产的同时，根据市场需


                   求，努力推进产品多元化，积极开发调研其他技术含量较高、市场

                   前景较好的新品浓缩果蔬汁，逐步延伸产业链、拓展产品种类。力


                   求为客户提供更多产品选择，满足客户的多元需求。



                         3、重视客户体验，完善客户服务体系




                         公司积极主动拜访国内外客户并且接受客户现场审核，参加全


                   球食品行业重要展会，通过拜访、日常沟通等方式，及时准确了解

                   客户对产品的需求和对公司产品及服务的意见和建议，在提供优质


                   产品的同时，提供及时到位的物流和售后服务。此外，公司还建立


                   完善了质量管理体系，拥有一套完备的客户投诉、索赔管理程序，


                   确保客户和终端消费者的权益不受损害。



















                                                                              客户访问
                                 客户来访






















                         （三）供应商






                         1、生产物资供应商




                         公司立足于和供应商建立长期战略合作伙伴关系，共赢发展。

                   2013 年，公司引入供应商审核机制，经评审合格后纳入《合格供应


                   商名录》。2014 年度公司继续推行供应商评审考核机制，通过近两


                   年对供应商审核的不断完善，使供应商管理体系有了质的飞跃，为

                   供应商创造了公平公正的竞争环境。


                         同时，公司在采购管理工作方面，规范工作流程，堵塞漏洞，

                   实行集中统一采购。2012 至 2014 年连续三年率先在果汁行业实施


                   了社会化公开招标、内部招标和区域性招标，效果显著，降低公司


                   成本的同时促进了供应商的公平竞争，取得了良好的社会效益，


                   2014 年公司向社会公开招标金额共计 8500 万元。



                         2、物流服务供应商




                         公司物流业务涉及内陆运输、海洋运输、仓储、装卸、报检通

                   关、单证操作等环节，对于内陆运输、海洋运输、仓储公司采用招


                   标的方式确定物流服务商，择优选择合格服务商。


                         公司立足于与各供应商建立稳定健康的长期合作，并与各供应

                   商通过合作协议规范服务质量，完善双方权力、义务，强化服务意


                   识，提高物流运作效率。确保公司物流成本降低的同时，扩大物流















                   服务商的获利空间，实现共赢  。



                         （四）员工




                         公司始终坚持“以人为本”，把维护全体员工的利益作为工作重


                   点之一。严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法


                   规，保障员工的基本权益,  实行全员劳动合同制；严格执行社会保

                   障制度,为员工足额缴纳各项社会保险和住房公积金等。重视员工专


                   业素质和专业能力的提升,为员工努力创造成长平台和上升空间；积


                   极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康和合法权益。工

                   作之余,开展丰富的文化活动,提倡工作与生活的平衡。截至 2014 年


                   末，公司员工总人数 1949 名，劳动合同签订率 100%，社会保险覆


                   盖率 100%。



                         1、健全社会保障和福利体系，维护员工合法权益




                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，依法与

                   员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方


                   面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一金”。每年组织


                   员工进行常规体检。通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工

                   的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。




                         2、完善绩效考核体系，加强薪酬管理



                         在薪酬管理工作中，公司始终将公平、公开、公正原则贯穿其














                   中。建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作


                   业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，对考核指标进行量化，


                   客观、公正地评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，极

                   大地调动了员工的积极性和创造性，保证了劳资关系的和谐稳定。




                        3、重视员工培训工作，搭建员工成长平台



                         公司重视员工培训工作，以全面提高员工素质为宗旨，拓宽培


                   训渠道，为不同岗位的员工安排不同类型的职业教育培训。内容涵


                   盖国家法律法规、公司规章制度、安全生产、操作技能、质量管控

                   体系等，培训员工范围从总部员工到子公司员工及一线生产员工。


                   对于短期季节工人，公司提供岗前培训、技能培训、安全培训等，


                   确保员工综合素质和职业技能持续提高，为员工搭建成长平台。


                         案例1：


                         本年度公司在北京总部开展为期两天的供应商审核培训。聘请

                   通标标准 SGS 公司讲师对供应商审核内容、审核流程和审核技巧


                   等进行详细讲解，同时邀请酶制剂公司、超滤膜管公司、树脂等公


                   司针对其产品的生产与品质、安全控制等方面进行培训。

                         本次培训进一步规范和提升公司供应商审核人员的专业水平，


                   保障供应商审核质量，促进、完善公司供应商管理和内控管理。














































                         案例2：


                         2014 年 10 月 21 到 23 日，公司参加了国投高科公司举办的职


                   工专业技能大赛。公司员工在五个比赛项目中获得了较好成绩。通


                   过此次比赛，展示出公司员工较高的叉车操作水平，同时使公司员

                   工有机会与其他公司的优秀员工就叉车作业进行横向交流、学习，


                   开阔了眼界，丰富了思想。























                         案例3：


                         公司全资子公司云南国投中鲁公司针对 2014 榨季空档期较长


                   的特点，加大了培训力度，延伸了培训时间，拓展了培训内容，授















                   课老师结合公司实际，及公司技术比武中的差距，重点对以往生产


                   运行过程出现的问题准备了课件，在培训过程中增加了事例分析、


                   现场授课、实地演练的比重，以员工喜闻乐见的方式进行宣讲，极

                   大的提升了员工技能水平和解决问题的能力，收到良好的效果。



                         案例4：

                         公司控股子公司河北国投中鲁公司在 2014 榨季，改变以往外


                   聘专家讲座的模式，启用生产一线及相关岗位业务熟练人员，就安


                   全生产、质量管控、管理制度、果汁加工知识等内容，进行实地讲

                   座，传授实际操作经验。既锻炼了员工，也使接受培训的员工更容


                   易接受，收到了良好的效果。























                         案例5：


                         公司全资子公司辽宁国投中鲁公司，2014 年度组织了一系列形

                   式多样、内容涵盖战略、政策、法律、财务等方面的培训、学习，


                   并支持员工参加业余进修培训，要求公司管理人员参加与公司业务


                   有关的各种培训，不断提高员工整体素质。




































                        4、开展多彩的文体活动，弘扬企业文化，丰富员工生活




                         公司不断强化工会制度，充分发挥工会在民主管理方面的作


                   用，有效维护了员工权益。2014 年，公司开展了形式多样的职工文


                   化娱乐活动，通过乒乓球比赛、健步走等活动，激发了员工的积极

                   性、智慧和创造力，增强了公司的向心力、凝聚力、竞争力和影响


                   力。

                         案例 1：


                         公司总部 2014 年度举办了乒乓球比赛、健身“万步走”等活动，


                   旨在提高员工健身理念，营造健康积极的工作氛围。活动中大家奋


                   勇拼搏、加油呐喊，增强了广大职工的身心素质，丰富了员工文化

                   生活。大家在运动中分享着激情与快乐，收获了友谊与健康。


                         案例 2：

                         公司控股子公司富平中鲁公司于 2014 年 10 月参加了富平县举


                   办的第二届干部职工运动会，参加了男子篮球、拔河、男子、女子


                   跳绳、男子背抛实心球等项目，并取得了理想的成绩。不仅增强了

                   公司员工凝聚力、向心力和战斗力，也展现了公司员工敢闯敢干、













                   勇于争先的气魄。

























                         案例 3：

                         2014 年，公司控股子公司青岛国投中鲁公司，组织了春游、拓


                   展、趣味运动会等活动，还多次召开民主生活会，倾听员工的心声，


                   使员工能够全身心投入到工作中来。
























                        5、规范社会责任审核，积极践行社会责任




                         践行社会责任是每一个有责任感的企业的使命。作为出口外向

                   型企业，公司始终高标准严要求，积极配合客户完成社会责任审核，
















                   得到了认证公司对公司社会责任工作的肯定。并且通过组织义务植


                   树、向灾区捐款等活动，弘扬中华民族传统美德，提升员工社会责

                   任感。


                         案例 1：


                         2014 年 8 月 3 日云南鲁甸发生 6.5 级地震，灾区同胞的遭遇我


                   们感同身受，对此公司组织开展向鲁甸地震灾区捐款的活动。公司

                   总部员工和各子公司员工踊跃参与，发扬中华民族“一方有难八方


                   支援”的传统美德，为鲁甸地震灾区同胞抗震救灾及重建家园奉献

                   自己的爱心。





















                         案例 2：


                         2014 年 3 月 13 日，公司全资子公司山西国投中鲁公司组织干

                   部员工开展义务植树活动。经过两个多小时的努力，共计植树 100


                   余棵。激发了员工的社会责任感和凝聚力，增进了人与人、人与自

                   然的和谐，为当地生态文明建设增砖添瓦。












































                        （五）债权人




                         公司始终把财务风险控制和资金安全保证作为财务重点工作，


                   通过财务稳健、资产安全，切实维护债权人利益。公司在日常经营


                   过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务


                   责任。目前公司与北京银行、工商银行、招商银行、交通银行、农

                   业银行、中信银行等十多家银行保持着良好的合作关系，公司年授


                   信额度达到 20 亿元人民币。截至 2014 年底，公司全年支付银行借


                   款利息 6,284 万元，很好地保证了债权人利益。



                   四、安全生产管理责任


                         安全是企业发展的生命线，2014 年度公司继续以“安全第一、


                   预防为主、综合治理”的安全生产方针为指导，坚持“安全发展、系

                   统管理、注重风险”的安全生产理念，健全安全管理制度，加强安


                   全意识和技能培训，加强现场管理与隐患排查工作。本年度，公司


                   共开展安全培训 20 多次，检查各类安全隐患 273 条，全年未发生














                   人身伤害责任安全事故，安全生产继续保持良好态势，为完成全年


                   各项经营指标提供了基础保障。



                        （一）安全生产标准化建设工作




                         为了贯彻落实企业安全生产标准化建设工作，公司制订了安全


                   生产标准化实施规划，各分子公司积极开展安全生产标准化建设工

                   作。将生产过程中有规律和重复性的工作通过定制度、定规程的办


                   法尽可能的标准化，通过标准化，让员工能一次做好，既有利于公


                   司提升安全管理效率，也使得员工安全更加得以保障。



                        （二）加强安全检查，排除安全隐患




                         2014年度，公司提出“安全隐患零容忍、安全事故零伤亡”的安


                   全目标。2014年公司对各厂区实施日常及专项安全检查，检查各类

                   安全隐患273条，按期整改273条，整改率达100%。安全隐患主要


                   集中在机械旋转部位防护不到位、部分安全标示不清晰、电气开关

                   未按规定上锁等。2014年度公司未发生责任人身伤害事故。同时多


                   家子公司获得当地政府安全类先进单位称号。




















































                                  安全检查                                   专项排查



                        （三）开展安全培训及应急演练活动




                         为强化员工安全意识，提高员工安全技能，公司开展了安全知


                   识竞答，同时开展了电工、焊工、机修工技能比武活动，进行了消

                   防、应急逃生、液氨泄漏等应急演练。组织公司各层面各类安全教


                   育培训 20 多批次，受训人数达 2300 余人。同时充分发挥员工监督


                   作用，鼓励员工积极对各岗位安全隐患进行举报，处理有效举报安


                   全隐患 7 条。

















                                                    技术比武活动





































                                   安全培训                                     消防培训





















                                   逃生演习                                     消防演习


                        （四）关爱员工职业健康，预防职业危害




                         公司秉持关爱员工就要保护员工健康的理念，将预防职业危害


                   视为安全管理工作的重要内容。邀请有资质的第三方对工作环境进


                   行噪音、有毒有害气体、粉尘等进行了监测，并在相关的部位设立

                   了警示标志，提醒员工佩戴防护用品。2014 年，公司为所有员工进


                   行了职业健康体检，体检人数 2300 余人，开展卫生培训 10 场，受


                   训人次 2000 余人。2014 年度公司 9 家分子公司顺利通过了职业安

                   全健康 OHSAS18000 体系审核。
















                   五、环境保护责任


                         公司秉持资源可持续使用的理念，不断创新技术，提高资源的


                   使用效率。在废水利用方面，积极推广蒸汽水回收利用计划，将处


                   理后的污水回用于环境绿化，大幅减少对环境的冲击，节约水资源；

                   在废物资源方面，生产后的果渣、煤渣销售给饲料、建筑用材料企


                   业，以达到循环型经济的效果。


                         2014 年公司通过优化现有的环保设施，提升了各子公司废水处

                   理能力，污水处理能力达到 5 万多立方，各子公司全部达到地方政


                   府要求的排放标准，未受到各级环保执法部门的任何行政处罚。同


                   时，公司加大环保投入，2014 年各子公司共投入约 450 万元用于环

                   保设施改造，大大提升了各子公司废水、废气的处理水平。2014


                   年度公司 9 家子公司顺利通过了 ISO14000 环境管理体系审核。


                         案例 1：

                         2014 年度，公司控股子公司山东鲁菱公司按万家节能减排企业


                   “十二五”计划制定了年度节能 263 吨标准煤的目标，实际节能 266

                   吨标准煤，截至 2014 年，已完成“十二五”进度目标的 87.85%。


                         案例 2：


                         公司控股子公司河北国投中鲁公司，2014 榨季，梨汁能源同比


                   降低 2.8%；红薯汁能源消耗同比降低 7.2%，创历史最好水平。生

                   产过程中，河北中鲁公司注重节约挖潜，采取多种途径降低消耗。


                         （1）加强用电管理。根据辛集市电力局大工业用电峰谷分布

                   及电价情况，在确保冷库温度正常的情况下,河北中鲁公司制定了一














                   套避峰节能的开、停制冷机组操作流程，并将其张贴在制冷机房，


                   员工以此为参照进行操作。经测算，2014 榨季在执行避峰节能制度

                   期间，共计节约电费十余万元。


                         （2）降低锅炉用气。一是通过提高加热效率，避免炉内热量


                   不必要的损失，增强了换热效果，使锅炉在整个榨季期间都运行在


                   最佳状态。二是通过回收冷凝水，避免了冷凝水浪费。三是通过探

                   寻操作技巧。找到二次排污阀门开启的最佳指标这些措施不但节约


                   了大量的蒸汽，还减少了自来水的消耗。



                   六、社会责任发展规划


                         面对复杂多变的国际经济形势和中国经济的“新常态”，2015 年


                   公司将不断完善运行机制，注重食品安全，履行社会责任，提高经

                   济效益，努力为投资者及利益相关方创造价值。




                        （一）社会责任体系建设



                         2015年，公司将继续健全社会责任体系，通过多种形式提升员


                   工社会责任意识，同时，加强与利益相关方的沟通交流。推进建立


                   富有国投中鲁特色，体现企业发展战略和先进管理理念的企业社会


                   责任系统，使其在企业改革、发展、稳定各项工作中发挥积极作用。


                        （二）市场绩效管理


                         公司将继续提升科学管理水平，完善投资者关系管理；建立健


                   全风险管理体系，提高产品质量和客户满意度。同时推进下属子公














                   司和战略合作伙伴的社会责任建设，确保公平竞争和诚信经营。



                        （三）和谐共赢


                         公司将加强与政府、企业和社会团体的合作。关爱员工，确保


                   员工职业健康，提升员工幸福指数。同时，完善社会公益捐赠制度，

                   更好地奉献社会。



                         （四）环境责任


                         2015年，公司将继续坚持“低碳、绿色、环保”的发展理念，通


                   过各种途径减少污染物排放，加快环保技术的研发与推广，推进绿


                   色采购，发展绿色办公，重视子公司厂区周边环境治理，推进企业、

                   社会与环境的和谐发展。



                                                                     国投中鲁果汁股份有限公司
                                                                        二一五年四月二十五日









































