






                                        安徽四创电子股份有限公司


      2017                                 2019 年度社会责任报告


                   一、年度社会责任综述

                       2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目

                   标的关键之年，是四创电子转型发展的重要一年，我们奋斗的过程充满了艰辛，

                   我们前进的道路经历了坎坷，我们取得的成绩更显得弥足珍贵。

                       这一年，我们践行使命，勇担国家安全核心责任。自主研制的多款产品守护国

                   庆 70 周年大阅兵，第七届世界军人运动会、全国第二届青年运动会、第二届中国

                   进口博览会、世界制造业大会等 30 余次重大安保任务有着公司空管雷达、网眼系
                   列雷达、雪亮工程的身影。雪亮工程通过技术手段协助公安机关共抓获犯罪嫌疑

                   人 1265 人。

                        这一年，我们践行使命，严守环境保护时代责任。公司致力于资源节约和环

                   境保护，不断提升绿色科技创新能力，坚持 PBC 制造产业走绿色环保和守法合规

                   经营的可持续发展道路，推动社会节能减排，促进企业和社会发展进入良性循环。

                        这一年，我们践行使命，推进经济发展根本责任。公司注重科技创新，发挥

                   行业引领作用，保持又好又快发展势头，在雷达产业继续深耕细作，为用户提供
                   优质产品和一流服务，为经济利益相关方创造价值。

                        这一年，我们践行使命，致力社会和谐重要责任。公司坚持以人为本构建和

                   谐企业，热情参与社会公益，推进互联网+农业在脱贫攻坚领域发挥重要作用，致

                   力于在交通领域、安防领域为公共安全、社会和谐建设方面迎难而上，勇于奉献。
                                                                                                              2017

                   二、企业简介

                         安徽四创电子股份有限公司（以下简称公司）位于合肥国家高新技术产业开

                   发区，2000年8月由中国电子科技集团公司第三十八研究所发起成立，控股股东为


                   中电博微电子科技有限公司，现注册资本1.591亿元，总资产71.29亿元。

                         2004年5月，公司在上海证券交易所挂牌上市，成为国内第一家以雷达为主


                   业的上市公司，被誉为“中国雷达第一股（股票代码：600990）”。公司是国家

                   技术创新示范企业、国家高新技术企业、全国电子信息行业标杆企业、 “平安城









                   市”建设优秀安防工程建设企业，是首批安徽省创新型企业、安徽省产学研联合


                   示范企业、安徽省重点软件企业、安徽省著名商标企业。

                        公司现拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、安徽省院士工作站、

                   安徽省北斗卫星导航技术重点实验室、安徽省网络安全和信息化工程技术研究中


                   心和安徽省工业设计中心。公司拥有政府特殊津贴专家、科技部专家、安徽省战

                   略性新兴产业领军人才、省级联系专家、合肥庐州产业创新团队和拔尖技术人才


                   等各类高端领军人才。多年来，公司主持参与了多项国家科技支撑计划、国家高

                   技术研究发展计划（863 计划）项目和国家重大科学仪器设备开发专项，先后取得

                   国家级、省部级等各类科技进步奖 21 项，国家级、省部级重点新产品 31 项，国


                   家专利 433 项，多项成果填补国内空白。

                        公司将继续秉持“实践创新，追求卓越”的宗旨，坚持“观念创新、管理创


                   新、产品创新、知识创新”的发展路径以及“共同参与、共同思考、共同成就、

                   共同分享”的文化理念，面向国家战略需求，聚焦智慧感知主责主业，专注气象、

                   航管、微波和精密电路业务及公共安全领域，不断集聚资源，努力建设成为集设


                   计、开发、制造、服务为一体的高新技术典范企业，实现股东和员工、企业和社
      企 业社 会责任 报告
                   会的多赢共进。

                   三、领导班子


                   董事长――陈信平
                   总经理――张春城

                   公司管理层成员：王竞宇、周世兴、王向新、王晓龙、韩耀庆、王健、林亮



                   2019 年社会责任管理部门：安全保卫部







                   公司组织结构图如下：



                                                             2





















                                                                                                企 业社 会责任 报告

                                                                                                                2017









                   四、企业文化

                   （一）愿景：高科技、精益型、国际化

                   （二）战略

                        公司将坚持“铸智慧感知基石”，打造“做客户信赖的高科技、精益型、国际

                   化企业”，以客户需求思维推进观念创新、管理创新、产品创新和知识创新，围绕

                   智慧感知着力拓展“雷达产业、智慧产业和能源产业”三大领域业务,成为国内领

                   先的雷达产业系统供应商及国内一流的智慧产业运营服务商。

                   （三）四创寓意（四个创新）

                    1、观念创新

                       企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化
                   不大，观念创新是企业发展之魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，

                   满足新需求。

                   2、 管理创新

                       管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整合模式。目标是创造一个以信

                   息技术为支撑、以现代企业制度为方向的具有四创电子特色的科学管理模式。

                   3、 产品创新

                        产品创新就是“创导需求，营造市场”，以用户满意为质量标准（CS 理念），


                                                             3









                   源源不断采用新的技术生产出满足客户需求的新产品，并倡导“以优质服务提升

                   价值”的理念，使四创电子成为市场导向型企业。

                   4、 知识创新

       2017              根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值

                   观，为企业创造出新的知识财富，为社会创造出新的精神财富。
                   （四）公司核心价值观：实践创新、追求卓越

                    1、创新・我们成长的动力

                        创新是我们企业发展的发动机，要使这个发动机不熄灭，我们就要不断地打

                   破原有的平衡，否定自我，超越自我，将创新的目标锁定在永远比竞争对手做得

                   更好，永远为股东、员工和客户创造价值。

                    2、诚信・我们生存的保障

                        公司把“诚信为本”作为经营天条，是深切地认识到，诚信是公司生存发展、
                   兴旺发达的根本保证。讲诚信能够获得市场信誉，赢得用户信任；讲诚信员工要

                   恪守基本职业道德，处理问题不欺上瞒下，不推卸责任，不做假账，保守商业秘

                   密。

                    3、合作・我们发展的基石

                        竞争与合作已成为当今市场上的阴阳两股力量。我们要在公司的人，财，物，

                   产，供，销各个环节都保持适应性和创造性，合资合作，战略联盟等可能是我们

                   最好的选择。

                    4、务实・我们行为的准则

                        公司崇尚“点点滴滴求合理，扎扎实实做企业”的务实作风，我们确认公司
                   务实的内涵是：思想现实、态度老实、措施切实、工作踏实、成绩扎实。在我们
                                                                                                企 业社 会责任 报告
                   把务实作为行为准则的同时，我们还强调干部要学会务虚，坚持务虚和务实相结
                                                                                                                2017
                   合，识势和做实相结合

                   （五）公司责任观的三全理念：全员参与、全程融入、全面覆盖

                    1、国家安全为核心责任

                       肩负国家安全使命，做大民品，在国防科技发展及新型安全产业中发挥中流

                   砥柱作用。
                    2、环境保护为时代责任

                       致力于资源节约和环境保护，不断提升绿色科技创新能力，推动社会节能减



                                                             4









                   排，促进企业和社会环境可持续发展。

                    3、经济发展为根本责任

                        注重科技创新，发挥行业引领作用，保持又好又快发展，诚信经营，为用户

                   提供优质产品和一流服务，为经济利益相关方创造价值。

                    4、社会和谐为重要责任

       2017            坚持以人为本构建和谐企业，守法合规，与各利益相关方共建和谐社会，参
                   与社会公益，在重大事件和自然灾害面前迎难而上，勇于奉献。

                   五、大事记聚焦・2019

                   （一）成立新班子，展现新气象新作为

                        新一届领导班子自成立以来，勇于担当，主动作为，带领全体员工坚定聚焦

                   主责主业，深入调查研究，明确发展方向，推动公司组织架构调整优化，实现组
                   织形式与主责主业更加匹配，创新人才与激励机制，加强母子公司的深度融合与

                   资源汇聚，为公司高质量发展带来新气象，注入新活力，打造新动能。

                   （二）高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育

                        严格按照子集团党委部署，认真贯彻“守初心、担使命、找差距、抓落实”

                   总要求，精心周密部署，制定实施方案。扎实开展学习教育、调查研究、检视问

                   题、落实整改各项工作，面向基层征集各类意见建议 242 条，形成问题清单 52 项，

                   并建立问题台账明确责任部门责任领导，上下联动抓好专项整治，做到问题立查

                   立改，即知即改、应改尽改，确保主题教育取得实效。

                   (三) 践行使命，勇担社会责任
                        自主研制的多款产品守护国庆 70 周年大阅兵，第七届世界军人运动会、全国

                   第二届青年运动会、第二届中国进口博览会、世界制造业大会等 30 余次重大安保

                   任务有着公司空管雷达、网眼系列雷达、雪亮工程的身影。雪亮工程通过技术手

                   段协助公安机关共抓获犯罪嫌疑人 1265 人。

                   （四）荣誉资质花开遍地

                       先后荣获沪市上市公司“信息披露 A 级评价”、司法部“数字法治、智慧司

                   法”信息化优秀示范案例一等奖、安徽省科技进步一等奖、安徽省质量创新技能

                   大赛 6sigma 成果二等奖、省直机关“文明单位”称号；博微长安获得甲级涉密信

                   息系统集成资质；华耀公司获得“安徽省国防科技工业劳动竞赛先进单位”。




                                                             5









                   （五）我们以人民为中心，为员工谋福利办实事

                        及时了解、着力解决职工群众最关心最现实最直接的民生问题。例如修订发

                   布差旅费管理办法，务实提高员工出差住宿标准；提升食堂一日三餐供应质量，
       2017        切实为群众谋福利办实事。


                   六、人才队伍建设基本情况
                       围绕主责主业，夯实人才发展和激励机制。组织开展人才体系系列培训，覆

                   盖经营管理、市场营销、研发技术、行政管理、技能等主要岗位序列。加强人才

                   管理，在业务部门初步建立了人才发展体系的工作机制，完善了内部人才培养供

                   应链。设立营销总监、技术专家、专务、技能专家等四类高层次人才职位，建立

                   了覆盖全员的多元职业发展通道。制定并实施《市场销售奖励办法》和《新产品

                   开发奖励办法》，形成了以市场和技术为核心的，以利润为导向的激励机制。

                   （一） 公司人才结构

                    1、全公司现有员工总人数为 3560 人，含子公司。

                    2、岗位结构：研发技术 36%、职能 20%、市场营销 9%、工勤技能 35%。

                    3、年龄结构：30 岁以下 32%、31-40 岁 40%、41-50 岁 20%、51 岁及以上 8%。
                    (二)员工发展

                        公司重视员工的学习和发展，通过员工知识和技能等综合能力的提升来实现

                   组织能力的成长。

                        1、培训学习

                        依托四创互动学堂，组织开展员工培训学习活动。重点加强以提升职业素养、

                   岗位技能为主要内容的岗前培训和在岗培训。全年开展各类培训学习 380 余项次，

                   参训 5700 余人次。组织开展人才体系系列培训，共 21 个班次，6660 学时，培训
                   学员 791 人次。通过培训学习，持续提升员工能力。

                        2、职业发展

                        公司坚持“价值导向、目标引领”的人才发展机制，持续推动员工职业发展

                   体系建设，建立了以贡献为核心，以能力为基础的人才晋升通道，形成专业技术

                   职务与职业层级体系双轨发展，设立营销总监、技术专家、专务、技能专家等四

                   类共 11 个高层次人才职位，建立了覆盖全员的多元职业发展通道。为凝聚人才，

                   保证公司在产业发展上的人才竞争优势奠定了基础。




                                                             6









                        3、员工权益

                        公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，进一步规

                   范劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列规章制度。实施薪酬与业绩联动，向
                   员工提供富有竞争力的薪酬。努力构建完善的社会保险和福利体系。

                       同时，注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导

                   层的及时沟通和意见反馈。按照工会组织原则，设立分工会，充分利用工会的地

                   位、影响和作用，维护职工群众的切身利益，保障员工合法劳动权利。在保证员


      2017         工人人平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重维护孕产妇、残疾
                   人、临时工等弱势群体的权益保护问题。

                       4、职业健康

                        公司建立职业健康安全管理体系，每年根据《绩效测量与监视控制程序》，制

                   定职业健康安全监测计划，按规定的工种和频次对员工定期进行健康检查，建立

                   员工健康档案。体检覆盖率达 100%，职业健康监护档案覆盖率 100%。

                        5、关爱员工
                        公司把关爱员工作为人力资源管理工作的出发点和落脚点，高度重视尊重员


                   工、关爱员工、凝聚员工，视员工为企业发展的伙伴，使员工与企业共享价值。
                   通过组织参加工会，实施劳动防护，组织员工健康体检，开展“阳光情”等项目，

                   落实员工福利，用真心和真情赢得员工信赖和理解，营造和谐共融的和谐氛围。

                        丰富员工业余生活，2019 年度先后组织了“共唱一首歌 礼赞新中国” 38 所

                   庆祝国庆 70 周年主题合唱比赛；青年员工拔河比赛；庆新年迎新春美食节；“最

                   美产业园”摄影大赛。

                        6、解决就业

                        公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，并在

                   招聘中避免性别、地域歧视，保障平等雇佣。全年招聘 120 余人，并提供一定的

                   岗位面向应届高校毕业生，积极促进就业，缴纳残疾人就业保障金。为缓解就业

                   压力，促进地区劳动就业和维护社会稳定作出了积极贡献。


                   七、技术应用关注国计民生
                       雷达产业方面，公司在先期启动的民航空管雷达项目基础上，继续开拓市场，

                   持续创新，先后中标河南分局雷神一次雷达改造项目，为军民航空管雷达原址更



                                                             7









                   新、改造升级、维修维护工作开启了新的篇章；中标民航江西空管分局上饶二次

                   雷达项目。目前，公司“十三五”民航空管雷达项目累计中标合同额超 1 亿元，

                   确保了国内行业领先地位，提升了公司空管雷达的品牌影响力。公司将在加大国
                   产化力度的同时，争取向国际市场辐射影响，在世界舞台上展现中国实力。

                        互联网＋现代农业方面，经省政府同意，向各市、县人民政府印发的《安徽

                   省农业委员会关于贯彻落实农业部全面推进信息进村入户工程实施意见的通知》

                   提出，采取“政府+运营商+服务商”三位一体的推进机制，整合政类服务、民类

                   服务、商类服务资源，完善服务延伸到村、信息精准到户的信息服务体系。该通

                   知要求，建设省级农业综合信息服务平台。为加快推进安徽省信息进村入户全覆

                   盖，实现持续有效运营，四创公司结合合肥市的实际情况制定实施方案，包括运

                   营商的运营服务方案、益农信息社建设、信息员培训、管理、考核以及信息安全

                   方案。

                        智能交通产业方面，主要是智能交通类项目和轨道类交通项目；全年重点布

                   局路况交通感知设备及快速路智能管控系统：完成了多款 3D 交通雷达研制工作，

                   目前已经在实装测试阶段；完成了快速路管控系统第一阶段的开发，目前已经在

                   试运行和算法调优阶段。另外，合肥一期、二期升降式高架桥限高系统项目（共
                   70 个点位）顺利通过质保验收移交，该系统平稳运行为合肥市高架桥的安全运行


                   保驾护航，成为合肥交通管理的创新点。


                   八、安防项目深耕公共安全

                        随着国家安全产业的迅猛发展，平安城市建设规模越来越大。平安城市的建

                   设，保护了公民的人身安全，保护公共财产，有效的预防、制止和惩治违法犯罪

                   活动。2019 年，公司平安城市在建项目约 62 个，遍布全国三十多个大中小城市。

                   其中较为突出的省内项目有：合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范城市项

                   目暨合肥市视频监控系统（二期）项目、合肥市公共安全视频监控建设联网应用

                   示范城市瑶海区支网（二期）项目、合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范

                   城市包河区支网项目、黄山市“雪亮工程”项目、黄山市公共安全视频大数据系

                   统（“雪亮工程”）项目解析、应用、安全及运维系统建设采购项目、阜阳市颍上

                   县智慧城市二期等等。




                                                             8









                        公司承建的合肥市公共安全视频监控建设联网应用示范城市项目暨合肥市视

                   频监控系统（二期）项目，合同金额 6.36 亿，以打造新型社会治理格局，实现城

                   市治理体系和治理能力现代化为目标，围绕社会综合治理和公安实战需求，坚持
                   顶层规划、需求整合、统筹建设，在合肥市区范围内进一步织密一类前端视频采

                   集点覆盖，完善二、三类视频监控资源联网整合，建设涵盖重要部门、行业、领

                   域的公共安全视频图像信息传输网络和共享平台，深化视频图像信息全方位应用，

                   建设科学化、标准化视频监控建设、应用、管理、维护支撑体系和全面、有效、

                   及时的视频监控安全保障体系，实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可

                   控”的公共安全视频防控，为社会管理、治安防控、服务民生提供支撑。


                   九、 风险管理多项举措并行

                        强化风险防范方面，2019 年根据《中央企业全面风险管理指引》、集团公司和

                   博微子集团对风险管理的进一步要求，搭建全面风险管理体系的架构，进一步完

                   善公司全面风险管理与内部控制制度体系，从战略风险、市场风险、财务风险、

                   法律风险、运营风险五大方面进行风险点梳理，编制《四创电子全面风险管理手

                   册》，并对已识别出的“两金”风险、“现金流”风险、科技创新能力不足等三个
                   重大风险进行梳理和管理，有效地保证了公司的经营质量。

                        内部审计方面，公司充分利用审计工作的独立性、客观性，继续发挥审计检

                   查、监督和评价职能。进一步完善内部审计相关制度，修订发布了《内部审计制

                   度》与《四创电子“三重一大”决策监督管理办法》，同时全年开展审计项目 17

                   项，包括经济责任审计 14 项、三重一大审计 1 项、内控关键岗位专项审计 1 项以

                   及年度内部控制审计 1 项，通过对财务收支及经营管理活动进行监督和检查，达

                   到纠错防弊、防患未然，为公司经济安全稳定发展保驾护航。

                        效能监察方面，公司以招标、采购管理、工程项目管理等专项效能监察为重

                   点，全年完成 74 项工程审计工作，审减约 7515.94 万元，降低工程成本，提高项
                   目盈利能力。

                        完善惩防体系或内控体系方面，公司为了规范内部控制运行评价管理，保障

                   内部控制体系长期有效运行，对 2013 年版《内部控制手册》进行了修订，从人力

                   资源、资金活动、采购业务、销售业务等 18 个方面明确了业务流程与内部控制点，

                   为以后开展内部控制评价提供了更有力的制度支持，完善了内部控制评价体系。




                                                             9









                        另外，公司年度内组织了一系列有特色的廉洁活动或展览：2019 年 9 月应集

                   团公司要求对时任公司中层以上领导干部共计 80 人，进行家庭成员经商办企情况

                   统计，并核查中层以上领导干部及其密切家庭成员与公司关联交易的情况依照子

                   集团宣传要求，在 OA 上传纪检监察宣传案例；2019 年 5 月 ，组织公司中层以上

                   领导干部共计 57 人赴合肥蜀山监狱廉政教育基地参观；逢节假日向公司中层以上
                   领导干部发送廉洁提示短信；逢节假日后要求公司各部门对照“十五个严禁自查

                   表”，督促各部门加强监管力度。




                   十、绿色生产打造制造基础
                       公司在产业快速发展的同时，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造

                   体系，加大了环保设施的投入和先进环保技术引进。

                        结合公司发展目标，公司在经营上牢固树立安全发展理念，坚持问题导向，

                   强化主体责任落实，深入推进安全风险分级管控和隐患排查治理“双控体系”建

                   设。安全、环保、6S 工作目标完成同时，顺利通过各项体系审核工作；绿色集成

                   项目和特种产业园建设按时间计划节点完成；完善安全环保 6S 管理规章制度，开

                   展“防风险、除隐患、遏事故”为主题的安全月活动，全年无工伤事故及通报处
                   罚。公司全年共修订 71 项设备安全操作规程，加强对新员工及班组的安全教育。

                   危废固废依法处置，各类污染物稳定达标排放，落实环保法规政策要求。

                        2019 年，公司获评“环保诚信企业”荣誉；完成电子行业排污许可证的申领

                   和污染物排放自行监测方案的制定；协助 38 所完成园区雨污混接整改工作，实现

                   园区内雨水和生活污水分流排放。

                        2019 年公司以风险识别和隐患排查为核心，以宣传培训、隐患治理和应急演

                   练为手段，组织实施了消防、触电、危化品泄露和人员中暑应急预案演习；组织

                   各部门观看 2019 年安全主题教育视频；编制安全知识测试卷，组织生产、资产管

                   理、设备管理等部门人员进行安全生产知识答题。同时，定期对工作环境、设备、

                   化学品、安全 6S、隐患点等逐一进行排查，针对检查发现存在的安全隐患，在规

                   定期限内完成整改闭环，确保安全检查工作内容得到落实。识别“安全生产重点

                   岗位”， 避免安全事件发生，鼓励安全规范行为，确保各重点危险岗位人员的操

                   作安全，加强重点岗位日常管控与防范。
                        2019 年公司完成污染物排放、危废处置网上申报工作，顺利通过安全标准化、


                                                             10









                   环境及职业健康体系审核，接受区级环保和专项互查，污染物达标排放，危废固

                   废按环保规定依法转运处置。

                        在环保公益方面，为关爱员工健康，让员工喝上高品质的水，公司配置 13 台
                   史密斯 AO 净水机。2019 年根据史密斯机器智能模式提醒更换滤芯，已更换 3 次滤

                   芯（普通开水箱的滤芯是半年更换一次），确保制水质量。


                   十一、节能减排助力健康发展
                        1、水电资源使用情况

                        2019 年水费共计 32.69 万元，66130 立方米；2019 年电费共计 466.92 万元，

                   用电量 3279235 千瓦时。

                        2、节能减排管理措施和行动

                       2019 年度，公司开展了一系列以“绿色发展，节能先行”的环保主题的节能
                   降耗工作。首先进行能耗改造，对产业园所有开水箱加装时控器，根据上班作息


                   时间定时开关，每年约可节省电费 8 万元；通过减少地下室多余照明灯的使用，
                   每年约可节省电费 4 万元。同时积极了解研读《国家发改委关于降低一般工商业

                   电价有关事项的通知》政策后，争取降低用电资费，选择确定博微产业园最优用

                   电计费方式。按新计费方式收取电费后，2019 年起，每年约可节省 80 万元。

                        公司还组织了全国节能宣传周、世界环境日等主题宣传活动，加强日常性节

                   能减排宣传教育。广泛动员全员参与节能减排、倡导文明、节约、绿色、低碳的

                   生产方式和工作习惯。11 月中旬，结合安徽旱情制作节能、节水、低碳、等相关

                   内容的宣传展板放置在员工食堂二楼，倡议大家节能减排，珍惜爱护水资源。

                        3、绿色科技建设情况

                       为提倡绿色出行，解决绿色能源汽车充电问题，公司多方联系沟通，确定由

                   合肥市电动汽车充电设施投资运营有限公司在博微产业园一期 B 楼和 D 楼地下车

                   库各建设交流充电桩 9 套，共 18 套，8 月底正式投入使用，面向单位职工开放，
                   为所有适用车辆提供充电服务。在充电桩前面已放置两个立式标牌，详细介绍安

       2017        全充电流程和注意事项，供大家使用前认真阅读，安全充电。


                   十二、科研投入着力创意创新
                        2019年公司进一步强化产品规划对研发的战略指导作用，围绕主责主业，梳

                   理了相关领域的关键技术和核心产品；进一步修订和完善了成果转化奖的申报条



                                                             11









                   件和计奖方式，修订了《四创公司科研项目管理制度》。2019年，公司累计有效专

                   利数达581项，其中发明专利累计达117项。年度的发明专利授权数比例高达70%。

                   截至2019年底，研发人员共计1297人，公司在研项目74项，覆盖雷达、安全电子
                   两大板块。创新平台建设方面，北斗卫星导航技术安徽省重点实验室顺利通过验

                   收，博士后在站课题“77GHz微型MIMO远距毫米波雷达产品开发”项目获得博士后

                   科研项目经费补贴。国家及省级企业技术中心和省级院士工作顺利通过年审。

                        科技成果方面，“复杂场景下基于北斗的精准定位与应急通信关键技术及其应

                   用”通过安徽省科技进步一等奖公示；“S 模式二次雷达”和“高频埋置器件微波

                   数字复合多功能基板研制”两项目均通过安徽省科技进步三等奖公示。

                        重点项目方面，C 波段数字阵列相控阵天气雷达，已完成各项关键技术的论证，

                   正在调试、验证。网眼系列雷达已完成近千万元的销售合同（含内部协议）；“雪

                   狼”视频作战单元根据用户需求进行修改完善，优化智能分析结构化、人脸识别

                   与系统业务融合等功能，同时开展市场推广工作；基于深度学习的图像处理技术

                   研究与应用项目中的虚拟卡口、车辆大数据等产品签订了销售合同。

                   十三、聚焦主责主业和技术前景

                        气象雷达方面，9 月至 10 月，气象探测系统事业部自主研制的 CCJ 天气雷达

                   和 C 波段双偏振多普勒天气雷达，为 70 周年国庆阅兵提供气象保障。

                        CCJ天气雷达是中国气象局用于国内气象业务组网探测的新一代可移式C波段

                   全相参多普勒天气雷达，能够对台风、暴雨、飑线、冰雹、龙卷等强对流灾害性

                   天气实施有效的监测和预警。

                        C 波段双偏振雷达采用双发双收双线偏振全相参脉冲多普勒体制，能够连续监


                   测 400KM 以内强对流天气的发生、发展变化，全面获取 200KM 范围内的风场、大

                   气湍流状况、降雨类型、降雨强度、降雨量分布以及降雨云内部粒子相态、粒子

                   尺度谱分布等信息。

                        中国气象局气象探测中心以及北京市气象探测中心给公司发来感谢信和用户

                   使用证明报告，对公司顺利保障国庆阅兵气象预报预警服务工作表示肯定和感谢。

                        空管雷达方面，2019 年 8 月至 12 月期间，我司顺利完成了多套军民航雷达及

                   系统的交付工作。伴随着我司首部远程空管雷达交付用户现场，打破了国外厂家




                                                             12









                   在该领域垄断地位，标志着空管雷达国产化进程迈入了新的台阶，体现了我公司

                   的技术实力。空管雷达交付团队是活跃在空管雷达战线上的一支召之即来，来之

                   能战，战之能胜的队伍，秉承特别能吃苦，特别能战斗、特别能奉献的团队精神，
                   用行动践行着四创空管人的使命，得到了民航客户的一致好评。

                        新产品方面简要介绍几款市场前景广阔的新研产品：


                       1、“哨兵”系列摄像雷达

                        “哨兵”系列摄像雷达是融合雷达、高清视频、红外感知技术的智慧传感设

                   备，实现在夜间、雨、雾等复杂环境下对移动目标的准确捕获，广泛应用于机场、

                   监狱、高铁沿线等重要场所的场面及周界的防护。

                        2、区域监视多元联合感知系统

                        该系统是一个集若干分布式前端探测站(配备有海面目标探测雷达、AIS 船舶


                   自动识别系统、光电摄像设备、地面综合气象站等多种传感器及无线/有线网络通

                   信设备)及后端中心站（可对多站数据进行融合处理以实现全区域的联合探测感

                   知）组成的多元化感知系统。

                        该系统可通过安装于前端探测站上的各种传感器捕获多种形式的海面目标信

                   号，并据此完成该站点覆盖范围内的目标检测、多源数据融合录取、目标跟踪预

                   警及关注目标的视频图像自动连续追踪取证等。在联网状态下，各探测站可将原

                   始探测目标数据经数据链路汇总上传至中心站，并在中心站完成多站探测数据的


                   二次融合处理，以实现多站组合覆盖下的大区域联合探测感知及目标追踪预警。

                        3、网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统

                        网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统是一种 10 公里范围内空中与地面监视系

                   统。是一种雷达与夜视影像设备协同工作的监视系统，雷达进行动目标侦搜，并

                   自动引导影像设备跟踪成像。其可补足空管监视雷达对近程低空非合作闯入目标

                   （如无人机）的监视盲区，同时也是一种低成本地面监视系统。

                        该系统满足机场、港口、工厂、农场、海上钻井平台、岛礁部队等周界闯入

                   监视需求；满足油汽管线、海岸线、边境线走私偷渡监视需求；满足重要空域无

                   人机闯入监视需求。是一种有效解决多种安防领域监视问题的有效监视系统。


                        网眼系列化雷达和水域监视系统作为公司新产品，2019 实现市场新突破。其


                                                             13









                   中网眼Ⅱ地面监视雷达更是首获批量订单，成功中标“乌干达边境安防监视系统

                   项目――雷达设备标”，并在 3 个月实现雷达齐套、1 个月完成雷达调试，创公司

                   雷达产品生产、调试记录。目前，设备正在乌干达进行安装架设。水域探测系统


                   产品已由研制阶段转向市场推广阶段，已获得订单，并首次进入渔政系统。

                        网眼系列雷达已形成“产品硬件平台化、雷达软件化、应用系列化”的技术

                   研发及产品开发思路，通过打造产品硬件平台化，实现技术人员平台化，形成固

                   定、专业的研发团队，提升研发效率。

                   十四、国际合作走向国际

                       2019 年，公司始终贯彻国际化发展思路，牢牢立足市场第一线。以“一带一

                   路”为引领，聚焦安全、智慧两大业务领域，在老挝、柬埔寨、缅甸及非洲国家

                   陆续开展了国际市场渠道建设布局工作，紧抓“一带一路”契机，加快“走出去”

                   步伐，积极探索主营产品海外开拓新思路，不断构建国际化经营新模式，着力实

                   现海外市场发展新突破。


                       （一） 老挝气象监测和预警系统项目

                        2019 年 6 月，中国电科董事长熊群力率团出访老挝，见证中国电科四创电子

                   与老挝自然资源与环境部计划合作司签署“气象和水文治理领域合作谅解备忘

                   录”。双方希望在此框架下深化合作，加强技术交流及信息共享，建立老挝气象监

                   测预警组网系统，提高老挝灾害性天气监测及预警能力。

                        为推动项目进展，四创公司已联合中国气象局于老挝完成了项目可行性研究

                   调研，正促进项目纳入中国对老挝八大援助工程―实施国土资源与环境保护规划

                   工程。

                       （二）老挝国家消防系统工程项目


                        为满足老挝国家建设及发展需求，由老挝国家消防总局牵头，将加大力度发

                   展消防基础设施建设、信息化调度平台以及消防人员的素质培训等，使之形成一

                   个覆盖全国的信息化联动调度平台。

                        项目总体规划，分步实施，由四创公司主导建设老挝国家级-省级-县级三级

                   消防指挥体系，改建城市消防基础设施，协助建立老挝国家消防标准，并提升老




                                                             14









                   挝国家消防、救灾信息化建设。

                       （三）四创公司入选老挝中国总商会会员单位

                        四创公司老挝办事处不断拓宽市场渠道，于 2019 年 12 月正式入选老挝中国


                   总商会会员单位，为公司与中国驻老挝大使馆、在老中资企业沟通交流搭建了有

                   效平台，并为推动公司在老健康发展，促进公司品牌在海外深入发展、融入“一

                   带一路”建设做出了新贡献。

                   十五、未来展望
                       2020年是十三五收官之年，也是公司成立20周年，做好今年工作意义十分重

                   大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十

                   九大精神，不忘初心，牢记使命，坚决落实博微子集团各项部署，聚焦主责主

                   业，市场引领，创新驱动，不断完善治理体系，始终保持永不懈怠的精神面貌和

                   一往无前的奋斗姿态，努力谱写高质量发展的新篇章。

                       按照上述要求，今年工作总体思路是“五个一”即“立足一个根本，紧扣一

                   个主题，围绕一个中心，突出一个关键，打造一个引擎”。

                       立足一个根本，就是坚持党的领导不动摇。充分发挥党组织的领导核心和政

                   治核心作用，保证党和国家方针政策、重大部署在公司贯彻执行，明确党组织在
                   决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，使党组织发挥作用组织化、制度


                   化、具体化。建立不忘初心、牢记使命主题教育长效机制，不断巩固深化主题教
                   育成果。

                       紧扣一个主题，就是聚焦主责主业。紧密围绕国家战略和政策导向，对标中

                   国电科“国防、科技、电子信息”与博微子集团“引领网信体系下的国家实体空

                   间安全的智慧感知”的使命定位，保持战略定力，坚定主业发展方向，并将公司

                   全体员工统一到聚焦主责主业的思想中来。

                       围绕一个中心，就是以发展质量与效益为中心。强化高质量发展意识，完善

                   治理体系，把生产经营由增量增收转向提质增效上来，开展科技创新和管理创

                   新，实现经营成本降低、运行质量提升、创造价值最大，不断增强企业核心竞争

                   力。

                       突出一个关键，就是以市场引领为关键。始终把市场开拓作为全部工作的重

                   中之重，充分发挥各行业市场部的作用，开发大市场、大客户、大项目，同时建


                                                             15









                   立与之配套的销售激励政策及销售人员能力提升与职业发展通道。

                        打造一个引擎，就是增强人才队伍、科技创新对高质量发展的驱动力。紧扣

                   主责主业，加强内部人力资源开发，建设高质量人才队伍；优化创新体系，加大
                   产品创新和技术创新投入，着力开发新产品，突破新技术，完善成果转化机制，

                   为高质量发展提供核心动力。

                        四创电子是一个负责人的企业，在 2020 年我们将专注于国家安全核心责任，

                   履行环境保护时代责任，推进经济发展根本责任，落实社会和谐重要责任，在国

       2017        民经济发展大潮中贡献力量。


                   十六、部分利益相关方评价

                        公司建立有完善的售后服务制度，并设立有 800 呼叫系统，并有专人按照产

                   品、部门负责接听；同时，公司定期展开客户电话回访、产品巡检、顾客满意度

                   调查等活动，每年开展用户评选活动，对使用维护公司产品较好的客户给予相应

                   的奖励。据统计，公司在全国多地设立分公司、办事处、售后服务点等机构，共

                   22 处，能第一时间、近距离为客户解决燃眉之急。

                        近期相关方评价如下：
                       （一） 中国气象局气象探测中心

                        “贵单位的技术专家，在国庆 70 周年气象服保障活动前期，对相关区域的天

                   气雷达进行了细致的检查。在保障活动关键时期，进行现场驻站保障，确保了 C

                   波段双偏振天气雷达等主要观测设备的正常运行”  2019 年 10 月 12 日

                       （二） 北京市气象探测中心

                        “在国庆 70 周年重大活动保障任务重，安徽四创电子股份有限公司安排专

                      人完成对北京市气象局 C 波段双偏振多普勒天气雷达驻场保障任务，保证了重
                      大活动保障任务的圆满完成” 2019 年 10 月 15 日

                       （三） 嘉峪关市人民防空办公室

                       “贵公司售后服务人员在 2019 年 10 月 22 日-24 日进行上门服务期间，认真

                      负责，为用户排忧解难，解决了用户解决不了的问题，为此，我单位对贵公司

                      表示真挚的感谢；2019 年 11 月 22 日-29 日，贵公司售后服务人员保障全省跨

                      区域联合演练，提供技术支撑、服务与遂行任务保障，表现出了热情周到，任

                      劳任怨，服务完善，保障有效的工作作风，为此，我单位再一次感谢和肯定贵




                                                             16









                      公司优质的服务理念” 2019 年 12 月 9 日

                       （四） 丽江市人民防空指挥信息保障中心

                        “为配合我中心完成 10 月底进行的颠盾-2019 人民防空演习指挥信息保障任

                      务，贵单位派专业的技术人员，以高度的责任感和严谨求实的工作作风，出色

                      配合完成了颠盾-2019 人民防空演习指挥信息保障任务，充分展示了贵公司精
                      湛的技术水平和良好的服务质量，为此次演习活动作出了重要贡献，再次感谢

                      贵公司在此次演习活动给予的大力支持和帮助”2019 年 11 月 29 日

                       （五） 合肥市庐阳区数据资源局

                        “由贵司承建的庐阳区城域网二期硬件设备采购项目自开工以来，在贵司的

                       高度重视和配合下，迎难而上，发挥攻坚不畏难的精神保质保量地完成了业

                       主方得节点目标，赢得了我局及相关各方的认可；与此同时，贵司一直积极

                       配合我局及建立单位的管理监督工作，在跟进进度的同时严把质量安全观，
                       实现安全生产零事故目标，在此表示由衷感谢”  2019 年 11 月 18 日



                   十七、关于本报告

                       报告简介

                       本报告为安徽四创电子股份有限公司第八份社会责任报告，报告回顾了公司

                   2019 年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行了全面的说

                   明。

                       编制依据

                       报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资
                   发研究[2008]1 号）。

                       时间范围

                       本报告中涵盖的数据、内容以 2019 年 1―12 月为主，部分表述及数据适当追

                   溯以前年份。

                       发布周期

                       《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。

                       报告范围
                       安徽四创电子股份有限公司及其所属机构。

                       信息来源



                                                             17









                       因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作

                   为计量币种，特别说明除外。

                       指代说明

                       为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四创电

                   子”、“公司”和“我们”表示。
                       解答报告联络人及方式

                       安徽四创电子股份有限公司安全保卫部，谢军

                       联系电话：0551-65391393

                       电子邮箱：xiejun@sun-create.com

                       报告获取方式及延伸阅读

                       本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆安徽四创电子股份有

                   限公司网站 http://www.sun-create.com
                       http://www.sun-create.com







                                                                    安徽四创电子股份有限公司董事会

                                                                      2020年4月25日





































                                                             18


