






                                                 安徽四创电子股份有限公司                         股票代码：600990







                         2015


                         企业社会责任报告











































                                                                                                              安
                                                                                                              徽
                                                                                                              四
                                                                                                              创
                                                                                                              电
                                                                                                              子
                                                                                                              股
                                                                                                              份
                                                                                                              有
                                                                                                              限
                                                                                                              公
                                                                                                              司



                                                                                                               2015
                                                                                                              企
                                                                                                              业
                                                                                                              社
                                                                                                              会
                                                                                                              责
                                                                                                              任
                                                                                                              报

                                                                                                              告











               关于本报告




               报告简介
               本报告为安徽四创电子股份有限公司第三份社会责任报告，报告回顾了公
               司 2015 年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行
               了全面的说明。

               编制依据
               报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国
               资发研究[2008]1 号）。

               时间范围
               本报告中涵盖的数据、内容以 2015 年 1―12 月为主，部分表述及数据适
               当追溯以前年份。

               发布周期
               《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。

               报告范围
               安徽四创电子股份有限公司及其所属机构。

               信息来源
               因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民
               币作为计量币种，特别说明除外。

               指代说明
               为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四
               创电子”、“公司”和“我们”表示。

               解答报告联络人及方式
               安徽四创电子股份有限公司安全保密办公室，谢军
               联系电话：0551-65391393
               电子邮箱：xiejun@sun-create.com

               报告获取方式及延伸阅读
               本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆安徽四创电子股
               份有限公司网站
               http://www.sun-create.com









                                                                                                                 Ⅰ











               目录




               01.总经理致辞


                                                         02.企业简介


                                --------------01

               03.关爱员工                                                --------------02


                                                         04.清洁能源


                               ---------------08


               05.气象减灾                                                --------------04


                                                         06.安全防范


                               ---------------05


               07.绿色环保                                                --------------06


                                                          08.创意创新


                               --------------07


               10.捐助捐款                                                --------------08



                                                                                        11.未来展望

                               --------------09



                                                                      --------------10














                                                                                                                1

         Ⅱ








        总经理致辞                                                                安徽四创电子股份有限公司





                                                               2015 年，公司坚持产业报国，勇担使命责任，多
                                                           部雷达参与保障抗战胜利 70 周年纪念活动，圆满完

                                                           成气象服务保障；多普勒天气雷达扎根拉萨，献礼自
                                                           治区成立五十周年；两型气象雷达屹立南沙岛礁，护

                                                           航南海和平发展；参与救援“东方之星”客轮倾覆和
                                                           天津港爆炸事故，应急通信保障有力。

                                                               履行社会责任以关爱员工的切实行动为基础。
                                                           2015 年公司继续加强人才队伍建设，秉持“以发展吸

                                                           引人、以事业凝聚人、以任务培养人”，更加注重招
                                                           聘的公平性，提供应届高校毕业生工作平台，为员工

                                                           制定合理有效的知识培训，全面提升员工的业务素养。
                                                           公司持续推动职业发展体系建设，注重员工权益保护，


                                                           积极开展丰富多彩的文体活动，营造和谐共融的氛围。
                                                               履行社会责任以清洁能源的着力发展为抓手。

               2015 年，公司承接庐江县泥河镇 20MW 光伏电站完成并网验收工作。该项目将在煤、二氧化碳等节能
               减排上发挥巨大作用，并可就近向附近电网供电。公司为新能源发展，环境保护积极贡献自己的力量。

                   履行社会责任以气象减灾的深入研究为路径。2015 年，公司研发新产品主要包括新一代 C 波段
               多普勒系列、数字化系列、航管系列、雷达通讯系列等，广泛应用于军事、气象、交通、水利、国土

               资源调查、环境监测、航空等部门。公司多款雷达在“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利
               70 周年纪念活动”、“西藏自治区成立 50 周年庆祝大会”中，发挥着巨大作用。

                   履行社会责任以安全防范的全面升级为方向。2015 年，公司在公共安全领域进行了不断探索，
               先后建设智慧社区、智慧城市、天网工程等，保障城市安全。公司自主研发的应急指挥车在“东方之

               星”救援、“天津港爆炸事件”救援中，指挥系统运作稳定，保障救援工作正常开展。
                   履行社会责任以环境保护的恪尽职守为宗旨。公司在 2015 年进一步落实环保措施，通过加强对

               重点使用能源部门的管理，宣传节能减排、绿色环保理念，与专业能源公司合作等，使公司在用电、
               用水方面走向数字化、精确化。全年公司为节能减排工作投入资金 116.9 万元，COD 排放量较去年下

               降 35%。公司致力于推进节能减排，共享绿色家园，为能源节约履行自己的责任。
                   履行社会责任以创新创意的科技进步为目标。公司 2015 年科研项目共计 34 项，实现专利受理

               166 项，多项科技成果获得鉴定证书，拥有安徽省北斗卫星导航技术省级实验室与安徽省网络安全和
               信息化工程技术研究中心两大重点实验室。公司积极完善科技创新体制建设，努力将新科技融入城市

               建设，拓展自主市场渠道，国际合作方面成效显著。





          2







                                                                              安徽四创电子股份有限公司
      企业简介






                   安徽四创电子股份有限公司位于风景宜人的合肥国家级高新技术开发区，系中国电子科技集团公

               司第三十八研究所控股。公司立足公共安全领域，专注雷达电子、安全电子和其他新兴电子产业三大

               业务，是集设计、开发、生产与服务为一体的高新技术企业和软件企业。
                   2004 年 5 月 10 日，公司在上海证券交易所鸣锣上市（上市名称：四创电子，股票代码：600990），

               被誉为“中国雷达第一股”， 2009 年，公司控股华耀电子工业有限公司，进军能源电子领域。2010 年，

               公司荣获国家认定企业技术中心资质；2011 年，公司获批成为国家技术创新示范企业和全国电子信

               息行业优秀企业。



































                   公司拥有强大的科研开发团队。凭借着 1300 多四创人的不懈拼搏与创新，公司共获得国家级、

               部省级科技进步奖项 21 项，国家专利 68 项，有的科研成果填补了国内空白。还先后获得 ISO9001-2008

               版质量体系认证、全国二级保密单位资质、武器装备质量体系认证、民用航空空中交通通信导航监视

               设备临时使用许可证、博士后科研工作站、全国信息系统先进集体等一系列资质与荣誉。

                   公司以“实践创新，追求卓越”为核心理念，坚持“创新观念、创新管理、创新产品、创新知识”
               的发展内涵，为客户提供品质超群的雷达、公共安全系统解决方案和新能源电子等相关产品和服务，


               保持公司的健康发展和持续增值，实现股东、员工和社会的多赢共进。






                                                                                                                3








                        安徽四创电子股份有限公司
                                                                                           02 企业简介篇






               领导班子>>>



               董事长――陈信平


               总经理――何启跃


               党总支书记――王晓龙


               副总经理：刘永跃、陈仿杰、韩耀庆、王佐成、沙雪松、丁镇


























































         4








                                                                              安徽四创电子股份有限公司
               02 企业简介篇





               企业文化


               愿景：高科技、精益型、国际化






               四创寓意（四个创新）

               ?  观念创新

               企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化不大，观念创新是企业发

               展之魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，满足新需求。



                                                                     ?  管理创新

                                                                     管理创新是要创造一种新的充满生机的资

                                                                     源整合模式。目标是创造一个以信息技术

                                                                     为支撑、以现代企业制度为方向的具有四

                                                                     创电子特色的科学管理模式。

                                                                     ?  产品创新

                                                                     产品创新就是“创导需求，营造市场”，以
                                                                     用户满意为质量标准（CS 理念），源源不断

                                                                     采用新的技术生产出满足客户需求的新产

                                                                     品，并倡导“以优质服务提升价值”的理

                                                                     念，使四创电子成为市场导向型企业。



               ?  知识创新

               根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值观，为企业创造出新的知

               识财富，为社会创造出新的精神财富。







                                                                                                                5








                        安徽四创电子股份有限公司
                                                                                           02 企业简介篇




               公司核心价值观：


                                          实践创新/追求卓越







                      创新・             创新是我们企业发展的发动机，要使这个发动机保持活力，我们就
                   我们成长的              要不断地打破原有的平衡，否定自我，超越自我，将创新的目标锁

                       动力             定在永远比竞争对手做得更好，永远为股东、员工和客户创造价值




                    公司把“诚信为本”作为经营天条，是深切地认识到，诚信是公司生
                    存发展、兴旺发达的根本保证。讲诚信就意味着公司能够获得市场信                                          诚信・
                                                                                         我们生存的
                    誉，赢得用户信任；讲诚信就意味着我们的员工要恪守基本职业道德，
                       处理问题不欺上瞒下，不推卸责任，不做假账，保守商业秘密                                           保障





                     合作・              竞争与合作已成为当今市场上的阴阳两股力量。我们要在公司
                  我们发展的               的人，财，物，产，供，销各个环节都保持有适应性和创造性，
                      基石              合资合作，战略联盟等可能是我们最好的选择





                       公司崇尚“点点滴滴求合理，扎扎实实做企业”的务实作风，我们
                       确认公司务实的内涵是：思想现实、态度老实、措施切实、工作踏                                         务实・
                                                                                          我们行为的
                       实、成绩扎实。在我们把务实作为行为准则的同时，我们还强调干
                       部要学会务虚，坚持务虚和务实相结合，识势和做实相结合                                             准则



























          6








                                                                              安徽四创电子股份有限公司
               02 企业简介篇




               我们的三全理念：


                            全员参与、全程融入、全面覆盖








                                                                                            国家安全
                                       肩负国家安全使命，做强军品，做大民品，在国
                                                                                          为核心责任
                                       防科技发展及新型安全产业中发挥中流砥柱作用


                  环境保护
                 为时代责任               致力于资源节约和环境保护，不断提升绿色科技创新能
                                    力，推动社会节能减排，促进企业和社会环境可持续发展





                     注重科技创新，发挥行业引领作用，保持又好又快发展，诚信经营，                                         经济发展
                     为用户提供优质产品和一流服务，为经济利益相关方创造价值                                           为根本责任







                   社会和谐               坚持以人为本构建和谐企业，守法合规，与各利益相关方共建和谐社
                  为重要责任               会，参与社会公益，在重大事件和自然灾害面前迎难而上，勇于奉献








































                                                                                                               7










                 大事记 ・ 聚焦 2015



               ?  “两个转变”牵引公司发展


               ?  空管雷达稳步前进：空管一次雷达首次进入海军领域；


                                         空管二次雷达首次进入民航领域；


                                         国产机动式空管雷达零突破；


                                         ATM 产品部署新疆阿克苏空管站。


               ?  “无线合肥”启动构建

               ?  我国首部雨量雷达交付客户


               ?  轨道交通实现“零”突破


               ?  北斗导航实现重大突破


               ?  公司新区开工建设


               ?  坚持产业报国，勇担使命责任：


                              气象雷达参与保障抗战胜利 70 周年纪念活动，圆满完成气象服务保障；


                              R15 雷达正式列装部队，扎根日光之城，献礼自治区成立五十周年；


                              两型气象雷达屹立南沙岛礁，护航南海和平发展；


                              参与救援“东方之星”客轮倾覆和天津港爆炸事故。
























          8







                                                                              安徽四创电子股份有限公司

         关爱员工




            人才队伍建设>>>






               公司始终坚持“以人为本”的人才理念，
           奉行“人才=忠诚×能力×激情×协同×健

           康”的人才文化，秉持“以发展吸引人、以

           事业凝聚人、以任务培养人”的育人用人理

           念，营造“给敢干事的人提供宽松环境，给

           想干事的人提供事业舞台，给能干事的人加

           大激励力度”的人才发展环境，通过大力实

           施人才强企战略，坚持统筹兼顾，突出重点，

           持续推进人才队伍建设。




             ?  人才结构


                                                                            6%  2%
                                                                                    16%
                                                                       8%
                                                                                                  25岁及以下
                       28%                      研发技术                                              26-30岁
                                   41%                              8%                            31-35岁
                                                职能管理
                                                                                                  36-40岁
                                                市场营销                                              41-45岁
                       10%
                                                生产技能                                              46-50岁
                                                                     21%                39%       51岁及以上
                             20%






                                            20%
                                                                 1%
                                                                                                 本科
                                       19%
                                                                                                 专科
                                                20%                                              专科以下
                                                                  19%
                                                                                                 博士研究生
                                          40%                                                    硕士研究生








                                                                                                                9








                        安徽四创电子股份有限公司
                                                                                          03 关爱员工篇







               ?  人员招聘


                        公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，并在招聘中避免性别、
                   地域歧视，保障平等雇佣。全年招聘 150 余人，并提供一定的岗位面向应届高校毕业生，积极促

                   进就业，缴纳残疾人就业保障金。为缓解就业压力，促进地区劳动就业和维护社会稳定作出了积

                   极贡献。



                                                                           ?  员工培训

                                                                               2015 年，公司继续做实“四创

                                                                           学堂”培训平台，开展了组织市场

                                                                           营销学知识提升培训，股权激励知

                                                                           识培训，加强后背骨干员工和干部

                                                                           的培训等一系列活动，全面提升员

                                                                           工业务素养和文化融入度，增强企

                                                                           业凝聚力。


               ?  职业发展


                        公司坚持“价值导向、目标引领”的人才
                   发展机制，持续推动员工职业发展体系建设，

                   逐步完善职业能力开发与评价机制，畅通职能

                   管理、市场营销、研发技术和生产技能四类的

                   人才的职业发展通道，积极构建网状的职业发

                   展框架，提供公平的职业选择和晋升机会，将

                   个人发展融入企业发展战略。












         10









               03 关爱员工篇                                                       安徽四创电子股份有限公司







              员工权益保护>>>

                   公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，进一步规范劳动用工、合同管


               理、带薪休假等一系列规章制度。实施薪酬与业绩联动，向员工提供富有竞争力的薪酬。努力构建完
               善的社会保险和福利体系。

                   同时，注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导层的及时沟通和意见

               反馈。按照工会组织原则，设立分工会，充分利用工会的地位、影响和作用，维护职工群众的切身利

               益，保障员工合法劳动权利。在保证员工人人平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重

               维护孕产妇、残疾人、临时工等弱势群体的权益保护问题。


























































                                                                                                                11










                        安徽四创电子股份有限公司
                                                                                          03 关爱员工篇


               ?  员工医疗保障

                         为加强员工关怀，公司在为每位员工办理了社会五项保险外，为员工增加了多项补充保险，

                   并发放相应医疗补助，以全面保障职工健康。

                         1、为全员补充购买了意外伤害保险


                         公司每年 7 月份为全体员工（含临时人员）均补充购买了意外伤害报销，覆盖面较广，保

                   障项目含意外医疗、意外身故及住院津贴等。有效弥补了基本医疗保险报销的局限性，如属地原

                   则，报销门槛要求等。2014 年 7 月至 2015 年 6 月，全年享受理赔人数共计 33 人，理赔金额约 6

                   万元。

                         2、为女职工办理了两年期的安康互动保险，保障项目共 8 项，含原发性子宫颈癌、原发性

                   输卵管恶性肿瘤、原发性子宫内膜癌、绒毛膜癌、原发性乳腺癌、原发性外阴癌和阴道癌、原发

                   性子宫肉瘤及原发性卵巢瘤，2015 年共计 480 名女职工参保。


                         3、公司出台了《四创公司员工医疗补助管理办法》，规定每年度对职工发放一定的医疗门

                   诊补贴，2015 年全年共发放该项补贴约 170 万元，发放人数为 1300 余人。

                 同时本办法针对住院费补助标准进行了规定，全年个人自费超过一万元，可按照相应比例报销，公

                 司现有两名员工因患恶性肿瘤，治疗费高昂，结合本办法规定， 2015 年度在公司内部共给予报销

                 医疗费约 10.2 万元。


                                                                                                                11


               ?  职业健康

                   公司建立职业健康安全管理体系，每年

               根据《绩效测量与监视控制程序》，制定职业
               健康安全监测计划，按规定的工种和频次对

               员工定期进行健康检查，建立员工健康档案。

               通过组织参加工会，实施劳动防护，组织员

               工健康体检，开展“阳光情”等项目，落实

               员工福利，用真心和真情赢得员工信赖和理

               解，营造和谐共融的和谐氛围。体检覆盖率达 100%，职业健康监护档案覆盖率 100%。







          12








                         安徽四创电子股份有限公司
                                                                                           03 关爱员工篇





               ?  阳光情援助基金

                   创造舒适环境，关心员工健康，照顾员工与眷属，推进“四同文化”是公司贯彻落实的“三个代
               表”重要思想的具体体现。在公司成立五周年之际，经研究决定，每年开展一次“阳光情”援助贫困


               家庭活动。2015 年，公司累计使用“阳光情”援助基金共计 48000 元,资助困难员工十三人。






               ?  员工生活

                   2015 年，公司奉行“以人为本”的经营管理理念，致力于建设员工爱岗敬业的和谐企业，为此

               公司各部门积极组织各类工会和集体活动，各项体育友谊赛、攀登助力、读书学习、技能大赛等，不

               仅丰富员工的业余生活，提升员工的文化素养，更是增强员工彼此之间的情感，提高了凝聚力，营造

               和谐共融的氛围。































                                                                                                                13








       清洁能源                                                                   安徽四创电子股份有限公司









                 公司承接庐江县泥河镇 20MW 光伏电站工程于 2015 年底建成投运。工程总投资 1.6 亿万元，工程规
             划租赁使用地 700 亩，设计安装 78430 块 255W 多晶硅光伏电池组件，光伏电站总容量为 20MWp，年等

             效满负荷利用小时 1300h，预计电站运营期内平均年上网电量为 2165.97 万 KWh。建成后，年节约标准

             煤 6286.66 吨，年减排二氧化碳 19586.86 吨、二氧化硫 589.37 吨、氮氧化合物 294.69 吨，年碳减排

             量 5343.66 吨，并可就近向附近电网供电，不仅具有明显的经济效益、社会效益和生态效益，还具有明

             显的示范作用，也为今后四创电子在太阳能资源开发领域打下了深远的基础。

                  2015 年 12 月，该项目并网验收工作。该项目完成验收后，预计于 2015 年 12 月底发电并网，我

             公司将继续发挥产业优势，推进新能源产业发展，为新能源发展、环境保护做出积极的贡献。






















































         14







       气象减灾                                                                   安徽四创电子股份有限公司






                    2015 年，公司产品主要包括新一代 C 波段多普勒系列、数字化系列、双偏振、毫米

               波系列、航管系列、风廓线系列、雷达通讯系列等，产品广泛应用于军事、气象、交通、
               水利、国土资源调查、环境监测、航空等部门，产品主要分布在除港澳台外的全国所有

               省市自治区等地区，在天气预报和减灾防灾方面发挥了巨大作用。



               ?  公司产品某 Q 载雷达在中国海南投入使用，为当地的天气情况的准确预报做出了卓越贡献 ；

               ?  1 月 27 日上午，公司与安徽省气象局在省局办公楼签署战略合作协议，成立气象雷达应用联合

                   研究实验室。公司将进一步依托双方技术，资源优势，积极开展气象雷达信息化装备和保障技术

                   研发合作，共同推进安徽省气象现代化建设，提高全省气象灾害的监测预警和应急响应能力，充

                   分发挥气象事业对经济社会发展、安全和可持续发展的保障与支撑作用，为我国气象事业作出应

                   有的贡献。

               ?  4 月 7 日至 4 月 9 日，河南水文局“高分辨格点雨量监测及洪水应用服务系统雨量雷达”完成出

                   厂验收，“高分辨格点雨量监测及洪水应用服务系统雨量雷达”的验收通过，标志着我国第一部

                   应用于水利系统的雨量监测雷达正式完成出厂测试验收，也为公司雨量雷达批量进入水利系统市

                   场打下坚实基础。






































                                                                                                                15







                                                                              安徽四创电子股份有限公司
               05 气象减灾篇







               ?  2015 年 9 月 3 日，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年纪念活动在天安门广

                   场顺利进行。为了提供完美的气象服务保障，公司多部天气雷达驻守北京周边，密切观测京
                   城及其周边地区天气形势，精准捕捉预测天气变化。公司雷达为纪念活动的顺利进行，坚守

                   使命，奉献忠诚。抗战胜利 70 周年的光荣纪念，有着四创电子的一份荣耀和自豪！



               ?  2015 年 9 月 8 日，圣城拉萨晴空艳阳下，数万名各界代表和民众身着盛装，在布达拉宫广

                   场上共同见证西藏自治区成立 50 周年庆祝大会。在拉萨几十公里外的贡嘎机场，一部来自
                   四创电子的某型天气雷达已悄然矗立在山顶上，守望着藏区人民，一同感受节日的欢乐气氛。

                   该部雷达是公司在西藏架设的第二部某型天气雷达，2013 年，日喀则也已架设一部。该型
                   雷达目前是公司出厂数量最多的天气雷达产品，已在军方、民航和地方气象局等单位交付

                   60 余部，有力地保障了用户的气象业务工作，赢得了一致好评和赞誉。












































          16







        安全防范                                                                  安徽四创电子股份有限公司






                    生产和安全是人类赖以发展的两大基本要素，公共安全事关改革、发展、稳定的大


               局，事关经济社会的健康发展，事关人民群众的安居乐业，事关人与自然的和谐发展，
               而公共安全也是安徽四创电子股份有限公司永恒的主题。为解决公共安全问题，公司不


               断地进行探索，积累了丰富的经验，创造出许多实现安全的方法、手段和技术措施。



               公司助力智慧社区建设，我省首个智慧社区挂牌成立

                   2015 年 5 月 23 日，安徽省合肥市包河区方兴社区成立暨方兴智慧社区创新联盟实验室揭牌仪式

               在包河区方兴社区服务中心隆重举行，公司主要承担智慧方兴规划、建设和运营工作，推动建设平安

               社区、智慧小区、智慧城管、智慧政务、智慧医疗、智慧教育、智慧商务、智慧交通、智慧景区等“九

               大工程”项目，致力于将方兴社区打造成为智慧合肥的先行者和试验田。它的成立标志着包河区在创

               新社会基层治理体制上由传统街居管理模式向现代社区治理模式全面推开的转变。



                以四创科技之力，助公安平安之行


                   公司于 2015 年 5 月 19 日与安徽省公安厅联合组织了公安科技活动周四创电子现场活动。此次活

               动成为四创公司携手安徽省公安厅建设“平安安徽”和“智慧安徽”的纽带和桥梁，为双方进一步交
               流，共建美好安徽开一个好头。为拓展省内平安城市市场、推进公安领域业务起到了积极的推进作用。




               “未来交通实验室（四创站）”正式上线

                   “未来交通实验室”是由广东省交通信息工程技术研究中心和深圳市交通信息与交通工程重点实

               验室于 2015 年 1 月发起的非盈利性在线交通创新平台，以“挖掘数据价值、践行开放理念、共建创

               新平台”为理念，致力于城市大数据模型、数据开放和创新产品等技术交流。公司于 2015 年 7 月申

               请加入“未来交通实验室”技术联盟并取得准入资格，成为该联盟内第一个企业站成员单位。











                                                                                                                17







                        安徽四创电子股份有限公司
                                                                                          06 安全防范篇






                    社会治安视频监控系统的是建设社会公共安全体系的需要；是实施科技强警，实现

               整体联动和快速反应的需要城市监控系统的是建设社会公共安全体系的需要；是实施社
               会综合治理，构筑打防控一体化机制的需要；是实施科技强警，实现整体联动和快速反

               应的需要；是利国利民的民生工程。开展城市治安监控联网报警系统建设是提升公安机

               关战斗力的重要着眼点和切入点，也是社会治安防控体系建设的重要组成部分。



               颍上县“智慧城市”公安安全视频监控项目


                   颍上县“智慧城市”公共安全视频监控项目，目的是提高社会管理效率，提升公安部门案件侦破

               率；初步实现交通资源的优化配置和调度，降低事故发生率及提高出行效率，使市民真正感知到“智

               慧”的存在与便利；初步建成颍上县视频监控统一管理智能平台，实现政府各职能部门如交通、治安、

               消防、环保、住建等资源共享、信息联动，推进社会管理创新和提升服务能力水平。

                   项目建设将实现一个层次化、网格化的联合防控体系，快速查询定区域、精确查询定轨迹，对机
               动车道、非机动车道、人行道的管控，圈、块、格、线、点五道防线，最终实现城市可视化防控体系。





































         18
                                                                                                                17








                                                                              安徽四创电子股份有限公司
               06 安全防范篇


               亳州南部新区天网工程建设项目


                   亳州市辖区面积大，人口众多，社会治安任务重，亳州市作为全国最大的药材集散地，人员流动

               大，社会治安管理要求高，但亳州市目前的社会治安监控联网报警系统相对落后，不能满足公安刑侦

               工作的需要，在这样的环境下，亟须建立智能的一体化社会治安综合防控体系。

                   公司为此进行项目规划，通过建设平安城市、与三台合一、城市应急指挥、数字城管、等其他垂
               直子系统互联互通，构成完整的数字城市智能统一平台，为用户提供跨子系统的警用业务流程、政务

               业务流程，提高工作效率。

                   项目主要为：在亳州市南部新区的所有进出口和出入场所（车站，码头），城市主要道路路口，

               重要的公共场所（广场，活动中心），商业密集区域（银行，商场，集贸市场，学校和医院），治安案

               件高发区，以及各企事业单位和生活小区，建立完善的社会治安视频监控体系，进而来实现视频监控

               信息资源的整合与共享。

               合肥市“天网工程”新站区支网建设项目


                   为了适应新形势的需要，新站区管委会决定进行支网及配套项目建设。该项目将实现视频监控系

               统平台扩容、公共部位监控设施补点，将视频监控设施覆盖全区每个重点角落；进一步完善区防线、

               社会面和重点区域等视频监控，完善城市视频监控体系，实现全方位、全天候、立体化的视频监控覆

               盖。进而实现信息高度共享和视频监控资源的网络化管理与应用，有效提高区管委会应对突发事件和

               社会管理能力，进一步夯实城市社会治安防控基础体系。
                   同时为提升新站区社会应急处置能力，发挥视频作战指挥决策作用，进一步提高智慧城市信息化


               建设，对新站区反恐应急指挥中心与会商决策室进行改造，对下属三个派出所和办案中心监控室进行
               改造，并增加大屏显示、指挥调度、会商决策等系统设备。

                  此次支网及配套工程建设，积极推动了政府相关部

               门运作机制的科学化与规范化，充分发挥其处置突发

               事件、增强快速反应能力。完善了覆盖全区的“打、

               防、管、控”一体化的治安防控体系，实现了信息高

               度共享和视频监控资源的网络化管理与应用，体现出

               “科技强区”“科技强警”的威力，努力维护了城市会

               稳定、保障经济的快速发展。


                         安徽四创电子股份有限公司
                                                                                           06 安全防范篇
                                                                                                               19












                         我们的社会救援






               ?  2015 年，公司的应急指挥车在雅安救灾过程中承担着卫生防疫后台管控通讯保障的重要任务。
                   当卫生厅疾控中心防疫救灾人员在前线开展消毒杀菌防疫卫生等工作时，后台卫生厅指挥中心

                   可通过应急移动指挥车通讯装备对现场工作进行密切关注和指挥。一旦防疫工作发生紧急情况，

                   后台可及时监控立即做出应急决策。整个救援期间，指挥系统运作正常，保障前线防疫工作正

                   常地开展。

               ?  2015 年 8 月，天津滨海新区瑞海公司危化品仓库发生爆炸。公司立即与天津警备区、天津市人

                   防办取得电话联系，商议救援事宜，并安排二名技术保障人员立即奔赴现场。公司技术保障人员

                   严阵以待，保障应急指挥车稳定工作。公司人防指挥车和保障人员时刻奋战在前线，为滨海爆炸

                   事故的救援行动发挥了应有贡献。

                      2015 年 6 月 1 日晚，“东方之星”客轮在长江湖北监利水域发生倾覆，船上 456 人生死未卜，

                 事故牵动着亿万国人。公司立即派遣保障人员紧急奔赴救援第一线。瓢泼大雨不能阻止救援的进

                 程，通信指挥车迅速开进江心救援平台，即刻开展救援通信保障工作，公司通信指挥车和保障人

                 员时刻奋战在救援的最前线，为“东方之星”救援通信保障发挥了应有作用。





































         20




         19








       绿色环保                                                                   安徽四创电子股份有限公司








               ?  强化重点用能部门节能管理，落实目标责任，开展能效水平对标活动，建立健全公司能源管理体

                   系，实行能源利用状况报告制度，加快实施节能改造，提高能源管理水平。

               ?  加强重点污染源和治理设施运行监管，遵守排污许可证管理条例。强化重点污染源监管，安装运
                   行管理监控平台和污染物排放自动监控系统，定期报告运行情况及污染物排放信息。

               ?  加强节能减排监督管理。做好节能减排措施落实情况的监督，加大对重点用能单位、重点污染源

                   和设备的检查力度，对未按要求执行节能减排的部门公开通报，限期整改，对有关责任人进行严

                   肃处理。

               ?  加快设施节能改造，严格用能管理，引导使用行为。严格控制照明灯、空调、电热水器开启时间

                   控制能耗，通过粘贴照明灯使用标识和执行夏季、冬季空调温度设置标准（冬季设置不高于 16

                   度，夏季不低于 26 度）。

               ?  加强节能减排宣传工作。组织好全国节能宣传周、世界环境日等主题宣传活动，加强日常性节能

                   减排宣传教育。深入开展节能减排全员行动，通过典型示范、专题活动、合理化建议等多种形式，

                   广泛动员全员参与节能减排、倡导文明、节约、绿色、低碳的生产方式和工作习惯。职能部门带

                   头节能减排，各部门要将节能减排作为一项重要任务来抓，健全规章制度，落实岗位责任，细化

                   管理措施，树立节约意识，践行节约行动，做节能减排的表率。





                                                                    节能减排


                                                                  我们在行动















                                                                                                              21
                                                                                                               20








                        安徽四创电子股份有限公司
                                                                                           07 环境保护篇






                    为了进一步落实节能减排工作，公司与专业能源管理公司签订能源管理合同，通过

               改变用电方式以及节能技术应用，提高终端用电效率，逐级降低并稳定最大用电需量，
               通过建立电力需量监控系统，实现从粗放式、经验式用电管理方法向数字化、精确化方


               向转变，实现增收节支和节能减排目标提供技术支持。



                       2015 年全年排放量

                       1.07 吨，同比 2014
                       年 1.6 吨下降 33%











                                                                                                 截  止  2015 年

                                                                                                 底，公司为节能
                                                                                                 减排共计投入


                                                                                                 约 116.9 万元





















                   2015 年水电费共计
              217.5 万元（用电量 146.6
              万度、水 26962 立方米）








         22







       创意创新                                                                  安徽四创电子股份有限公司








                   为进一步完善公司科技创新体制建设，2015 年度我公司新拟制和修订一系列科研管理措施和激

               励办法，旨在更加科学有效的加强公司研发项目管理，提高资金使用效率，办法中重点对公司研发项
               目的经费管理，包括经费预算、使用、考核进行了科学的界定与规范，保证了研发项目管理的准确性、

               完整性。

                   截止 2015 年 11 月，公司本年度司控级科研项目共计 34 项，研发经费投入 7700 余万元，拥有各

               领域研发人员 996 人。其中新立项的司控项目共计 5 项。公司 2015 年共计实现专利受理 166 项，其

               中发明专利 70 项；共计授权 55 项，其中发明专利 2 项。机载 W 波段测云雷达项目科技成果于 2015

               年 6 月通过安徽省科技厅科技成果鉴定，并获得科技成果鉴定证书。智能升降式限高控制系统于 2015

               年 4 月通过安徽省经信委组织的新产品鉴定并获新产品鉴定证书；2015 年 1 月国家 863 计划课题―

               机载 W 波段测云雷达项目顺利完成技术验收；2 月国家科技支撑计划课题―机动多功能航管雷达系统

               项目通过子课题验收并于 11 月完成总课题验收工作；5 月尾矿库大坝位移自动化监测系统项目通过

               验收；6 月技术中心创新能力建设项目完成验收；11 月安徽省北斗卫星导航技术省级实验室绩效考核

               补助项目顺利验收，使用国拨金额总计 2930 万。公司现拥有安徽省北斗卫星导航技术省级实验室与

               安徽省网络安全和信息化工程技术研究中心两大重点实验室，奠定了公司在北斗导航领域和公共安全

               领域的技术地位，搭建了良好的研发与合作平台。



















                                                                                                              23








                         安徽四创电子股份有限公司
                                                                                           08 创意创新篇



               主要创新产品介绍






                    智能升降式限高控制系统、空管二次雷达、ATM 产品完成新疆阿克苏空管站安装架设、

               机动多功能航管雷达、机载 W 波段测云雷达、大型家电企业物流作业管理物联网关键技

               术及应用示范、平安城市虚拟卡口关键技术研究及产业化项目、某型雷达、北斗电力高

               精度授时与全网时间同步系统应用示范项目等。


































                   。











        24










                                                                               安徽四创电子股份有限公司
            08 创意创新篇





                       “无线合肥”


                              启用




                 “无线城市”被誉为“水、电、气、路”之后的第五大城市公共基础设施。2015 年，公司承接“无线

            合肥”项目，该项目建设及运营于 2015 年 12 月初开始启动全面构建，未来将在两年内基本实现合肥市主

            城区全面覆盖，到 2017 年全面投入使用。

                 项目将利用“平安合肥”监控点的取电和预留光纤资源，在视频监控立杆上安装室外大功率无线接入

            点，实现公共区域无线局域网接入服务。“无线合肥”项目还设立安全认证管理平台，对个人信息统一登

            陆，统一认证，保证网友信息免受伤害。

                 项目将在各级政府部门的行政服务大厅，公园景点，公立医院候诊区，文体场馆，交通枢纽等人流较

            为密集、窗口等功能突出的重要公共场所等，实现免费无线局域网的全覆盖。

                 这是我公司继建设“平安合肥”之后，再次承担“无线合肥”的建设任务，将继续发挥上市国企示范

            效应，为合肥市城市建设贡献一己之力，努力打造这项精品示范工程,为市民创造更加便利、优越、智慧

            的生活环境！




































                                                                                                               25








                      安徽四创电子股份有限公司
                                                                                              08 创意创新篇






                 2015 年公司在国际市场自主渠道拓展，重大国际工程项目独立运作，国际合作方面成效


            显著，独立资本运作能力显著提升并成功签订老挝城市安防升级改造项目总承包合同，金额
            共计 300 万美元。为寻求海外项目融资，进一步降低风险，部门主动与中国进出口银行、国

            家开发银行、中国出口信用保险公司等单位展开接触，商讨海外项目资金筹措和风险控制的

            全新途径。



              拓展自主市场渠道、融资渠道


                 公司 2015 年不仅对原有的老挝市场渠道进行了更为深入细致的挖掘，筹划成立老挝办事处，并且在

            缅甸、印尼、柬埔寨、尼泊尔、蒙古等地也广泛谋求市场机会，培养自己的代理渠道。特别在老挝市场，

            利用公司自身的优势渠道资源，已成功与老挝政府公安部、科技部等相关部委签订了诸多项目的书面合作

            协议，取得重大阶段性进展，首次以总承包方承接国际系统工程项目，具有划时代的历史意义。

                 公司切合国家“一带一路”战略实施，与安徽省商务厅、科技厅、国家商务部、科技部等单位保持着长

            期密切沟通，积极响应国家政策号召，在“政府搭台，企业唱戏”的大背景下，不仅加入了市商务局组织的

            合肥走出去企业战略合作联盟，配合市商务局完成对安徽省“一带一路”优质项目信息的采集整理，也积极

            通过省科技厅申报了对外技术培训方面的交流活动计划，同时还在国家科技部的组织下，作为中国高科技

            行业代表企业，参加了厄瓜多尔举办的首届中拉科技创新论坛暨展会。为尽快推动项目进展，多次在省市
            各级领导的支持下，分别赴国家商务部等部委，就项目进展进行了汇报沟通，获得部委有关领导的高度重

            视。通过上述活动，成功建立起与政府相关主管部门的业务联系，第一时间把握国家政策形势，以期获得

            政府的权威指导和资金支持。
















        26







                                                                               安徽四创电子股份有限公司
            08 创意创新篇






                  独立运作重大海外工程项目                                   开展国际市场、技术合作

                                                                    公司 2015 年分别参加了世界空中交通管
                     紧扣公司主营业务，依托自主市场

                                                                理大会、世界空中交通管制展、比利时气象科
                 渠道，正在独立运作包括平安老挝在内

                                                                技展、首届中拉科技创新论坛、广交会等诸多
                 的 6 个大型项目，合同总金额超过 11

                                                                展会。通过展会，不仅提升了公司的国际知名
                 亿元，且大多数项目均与当地业主及主

                                                                度，更协助公司尝试与欧洲、北美的诸多优质
                 管部门签订了书面合作意向协议，有条

                                                                企业在市场、研发等方面展开初步合作。为使
                 不紊地快速向前推进。

                                                                公司尽快与国际接轨，公司成功加入民航导航

                                                                服务组织（CANSO）和国际水文气象装备行业

                                                                协会（HMEI），不仅可深入了解国际航管、气

                                                                象的行业规范和市场现状，还能第一时间掌握

                                                                全世界范围相关项目招标的信息，提升公司主

                                                                营业务的国际影响力。



























                                                                                                               27

                                                                                                               30








       捐     助捐款                                                               安徽四创电子股份有限公司





                2015 年，在对内关爱员工家庭，履行社会责任，资助困难员工，实施意外医疗保险、大病救助、女职

            工安康保险的基础上，公司还开展了定点扶贫工作。

                 2015 年，公司对口扶贫庆阳市宁县焦村镇宫刘村。该村由郭坊、宫刘、渭一口三个自然村组成，有
            12 个村民小组，348 户，1340 人，耕地面积 3941 亩。村民收入主要以种植业、养殖业和外出务工为主。


                 2014 年人均纯收入 4500 元，是全县最贫困村之一。2014 年 11 月 26 日，公司与甘肃省人防办签订了
            合作协议，协议规定甘肃省人防办在同等条件下优先考虑由公司承建项目，公司通过帮扶参与甘肃省人防

            办“双联”行动，同甘肃省人防办一起先后投入 1400 多万，解决了通村水泥路，修建了村部文化广场和

            学校，对农电进行了改造，人畜饮水得到了解决。

                2015 年 7 月 7 日至 7 月 10 日，公司党总支书记王晓龙、总经理助理唐述强前往甘肃省兰州市及庆阳

            市宁县焦村镇宫刘村，实地考察当地现状，并与甘肃省人防办及宁县县委县政府就“双联”扶贫项目进行

            了深入的交流。公司通过帮扶活动，积极履行社会责任。



















































        28







        未来展望                                                                  安徽四创电子股份有限公司




                 2016 年，公司要加速推进“两个转变”，实现产业升级发展，奋力开创“十三五”发展新局面；
























                 在社会责任履行的道路上，四创电子奉产业报国的宗旨，奋力笃行。

























                                                                                                                29











































                        安徽四创电子股份有限公司


            地址：合肥高新技术产业开发区香樟大道 199 号


            电话：800-868-3830（0551-65391340）


            邮编：230088

            传真：0551-65391322


            网址：www.sun-create.com


            E-mail：sales@sun-create.com


