







                                         宝胜科技创新股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、概述


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，应当承担的对

                   利益相关者和全社会的责任。企业社会责任包括员工的健康及安全保护、节约资

                   源、生态环境的保护、为客户创造价值、遵守商业道德等。企业通过承担社会责

                   任实现企业与社会的协调统一。

                        2015 年度，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称 “公司”）在生产经营

                   中，一直努力推进可持续发展的理念，追求企业与员工、企业与社会、企业与自

                   然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱自然、保护环境，创建和谐企业，践


                   行社会责任。

                        二、公司 2015 年履行社会责任的情况

                        （一）在促进经济可持续发展方面

                        1、保障股东权益。

                        公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。公司制定了《公司章程》、

                   “三会”议事规则、《控股股东行为规范》、《关联交易实施细则》、《信息披露管

                   理制度》、《独立董事制度》、《投资者关系管理制度》等公司治理文件，并制定了

                   有关公司生产经营管理的系列制度，明确公司经营管理决策程序和各职能机构的

                   权利责任，确保公司科学管理，为股东创造价值。为便于广大投资者更深入全面


                   地了解公司情况，公司开通了投资者热线电话，同时在“上证 E 互动”平台上

                   与投资者及时沟通，答疑解惑，使投资者对公司的投资价值有了一个全面、客观

                   的认识及了解。

                        自 2004 年上市以来，公司连续多年坚持以现金分红的方式回馈公司股东，










                   近三年公司以现金分红的方式累计分配利润达 104,522,887.26 元。

                        2、保护债权人的权益

                        公司与各债权人都签订有合同，并在不违反信息披露的前提下，及时向债权


                   人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司

                   与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获取了

                   公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。

                        3、保障职工合法权益

                        随着公司的发展，人才队伍建设是关键。结合公司深入推进战略转型和市场

                   化改造的战略需要，公司修订完善了《干部选拔任用管理办法》，围绕职业化、

                   专业化、国际化的要求，着力提高各级管理人员的职业经理人素养和能力，强化


                   对干部选拔任用工作的监督管理，使公司干部选拔任用工作逐步走上了科学化、

                   民主化、制度化、规范化的轨道。

                        公司从以下几方面着手进行人才队伍的建设：

                        一是以创新驱动人才队伍建设理念的转变，推行职业经理人制度，以市场化

                   选聘与内部竞聘相结合的方式把最合适的人选派到最需要的岗位上去。

                        二是提高内部人员流动性，实现总部与子公司之间、总部部门之间人才的交

                   流，加快复合型人才培养机制的形成。

                        三是坚持按职业化、专业化、国际化的标准推进中层干部队伍建设；加强对

                   年轻干部的培养，注重抓好后备干部的选拔和培养。


                        四是从绩效奖惩机制的建立和执行入手，构建以项目开发核心团队和支撑体

                   系核心成员为目标的业绩奖惩机制。

                        通过合理的人才管理机制的建立，公司已打造出一支“能进能出”、 “能上

                   能下”、“能闯能干”的管理团队。

                        （二）在促进环境及生态可持续发展方面

                        1、实行绿色办公、可循环生产。

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环


                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。










                        公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生

                   产和资源循环综合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效

                   显著。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中


                   处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包给专门的废弃物处理公司进行统

                   一回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。

                        （三）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、对所在社区的帮助及支持。

                        2015 年，公司组织职工参与“4.3 慈善一日捐”活动，筹得善款近 20 万元。

                   仪式中，每位在校孤儿领取 1,000 元的救助金。充分体现了宝胜良好的社会形象

                   和责任感。


                        2、促进科学事业发展和科技人才的培养。

                        2015 年，完成新产品开发 46 项，其中通过省级鉴定新产品 20 项，通过省

                   级鉴定现产品中包括国际先进水平 9 项、国内领先水平 4 项、国内先进水平 7

                   项，同时填补国内空白 1 项，可代替进口 2 项。2015 年新产品在 2015 年形成销

                   售 8,812 万元。

                        三、履行社会责任的自我评估

                        2015 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、

                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司

                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚


                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。



                                                                 宝胜科技创新股份有限公司

                                                                                   董  事  会
                                                                          二一六年四月二十一日



