












































































                 贵州燃?微信公众号














            致??流品质服务

            共建卓越能源集团












                                                                                                                                                                                             ?录
                                                                                                              报
                                                                                                                              报告可靠性保证：
                                                                                                                                  公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                                              告
                                                                                                                              述或重?遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性                                         CONTENTS
                                                                                                                              承担责任。
                                                                                                                                                                                               致??流品质服务
                                                                                                              概
                                                                                                                                                                                               共建卓越能源集团
                                                                                                                              报告组织范围：
                                                                                                              况
                                                                                                                                  本报告覆盖贵州燃?集团股份有限公司及所属分、
                                                                                                                              ?公司。                                                              01

                                                                                                                              报告时间范围：
                                                                                                                                  2018年1?1??2018年12?31?，部分内容超出                           关于我们               02
                                                                                                                              上述范围。
                                                                                                                                                                                             公司简介・05
                                                                                                                              报告发布周期：                                                        公司治理・07        责任管理
                                                                                                                                  本报告为年度报告，是贵州燃?集团股份有限公司                                                    精准扶贫・11-13
                                                                                                                                                                                     企业?化理念体系・08
                                                                                                                              发布的第?份社会责任报告。
                                                                                                                                                                                                            利益相关?沟通・15
                                                                                                                              报告数据说明：                                                                       社会责任?作流程・16
                                                                                                                                                                                                03
                                                                                                                                  本报告披露的财务数据来?财务报表，其他数据来
                                                                                                                              ?内部统计。本报告中所涉及货币?额以??币作为计
                                                                                                                              量币种，特别说明的除外。                                               经济责任               04
                                                                                                                                                                                    依法合规、诚信经营・18
                                                                                                                              报告称谓说明：
                                                                                                                                                                                             经济绩效・18        合作交流
                                                                                                                                  为便于表述和?便阅读，“贵州燃?集团股份有限
                                                                                                                              公司”在本报告中也以“贵州燃?集团、贵州燃?、燃?                                      ??发展・18        市场开拓与交流・21
                                                                                                                              公司、公司”和“我们”表?。                                                                优质服务・22
                                                                                                                                                                                                05
                                                                                                                              报告参考标准：                                                                       全?推进信息化建设・22
                                                                                                                                  中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》                                  安全责任
                                                                                                                                  中国?经联《中国?业企业社会责任管理指南》                                                     06
                                                                                                                                  国务院国资委《关于中央企业履?社会责任的指导                                     安全绩效・25
                                                                                                                              意?》
                                                                                                                                                                                          安全管理・25-28        ?态环保
                                                                                                                              报告发布形式及解读：                                                                      环保绩效・31-32

                                                                                                                                  本报告以纸质版和?络版两种形式提供，其中?络                                        07
                                                                                                                              版报告??站：www.cninof.com.cn
                                                                                                                                                                                         和谐发展
                                                                                                                                  公司地址：贵州省贵阳市云岩区黔灵镇新添?                                                      08
                                                                                                                                                                                          员?发展・35-37
                                                                                                                                  道南段298号?耀华庭
                                                                                                                                  邮政编码：550004                                            员?权益保障・38          后记
                                                                                                                                  电话：0851-86771007                                 团队建设和企业?化・38
                                                                                                                                  传真：0851-86771007                                                          展望2019・41
                                                                                                                                                                                             员?关怀・39
                                                                                                                                                                                                            意?反馈表・41
                                                                                                                                                                                         廉洁从业教育・40






           董事?致辞

               党的?九?吹响了建设社会主义现代化强国的号?，新时代的壮丽画卷正在铺开。贵州燃?以习近平新时代中国特?社会
           主义思想为指引，牢记历史使命和社会责任，积极以新担当新作为，为贵州经济、社会、环境协调发展提供清洁能源保障。


           ?、牢记“普及燃?、兴黔利?”是我们的使命

               公司围绕打好三?攻坚战和贵州三?战略?动，积极主动对接各地政府，为贵州天然?管道“县县通”贡献?量，供?区域
            扩?到贵州8个地区27个特定区域及1个省外特定区域。??实施煤改??程，加快天然?推?利?，全省钢铁、?酒、卷烟、?品、
            制造、建材等?业企业普遍?上天然?，居???、公建??、餐饮??持续增?，为贵州绿?发展、百姓低碳?活发挥了重要作
            ?。


           ?、牢记安全?产是我们的底线

               公司坚持安全发展不动摇，把提升安全保障能?的?标，付诸实实在在的?动。开展管?隐患整治、危旧管?改造、客?端
           隐患三?攻坚战，管?系统安全状况得到持续改善。坚持以合格班组建设推动安全重?下移，以科技应?提升本质安全，以管道
           完整性管理为抓?，提升管?运营管理?平，企业安全?产形势持续稳定好转。为了把安全防线扎得更牢，我们启动了安全?产
           三年提升计划，努?把安全?产推向可预测、可预防、可控制的新?平。


           三、牢记保障??是我们义不容辞的责任

               近年来全国天然?需求?幅度增?，冬季?源供应紧张，特别是2017年冬季出现全国性供?紧张，我们积极争取多??源，
           不惜采购?价LNG弥补管道天然?供应缺?。在重?节?、重要活动、灾害天?、冬季供?等特殊时段，全体?部员?总动员，构
                                                                                                                                                             洪鸣 贵州燃?集团股份有限公司党委书记/董事?
           筑起保供?的坚实屏障，兑现了保安全、保??、保重点的庄重承诺。同时，持续推进贵阳、六盘?、安顺等地管?优化提升?程，
           启动?储容的应急调峰设施项?建设，推动全省供?保障能?再上新台阶。


           四、牢记服务好客?是我们的宗旨

                公司牢固树??服务理念，打造?流的客?服务体系，陆续完成新客?服务系统（CIS）、微信公众号、?上营业厅、客服移动
            作业平台建设，实现各项业务全部线上办理和多渠道办理。呼叫中?（96977）经过升级改造后，做到了7x24?时倾听客?需求。
            全?梳理优化服务流程，把燃?报装等?作时限缩短，并通过服务机制创新、智能表改造应?、数据分析挖掘，推动服务规范化
            ?平、运维智能化?平上台阶。下?步，我们将利?科技?段提升优质服务?平，并延伸服务链条，让????享受到更加?效
            便捷的服务。



            五、牢记建设?流能源企业的奋??标

               ?期以来，公司坚持以规范经营推动?质量发展，以改?创新引领转型升级，推动经营管理持续上台阶。??实施?才兴企
           战略，打造专业化?员队伍，为企业可持续发展提供?撑。??实施信息化战略，信息化应?基本实现全业务领域覆盖，云技术、
           客服、?程管理等信息化系统?在了?业前列，对提升经营管理、降本增效起到了重要作?。近?年公司各项业务持续稳定增?，
           呈现蓬勃发展的良好势头。

           六、牢记服务??、奉献社会的初?

               公司坚持以实绩回馈社会，以真情回报??。积极响应国家扶贫攻坚、乡村振兴战略。以多种形式?持贵州各地扶贫项?，
           2018年累计投?357万元，为全省决战脱贫攻坚、决胜全??康添砖加?，为构建和谐幸福社会贡献?份?量。
               2019年，我们将迎来伟?祖国70华诞。公司将牢牢坚守发展和?态两条底线，在各级党委、政府和社会各界的???持下，奋
           ?推动天然?利?向纵深发展，为开创百姓富?态美的多彩贵州新未来作出更?贡献！                                                                                                             吕钢 贵州燃?集团股份有限公司党委副书记/总裁








                                                                                                                                                                                                                           2018年
            01  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                      社会责任报告     02









                       关








                GUANYU
                 WOMEN       于

                 我           们

















            公司总资产达
           82亿元








            年销量燃?
            9.25


           亿???







           员?
            3636?









           业务覆盖范围


           27个 省内特定区域

           1个省外特定区域





           公司简介                                                                                                                                   贵州燃?集团股份有限公司组织机构图






                   贵州燃?集团股份有限公司（以下简称“贵州
              燃?”）成?于1995年，2016年1?由贵州燃?（集

              团）有限责任公司整体股改变更为贵州燃?集团股
                                                                                                                                                                            股东
              份有限公司，2017年11?在上海证券交易所挂牌                                                                                                              战    略
                                                                                                                                                    委员会                     ?会
              上市，股票代码为600903。

                   经过近30年发展，贵州燃?成为贵州省供?                                                                                                                                                                  监事会
                                                                                                                                                    审    计
              量最?、管?覆盖区域最?的城市燃?企业，业务
                                                                 贵州省副省?陶?海到公司视察调研了解天然?输配管?运?和全省天然?供应情况                                              委员会
              范围覆盖贵州全省27个特定区域及1个省外特定区                                                                                                                                      董事会
              域，截?2018年12?31?，拥有全资、控股?公司
                                                                                                                                                   薪酬与考                                                  董事会
              40家，参股企业16家，建成3条省内天然??线管                                                                                                                                                                   秘    书
                                                                                                                                                   核委员会
              道，在经营区域内?主完成设计、建设及运?管理
              LNG接收储备供应站、LNG综合站、L-CNG加?站、                                                                                                                                    总裁
                                                                                                                                                    提    名                                                 总裁
              CNG加?站等各类场站。

                                                                                                                                                    委员会                                                    助理
                   贵州燃?凭借多年持续不懈的努?，获得了
              社会认可。先后被评为“中国能源企业500强”、“中

              国?业?业履?社会责任五星级企业”、“贵州企业                                                                                                       ?会                纪委             副总裁               总?                财务
                                                                 贵州省应急厅党委书记、厅?冯仕?到公司检查调研燃?安全?产及应急管理?作                                       主席               书 记                               程师               总 监
              100强”、“贵州省诚信?范企业”、“贵州省履?社
              会责任五星级企业”、“新时代绿?发展50强”等。

                   为践?中央“创新、协调、绿?、开放、共享”五                                                                                                法   ?  调  质  市  培   经  投  总  企  财     维   ?  监  计  党      保  运  信  新   ?     物  技

              ?发展理念，以及贵州省“?扶贫、?数据、??态”                                                                                               审       律  政  度  安  场  训  济  资  裁  业  务   修   ?  察  量  群      卫  输  息  闻   会  管?数据中?  资  术  新能源事业部  董事会秘书处
                                                                                                                                                                                                                      供
                                                                                                                                                      发
                                                                                                                                                                管
                                                                                                                                                                                   资
                                                                                                                                                                                                                办
                                                                                                                                                                                                      管
                                                                                                                                                                                                                         装
                                                                                                                                         事
                                                                                                                                                                      发
                                                                                                                                                                   办
              三?战略?动，贵州燃?将坚持“??贵州、专注燃                                                                                                计   务      中     展  中      理  公  展      ?程建设管理中?  中  源     客?服务中?   理  中  中  公   应  备
              ?、上下延伸、适度多元”的总体发展战略，以燃?                                                                                                部   部   部    ?  部      部    ?  部     部  室  部    部  ?   部   室  所  部   部  部    ?   ?  室  部  部
              全产业链为发展?向，以持续提升能?和效益为?
              标，以产业经营和资本运营为?段，做精、做强、做
                                                                                                                                   分公司                全资?公司                                  控股?公司                  参股公司
              ?燃?销售主营业务。坚持以创新促发展、以改?
                                                                       贵阳市市委副书记市?陈晏到公司视察检查节前保障?作
              促创新，加快资产整合和资源优化配置，提升创新                                                                                                    贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?  贵州燃?
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                      
              运营能?，培育和提升核?竞争?，推动公司?质                                                                                                            贵州鸿达?信计量检测有限公  贵阳鸿源燃?建设发展有限公司  贵州燃?集团物资贸易有限公司  贵州燃?热?设计有限责任公司  贵州省天然?有限公司  凯?市新能燃?有限公司  贵州合源油?有限责任公司  华创阳安股份有限公司  贵州华亨能源投资有限公司  贵州中安云?科技有限公司  云码通数据运营有限公司
              量发展，致?于成为主业突出、管理规范、经营稳健                                                                                             贵州燃?集团股份有限公司贵阳燃??压管?分公司  贵州燃?集团股份有限公司贵阳输配分公司  贵州燃?集团安顺市燃?有限责任公司  贵州安发?程检测有限公司        贵州燃?集团古蔺县华远燃?有限公司  贵阳?投?物医药创业投资有限公司   贵阳银?股份有限公司        中?油贵州天然?管?有限公司
              的综合能源企业。                                                                                                                  集团岷杷橙?设备销售有限公司        集团嵯?县燃?有限公司  集团嵬╄飨厝?有限公司司    集团岫荚仁腥?有限责任公司  集团崛驶呈腥?有限责任公司  集团嶙褚迨胁ブ萸燃?有限公司  贵州燃?集团毕节市燃?有限责任公司       集团嵝?县燃?有限公司  集团峁蠖ㄏ厝?有限公司   集团岚?杜鹃燃?有限公司  集团嶙褚迨腥?有限公司  集团峄?县燃?有限公司  集团??县燃?有限公司  集团崃盘?燃?有限公司  集团嵯?县?桥燃?有限公司  集团峁蟀残虑燃?有限公司  集团崽烊??线管道有限公司
                                                               贵阳市委常委、常务副市?徐昊到公司调研燃?保障和安全?产?作，看望慰问?线?部员?
                                                                                                                                                                                                                           2018年
            05  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                      社会责任报告     06





           公司治理                                                                                                               企业?化理念体系



               报告期内，公司严格按照《公司法》以及国家有关法律法规的要求，结合企业发展的情况，不断完善公司治理结构，建?健全
           内部管理和控制制度，以进?步提?公司治理?平。公司治理的实际状况符合国家法律法规及中国证监会发布的有关上市公司

           治理的规范性?件要求。按照《公司法》《公司章程》等规定，公司设?了股东?会、董事会、监事会，分别作为公司权?机构、决策
           机构、监督机构。董事会还成?了四个专?委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，以加强董事会
           的运作功能和专?，形成了权?机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。
                                                                                                                                                              求诚?信
                                                                                                                                                                                            迈向绿?能源新时代
                                                                                                                                                              中通外直
                                                                                                                                                                                            建设?态和谐新?活
                                                                                                                                                              惠泽百姓
                01    关于股东与股东?会                                     02  关于控股股东与上市公司


               报告期内，公司召开1次年度股东?会，1次临时股东?                           报告期内，公司控股股东严格按照要求规范???为，                                                                        心价                    企业
               会，共审议22项议案。公司严格按照《公司章程》、《股东                         并依法?使权利、履?相应义务，不存在利?其在公司                                    致??流品质服务                                                                              明志 陈理
               ?会议事规则》等相关规定和程序召集、召开股东?                             特殊地位谋取额外利益的?为，不存在控股股东违规占                                                                         值观                   使命
                                                                   ?上市公司资?和资产的情况。公司与控股股东在?                                     共建卓越能源集团                                                                              达情 显怀
               会，聘请律师对股东?会作现场?证，并出具相关法律
                                                                   员、资产、财务、机构和业务??做到了“五独?”，公司
               意?书，充分保障所有股东的平等权利。                                                                                                                     企业                                               人
                                                                   董事会、监事会和内部机构独?运作。
                                                                                                                                                      愿                                                理






                03   关于董事与董事会                                       04 关于监事和监事会                                                   ?必?
                                                                                                                                  ?必果              经营                                                     企业              厚德博怀
               公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，                          公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，
                                                                                                                                 ?诚?息                                                                                     坚韧?强
               董事会的?数和?员构成符合法律、法规的要求。报告                            监事会的?数和?员构成符合法律、法规的要求。报告                                                        理                                                      精
               期内，公司共召开12次董事会，?共审议59项议案。公                          期内，公司共召开了5次监事会，共审议22项议案。公司                                     ?有物                                                                                     团结进取
               司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要                           监事认真履?职责，本着对股东负责的态度，对公司的                                       ?有恒
               求，按时出席董事会、股东会，履?职责，审慎表决，并                           ?常经营、内部控制、关联交易及董事、?级管理?员履                                     稳?求健                        理
               就会议中相关重?决策提出意?和建议，使公司的决                             ?职责的合法、合规性进?监督，维护公司及全体股东                                                                                                     服务
               策更加规范科学。                                            的合法权益。                                                                                   理                                   理
                                                                                                                                                                              企业

                                                                                                                                                                              作风                           以客?为尊

                05  关于信息披露与透明度                                      06  关于投资者关系及相关利益者                                                            ?本 严谨                                                     以协作为魂
                                                                                                                                                 规范 ?效
               为确保全体股东及时、公平、真实、准确、完整地了解公                           报告期内，按照《贵州燃?集团股份有限公司投资者关                                                                                                                以精益为本
               司状况，公司坚持按照法律、法规和《公司章程》的要                            系管理制度》的有关规定，公司通过定期报告、临时公
                                                                                                                                                                               诚以?事
               求，制定了《贵州燃?集团股份有限公司信息披露管理                            告、邮件、电话等?式，积极与投资者、投资机构、证券
                                                                                                                                                                               勤以敬业
               制度》、《贵州燃?集团股份有限公司重?信息内部报                            服务机构、媒体进?沟通，公平对待每位投资者，维护
                                                                                                                                                                               仁以聚才
               告制度》、《贵州燃?集团股份有限公司重?信息内部                            投资者的合法权益。
               报告操作实施细则》、《贵州燃?集团股份有限公司年                                                                                                                                        德以取胜
               报信息披露重?差错责任追究制度》和《贵州燃?集团
               股份有限公司内幕信息知情?登记制度》等管理制度。




               报告期内，公司对部分规章制度进?了修订，完善公司法?治理结构。





                                                                                                                                                                                                                           2018年
            07  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                      社会责任报告     08






                     责








                ZEREN
               GUANLI      任
               管           理





           精准扶贫

               公司积极响应国家精准扶贫号召，积极履?社会责任，深?推进精准扶贫?作。公司精准扶贫投?资? 3,478,100.00元及价
           值96,926.15元的扶贫物资，总计投?3,575,026.15元；覆盖遵义、安顺、六盘?等地，帮扶贫困?超过900?，解决14位贫困?员
                                                                                                                                                                          款5,000.00元?于当地精准扶贫，并投?134,400.00元
           就业问题，资助贫困学?51?，帮扶贫困残疾?21?。                                                                                                                                     ?线公司向遵义市播州区影?湖街道教育发展促进会捐

                                                                                                                                                                          扶贫资?帮扶 14位贫困?解决就业问题。
                       安顺公司投?  4,000.00  元扶贫资?和4,720.00元的扶

                       贫物资帮扶贫困残疾?21?。

                                                                                                                                                                           播州公司投?1,500.00元扶贫资?和914.5元的扶贫物
                                                                                                                                                                           资帮扶三岔镇?安村5?贫困?，投?600.00元扶贫资?
                                                                                                                                         洪鸣董事?赴晴隆考察扶贫项?                    帮扶三岔镇庆远村贫困?，投?20,000.00元扶贫资?帮
                       都匀公司投?41,850.00元的扶贫物资帮扶归兰乡福庄                                                                                                                        扶三岔镇苏?村产业建设，?于改善该村贫困?就业问
                       村  279  ?贫困?，投?扶贫资?6,733.05元购买猪苗帮                                                                                                                   题，投?20,000.00元扶贫资?帮扶播州区莲花社区贫困
                       扶归兰乡翁奇村贫困?，投?扶贫资?20,000.00元帮扶                                                                                                                       ?。
                       归兰乡翁奇村贫困?，投?扶贫资?4,000.00元及价值
                       2,000.00元的扶贫物资帮扶匀东镇?铁社区营盘村和坝
                                                                               吕钢总裁代表公司向?溪党建扶贫园捐资100万元
                       固社区?列村共20?贫困?，投?扶贫资?10,600.00元
                                                                                                                                                                           遵义市公司投?扶贫资?50,000.00元帮扶遵义市习?
                       帮 扶 平 浪 镇 卡 鲁 村 5 3 ? 贫 困 ? ，投 ? 扶 贫 资 ?
                                                                                                                                                                           县永安镇发展养殖产业，投?扶贫资?16,000.00元帮扶
                       20,000.00元帮扶平塘县通州镇乐阳村115?贫困?，投                                                                                                                      芝?镇芝?村贫困学?8?，捐赠10,000.00元帮扶遵义
                       ?扶贫资?20,000.00元帮扶摆?寨?寨村143?贫困
                       ?，投?扶贫资?20,000.00元帮扶?新村贫困?，参加                                                                                                                       市?桥街道办事处?于街道扶贫项?。
                       2018年黔南州“扶贫?”暨“慈善??捐”现场募捐活动
                       捐助2,000.00元。                                                                                                             安顺扶贫



                        凯?公司投?扶贫资?18,000.00元帮扶?泉村修缮道                                                                          贵安公司投?20,000.00元帮扶?峰镇桥头村修建?堂，


                        路，惠及45?贫困?在内的全村村?。                                                                                    解决了北?湾?镇集中安置村?的就餐难题。
                                                                             六盘?公司共同投资组建盘州市铜场沟?腿有限公司


                                                                                                                              仁怀公司认筹扶贫资?30,000.00元，参与仁怀市综合?
                                                        六 盘 ? 公 司 投 ? 2 1 8 , 0 0 0 . 0 0 元 扶 贫 资 ?（ 其 中 ：
                                                        200,000.00元?于当地扶贫产业建设，18,000.00元?于
                                                        资助当地贫困学?36?）和5,896.20元扶贫物资帮扶丹                                         政执法局发起仁怀市各?企业众筹扶贫项?。
                                                        1,500,000.00元投资款)帮扶盘州市柏果镇铜?沟村  197
                                                        霞 镇 梅 ? 冲 村 1 1 9 ? 贫 困 ? ，投 ? 扶 贫 资 ?
                                                        1 , 5 8 0 , 0 0 0 . 0 0 元 ( 含 盘 州 市 铜 场 沟 ? 腿 有 限 公 司

                                                        ?贫困?。                                                                                                                                         公司赴晴隆县考察扶贫项?座谈会
                                                                                                                              习 ? 县 公 司 、习 ? ? 桥 公 司 代 贫 困 ? 缴 纳 医 疗 保 险
                                                                                                                              80,000.00元。

                             安顺扶贫
                                                        ??公司配合??县国税局捐赠价值34,812.40元的扶
                                                        贫物资帮扶??县湾滩河镇?星村贫困?。                                                   公司积极响应凯?市委市政府党建扶贫产业园建设，
                                                                                                                              对 凯 ? 市 ? 溪 镇 ? ? 菌 党 建 扶 贫 产 业 园 区 投 ?
                                                                                                                              1,000,000.00元扶贫资?。
                                                        惠?公司投?3,000.00元扶贫资?帮扶惠?县断杉镇董
                                                        O村贫困?，投?3,000.00元扶贫资?帮扶惠?县岗度
                                                        镇贫困?，投?8,000.00元扶贫资?帮扶惠?县?镇镇
                                                        ?泉村贫困?，投?扶贫资?10,000.00元帮扶惠?县摆                                         公司投?扶贫资?150,000.00元?于开阳县?家院村经                                    习?县公司?访习?县九?街道办事处??坪村建档?卡贫困?
                                                        ?镇?寨村贫困学?5?。                                                          果林扶贫项?。
                     惠?公司参与教育扶贫?秋助学活动


                                                                                                                                                                                                                           2018年
             11  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     12






           精准扶贫成效                                                                                                             ??保障

                                                                                                                              1、保证居?安全稳定??
                                                    产业发展脱贫                                                                        保证居?安全稳定??是我们的责任和义务。公司通过天然
                                                                 6
                                                     产业扶贫项? 个                                                                 ?交易中?多途径扩宽?源渠道，与上游LNG供货商建?良好稳
                                                     产业扶贫项?投?292          万元                                                  定的关系，通过采购LNG及提?存储液位增加辅助?源的战略储
                                                    帮助建档?卡贫困??脱贫376               ?                                           备。公司内部也多措并举，提升??计划和调度精准性，多维度进
                                                                                                                              ?稳定供?。



                                                                                                                              2、建?了标准化、模板化供??案
                                                        产业发展                                                                       建?了标准化、模板化供??案，圆满完成?常和重?保
                  转移就业脱贫                                   脱贫                                                                 供任务。制定?输管线停输应急预案，对迎峰度冬进?了有效保
                                                                                         健康扶贫                                                                                                       调度中??作?员认真记录数据
                 就业扶贫项?投?                                                                贫困地区医疗卫?资源                           障，全省没有发???积停?和限?。
                     13.44万元                                                                 8
                                     转移就业                                   健康扶贫         投? 万元
           帮助建档?卡贫困?实现                  脱贫                                                                                    3、开展不降压带?作业
                       就业14    ?                                                                                                   全年完成各类钢管中开通作业242次，其中钢管不降压带

                                                                                                                              ?111次，各类PE管开通作业163次，其中不降压带?42次。通
                                                                                                                              过不降压、不停?作业，收到了??的好评，为???活带来了

                                                                                          教育脱贫                                更多的便捷，提升了??满意度。
                                                                                          资助贫困学?投?4.4         万元
                                     社会扶贫                                   教育脱贫
                                                                                          资助贫困学?51        ?
                                                                                                                                                                                                   ?作?员检测场站燃?设施运?情况
                                社会扶贫                                                                                          4、完善管?设施
              定点扶贫?作投?28.81           万元                 兜底保障                                                                     实施管?提升?程，不断优化管?设施，全省供?能??幅度提升。

                      扶贫公益基?3.7       万元

                                                           兜底保障
                                                           帮助贫困残疾?投?0.87           万元                                         市北路中中调压柜?程
                                                           帮助贫困残疾21       ?
                                                                                                                                                                                                                  盐沙?道?线?程


           后续精准扶贫计划



               2019年后续扶贫计划：
              （1）都匀公司2019年将定点帮扶?新村，计划投?2万元，帮扶贫困?解决困难问题，并定期?访慰问收集反馈信息，做好精
           准扶贫相关?作。                                                                                                          ?成路?线?程
              （2）六盘?公司2019年将继续按照六盘?市委市政府要求，对梅?冲村继续派驻第?书记，做好该村扶贫?作，同时，持续
           加强铜?沟村项?经营，帮助该村部分贫困?解决就业问题。
              （3）遵义市公司2019年将继续定点帮扶芝?镇芝?村困难?，计划投?1.6万元，帮助贫困?解决困难问题尽快脱贫。同时，
           继续定点帮扶三岔镇，计划投?2万元，帮扶该镇贫困?解决就业、?活等问题。
              （4）公司或贵安公司2019年将继续帮扶桥头村。预计投?帮扶资?30万元。
              （5）公司捐赠投?200万元发起成?贵州省鸿济公益基?会。2019年2?已?付200万元。                                                                                                                                                    乌当区南北联络线扩容
                                                                                                                                                                                                               复线?程

                                                                                                                               配合???道建设及改管?程




                                                                                                                                                                                                                            2018年
             13  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     14





           利益相关?沟通                                                                                                            社会责任?作流程



               为充分了解利益相关?的诉求和期望，我们对?常?作中社会责任管理体系各层的不断反馈，对利益相关?需求进?不断                                                              我们建?了覆盖公司各级的社会管理体系并成??作?组，以提升履责能?为核??标，积极推进各层级社会责任领导机
           完善和改进。                                                                                                             构有效运转。
               通过贵州燃????站、贵州燃?公众号、《贵州燃?通讯》展?社会责任信息，建?全员责任意识，让员?共同参与社会责                                                            公司?层组织召开会议-议定责任议题-分解责任指标-汇总履责情况-汇编社会责任报告-内容确认核实-?层研究审核-报告
           任实践。                                                                                                               定稿发布-收集反馈意?-?我审视分析-提升履责能?





           利益相关?                                                                                                                                                        公司党委、管理层


                  利益相关?                      对公司的期望                                       回应措施
                                                                                                                                                                  公司社会责任?作领导?组
                                                                             ?  法律?险管控和内部控制
                                     ?  守法合规                                 ?  廉洁从业建设
                                     ?  绿?经营                                 ?  班组标准化建设
               政府级监管机构               ?  安全稳定供?                               ?  多元化的?源保障及有效的调度机制                                                                                         公司社会责任?作领导?组
                                                                             ?  推?天然?的运?                                                                                                 办公室


                                                                             ?  创造可持续增?经营                                                           公司各职能部?
                                     ?  合理的收益、有效的信息反馈                        ?  保护股东及投资者利益
                                     ?  ?险的防范                                ?  及时准确的信息披露
                股东及投资者                                                       ?  严格的?险控制
                                                                                                                                                                      公司所属各?分公司

                                                                             ?  安全检查和宣传
                                                                             ?  保障安全稳定供?
                                     ?  安全、稳定供?
                                                                             ?  规范化服务标准
                                     ?  优质的服务
                                                                             ?  多元化的服务渠道                                                                                     公司社会
                   客     ?                                                   ?  客?服务系统的不断升级                                               公司党委、                              责任?作                              公司所属

                                                                                                                                            管理层                              领导?组                             各?分公司
                                                                             ?  不断完善的薪酬激励
                                     ?  基本权益保障                               ?  提?员?满意度                                                                     公司社会              办公室
                                     ?  职业健康与安全                              ?  多元化培训与晋升                                                                 责任?作领导                                 公司各
                   员    ?            ?  员?职业发展                               ?  职业健康与安全制度                                                                                                      职能部?
                                                                             ?  员?福利                                                                          ?组




                                     ?  公平采购、诚信履约                            ?  制度管理
                                                                             ?  供应链管理
                                     ?  互利共赢、共同成?
                                                                             ?  开展交流活动                                                  全?把握?作?          研究确定社会责           提出社会责任指
                  供应商                                                                                                                                                                        按照指标分解?         落实集团公司社
                                                                                                                                        向 和 重 点，对 社      任 核 ? 议 题，对       标 体 系 分 解 ?       案对本部?指标         会责任?作各项
                                                                                                                                        会责任?作提出          各层级履责情况           案，组 织 社 会 责       进 ? 细 化，指 导     要 求，宣 贯 社 会
                                                                             ?  减免低保??费                                                 具体的指导和要          进?指导并提出           任相关培训和会           各岗位理解和落         责 任 理 念，汇 总
                                                                             ?  扶贫助困                                                    求，审 议 社 会 责      具 体 的 要 求，确       议，督 促 落 实 分       实 相 关 指 标，汇
                                     ?  关注社会发展                                                                                                                                                               本 公 司 履 责 情
                                                                             ?  公益捐赠                                                    任议题和社会责          定社会责任报告           解 指 标，编 制 社       总 指 标 落 实 情
                                     ?  共建和谐社区                                                                                                                                                               况。
                 社区/公众                                                       ?  志愿者服务                                                   任报告。             的内容。              会 责 任 报 告，参       况，参 与 社 会 责
                                                                             ?  燃?安全进社区
                                                                                                                                                                           与社会责任领域           任报告编制。
                                                                                                                                                                           各类活动。




                                                                                                                                                                                                                           2018年
             15  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     16





           荣 誉                                                                                                                经济责任



                                                                                                                             依法合规、诚信经营

                                                                                                                                  贵州燃?认真遵守国家法律法规，公司各项规章制度、经济合同和重要决策的法律审核率为100%。同时通过有效的内部控
                                                                                                                              制管理，经济合同履约率实现100%。
                                                                                                                                  贵州燃?坚持诚信经营，依法纳税，树?良好的商业信誉和企业形象，构建企业信?品牌。2018年获得“贵州省?届诚信?
                                                                                                                              范企业”。公司近三年缴纳税费情况。


                                                                                                                                       纳税
                                                                                                                               年份      总额

                                                                                                                                     （亿元）




                                                                                                                               2018    1.0
                  贵州省绿?发展领军?物                            贵州最美节能?                         中国能源企业500强
                           吕钢                                程跃东

                                                                                                                               2017    1.2






                                                                                                                               2016    1.1

                                                                                                                                                                       公司副总裁兼董事会秘书杨梅组织开展合规经营培训

                                                                                                                              经济绩效

                                                                                                                              单位：亿元      资产总额                主营业务收?              利润总额    单位：%   净资产收益率                  资产负债率

                                                                                                                              100                                                      100
             全国燃??业?会联委会优秀信息单位                           贵州企业100强                        新时代绿?发展50强
                                                                                                                               90                                  81.91               90
                                                                                                                               80   76.04          76.77                               80
                                                                                                                               70                                                      70   64.74           65.7           62.95
                                                                                                                               60                                                      60
                                                                                                                               50                                                      50
                                                                                                                               40                                  36.06               40
                                                                                                                               30  21.77           26.63                               30
                                                                                                                               20                                                      20   6.73
                                                                                                                               10  1.21            1.58            1.89                10                   7.34             6.21

                                                                                                                                  2016年           2017年           2018年                    2016年            2018年          2017年

                                                                                                                              ??发展


                                                                                                                                   2016-2018年居???发展数：                                       2016-2018年居公建?发展数:
                                                                                                                                   单位：万?                                                   单位：?
                                                                                                                                   30                                                      3000
                 贵阳市安全?产?作?等奖                       贵州省优秀志愿者服务集体                          全市五四红旗团委                                 27     24                                               2700
                                                                                                                                   24              21       23                             2400              2228    2384
                                                                                                                                   21                                                      2100
                                                                                                                                  18                                                       1800
                                                                                                                                  15                                                       1500     1489
                                                                                                                                  12                                                       1200
                                                                                                                                   9                                                         900
                                                                                                                                   6                                                         600
                                                                                                                                   3                                                         300
                                                                                                                                        2016年    2017年    2018年                                    2016年    2017年    2018年
                                                                                                                                                                                                                           2018年
             17  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     18






                   合








              HEZUO
             JIAOLIU      作
              交           流






           市场开拓与交流

               公司奋?拓展天然?市场，积极推进天然?利?。投资建设毕节市中?城区管道天然?接??程、四川古蔺县城乡管?天
           然??程；先后完成贵州吉利新能源汽?有限公司、贵州其亚铝业有限公司等燃?供应项?建设；贵阳市天然??压西环线功能
           完善?程顺利竣?，提升管道天然?输送能?；启动《市场发展技术及?餐饮燃?客?设计标准设计?册》宣贯活动，积极发展餐
           饮客?，提升餐饮业升级改造服务。此外，与中国?商银?深度合作，成为该?“2018-2020年度总?级合作客?”；与深圳燃?集
           团、中国燃?集团、贵州百灵集团、绍兴公?集团、云南省天然?公司等企业开展交流，共同促进燃?事业快速发展。







                                                                                                                                        赠予?：贵阳万达投资有限公司                      赠予?：瓮福集团兴关路职?家属区、圆通街22号全体居?


                                                                                                                             全?推进信息化建设


                                                                                                                                  以公司云战略项?为基?，公司公有云的建成?幅提升信息系
                                                                                                                              统基础保障能?，降低了运?管理的?险和难度，公司全?信息化战
                                                                                                                              略?作??启动和开展。围绕公司战略发展?标，以顶层设计为抓
                                                                                                                              ?，提出信息化技术系统性解决?案，按照??资源、财务管理、物资
              公司与中国?商银?深度合作，成为该?“2018-2020年度总?级合作客?”                             深圳燃?到公司座谈交流
                                                                                                                              采购、客?服务、?程建设、?产运?和协同办公7?板块，制定各个
                                                                                                                              专项系统建设规划，逐步实现公司业务数字化转型?标，构建多系统
                                                                                                                              横纵交叉的?耦合度架构。未来公司信息化?作整体将按照“?效
                                                                                                                              率、?集成、?耦合、?智能”?向发展，构建贵州燃?智慧燃?信息
                                                                                                                              化体系，同时通过物联?智能表等新型技术应?，解决抄表和计费管
                                                                                                                              理、?程建设等核?问题，维护客?核?价值利益，全?做好社会保                                    公司建?启??型数据机房，保障数据运?安全可靠
                                                                                                                              障服务?作。








                                                     公司召开2018年市场拓展?作会

           优质服务

               公司恪守践?“以客?为尊”的服务理念，依托设施建设和信息化?段，打造?流全省调度平台和客?服务平台。各地客?

           服务营业站点优化服务功能，客?服务?平得到显著提升；公司?上营业厅、微信公众号、?付宝?活号正式启?，为燃???提
           供便捷、?效优质服务；普及安装物联?智能燃?表，通过?线抄表系统实现智能远程抄表，为燃???提供更好的智能家居体
           验；定期组织召开义务监督员座谈会、?客?代表座谈会，增强企业与客?间的交流沟通。


















                        客?服务中??作?员认真为客?服务                               客?服务中??作?员现场发放燃?安全使?宣传资料


                                                                                                                                                                                                                           2018年
             21  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     22





                          安
                          安







                    A N Q U A N
                    ANQUAN
                                 全
                        E
                      Z
                      ZEREN      全
                              N
                            E
                          R
                     责           任 任
                     责













            ?产安全事故
            0  起


            应急演练
            630余次






            安全检查

            108次
            发放宣传资料

            2000余份





            安全投?

            3533.39万元

            合格班组建设

            125个






           安全绩效                                                                                                               燃?安全进校园
                                                                                                                                  ?期以来公司?度重视燃?安全宣传，持续开展系列进社区、进校园燃?安全宣传活动，普及燃?安全??常识，提?居?
               公司坚持以?压态势狠抓安全?产?作，以管道完整性管理为抓?，持续推进管?隐患整治、危旧管?改造、客?端安全整
                                                                                                                              安全防范意识，与社会、学校、家庭构建平安??环境，减少燃?安全事故的发?。2018年对46个社区、多所学校开展燃?安全宣
           治，加强?程质量管控，深化抢险救援队伍建设，组织应急演练提升应急响应处置能?，开展合理化建议促发展，以科技应?提升
                                                                                                                              传活动，覆盖30余万??、4000多名师?。
           安全管理，以作业标准化推动合格班组建设，依托双控体系建设筑牢安全防线，全?提升安全?产保障能?，安全?产形势持续
           稳定向好，实现安全?产“五个为零”的?标。


            序号           QHSE?标                                 计划                 2016年完成率           2017年完成率                2018年完成率



             1     公司安全?产?标                    五个为零             五个为零              五个为零              五个为零


             2     环境污染事件                        为零               为零               为零                 为零



             3     职业病危害事故                       为零               为零               为零                 为零
                                                                                                                                               燃?安全进校园系列活动                                         燃?安全进校园系列活动
                  新员?公司级安全、职业健康、
             4                                  100%             100%              100%               100%
                  环境保护安全教育合格率

             5    特殊?种培训及考核合格率                  100%             100%              100%               100%


                  职业健康、环境保护、安全检查
             6                                  100%             100%              100%               100%
                  隐患整改督促率

                  安全、职业健康、环境、施?质量
             7                                  100%             100%              100%               100%
                  事故处理率
                                                                                                                                                                         北京师范?学贵阳附属?学
             8    职业健康、环境保护、安全?产              年度安全检查             100%              100%               100%
                  检查每年不少于12次                  不少于12次





           安全管理



           1、积极履?社会公共安全责任
               公司始终把履?社会责任作为企业
           发展的重要理念，顺利完成“两会”、“数
           博会”、“?态?明会议”等重?会议和活
           动 的 供 ? 保 障 任 务 3 1 次 ；参 加 贵 阳
          “3・15”国际消费者权益?活动、省市“安
           全?产?”宣传咨询?等系列活动；积极
                                                           重?会议保障                      公司参加贵阳安全?产咨询?活动
           开展燃?安全知识宣传活动，通过“燃?
           安全进社区”、“燃?安全进校园”、“贵州
           燃????站”、“贵州燃?微信公众号”
           等形式，向社会普及燃?安全常识，引导
           燃???依法??、科学??、安全?
           ?。

                                                                                                                                  公司与共?团贵阳市委联合开展的2018年“??拉??、燃?安全进校园”系列活动。
                                                                       参加贵州省安全宣传活动

                                                                                                                                                                                                                           2018年
             25  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     26






           2、持续开展安全检查                                                                                                         3、定期召开安全?产会议
                公司洪鸣董事?、吕钢总裁及公司?层领导分别对各家?（分）公司开展安全督查检查,全年完成15次综合及专项安全督查；                                                          公司主要负责?定期召开安全?产?作会，研究部署公司安全管理?作。
            公司各部??常持续开展安全检查108次。














                                                                                                                                                                  2018上半年?产经营?作会暨安委会半年?作会
                                                                                                                              4、做好各类安全教育培训

                      董事?洪鸣带队到西环线?乃村倒?场?险点检查                               董事?洪鸣对“两节”期间安全?产?作进?检查                                 2018年集团共开展新?职?员安全教育培训58?次；组织特种作业?员复审、取证84?次；对79名晋升管理?员、54名专
                                                                                                                              (兼)职安全员进?了安全教育培训及考试；对集团中、?层及安全管理?员163?进?了《贵州省安全?产条例》宣贯培训。
                                                                                                                                 “安全?产?”活动期间，按照省、市安监局要求，开展?络安全和应急知识竞赛活动，集团共计答题30000余?次，观看警?
                                                                                                                              教育?《?死之间》700余?次，举办了“安康杯”演讲、朗诵及体育?赛，岗位技能竞赛，公司各场站仪控室加装电视滚动播放安全
                                                                                                                              事故案例，公司通过微信群发送安全提?，加强员?安全宣传。

                                                                                                                              5、安全?化建设
                                                                                                                                  公司在总裁办公会上开展安全经验分享活动，通过分享进?步增强各级领导及员?的安全责任意识。
                                                                                                                              6、合格班组建设情况
                                                                                                                                  合格班组建设是公司推进安全重?下移的主要措施，2018年公司持续开展合格班组建设，公司共125个班组参与评?，班组
                                                                                                                              合格率达100%，班组精细化管理取得成效。

                         总裁吕钢到卧??庄汛期?险点检查                                 副总裁程跃东到毕节市进?“两节”期间安全检查                              7、应急演练
                                                                                                                                  为预防事故，降低伤害，使员?熟悉和掌握必备的应急处置知识和技能，公司共计开展综合、专项应急演练30余次，开展现
                                                                                                                              场处置应急演练600余次 ，以提?员?现场应急响应处置能?。















                                                                                                                                              ?河储配站LNG泄漏事故应急演练                                    应急抢险?辆进?事故演练现场
                        副总裁??勇到贵定公司进?安全检查                                  副总裁张健对思雅美?????设施进?检查
                                                                                                                              8、HSE管理情况

                                                                                                                                                                                           持续完善健康、安全、环保
                                                                                                                                                                                           管理体系
                                                                                                                                                            持续改进“双控”体系
                                                                                                                                                            建设提升?险防控能
                                                                                                                                                            ?

                                                                                                                               加?安全投?                                                                           应?“四新”技术，加
                                                                                                                                                                                                                强?产运?安全



                                                                                                                                                                            严格落实安全?产责                  加强职业健康保护
                                                                                                                                   推?并实施安全管理                                任，层层签订安全?
                                                                                                                                   三年提升计划                                   产责任书
                      总裁助理?锐到施?现场进?安全监督检查                                   总裁助理毕崇?到城市综合体进?安全监督检查


                                                                                                                                                                                                                           2018年
             27  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     28









                        ?








               SHENGTAI
               HUANBAO         态

                   环           保










           2018年



            供应天然?

           9.25

           亿???





           减排?氧化硫约

           4.4万吨

           减排?氧化碳约


           375.55万吨



           减排烟尘约

           0.88万吨

           减排氮氧化合物约

           0.47万吨





           ?态环保



           环保绩效
               公司积极响应国家节能减排的要求，??倡导?态?明，努?实现绿??产、促进环境和谐、完善环境管理机制、落实环境保
           护责任，为促进绿?发展做出了突出贡献。




                                       2018年公司供应天然?9.25             亿???




                          ?氧化硫
                       减排约4.4万吨                                                     氮氧化合物                                                           ?辆油改?                                               ?辆油改?
                                           SO         2                             减排约0.47万吨
















                          ?氧化碳                                                    烟尘
                   减排约375.55万吨                                                    减排约0.88万吨





                                                                                                                                                   锅炉煤改?                                               锅炉煤改?




































                                                                                                                                  公司加?对场站?产能耗考核管理，通过优化电?设备、照明设施开闭时间控制，开展节约?电宣传，场站?电?产能耗持
                                                                                                                              续下降。


                                                                                                                                                                                                                           2018年
             31  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     32







                         和








                     HEXIE
                  FAZHAN       谐

                   发           展



















            员?慰问

            2115?次






           开展廉洁从业

           警?教育

           1024?次







            新员?培训率

            100%





           和谐发展



           员?情况                                                          本科950?
                                                                       占员?总数的
                截?2018年底，公司现有员?共3636?，其                                    26.13%
           中研究?及以上35?，占员?总数的0.96%；本科
           950?，占员?总数的26.13%；专科1498?，占员
           ?总数的41.2%；?中及以下1153?，占员?总数                                                      研究?及以上
                                                                                           35?占员?总数的0.96%
           的31.71%；劳动合同签订率100%、社保存缴率
           100%。                                                     专科         员?共
                                                                   1498?      3636    ?
                                                        占员?总数的41.2%

                                                                                                                                                                         ?客?营销与营销服务培训
                                                                                    ?中及以下
                                                                                    1153?
                                                                                    占员?总数的
                                                                                    31.71%



           员?发展



                                      外部培训情况                          内部培训情况

                                     外部培训项?18项                        内部培训项?81项



                   资质培训情况                                                                  校企合作

          （1）完成焊?的国家职业                                                                      组织实施了“重庆?学师                                      公司2018年后备?部培训                                           合规管理及?险防控培训
           技能鉴定  25?次；为了保                                                                   ?参观交流”和“贵州理
           障鉴定质量，组织有关技                                                                      ?学院师?参观实习”?
           术?员参加省中?组织的                                                                      作，不仅加强了公司与各
           考评员认证培训，完善了                                                                      ??校的战略合作伙伴关
           焊??种职业技能鉴定实                                                                      系，也促进了彼此双?的
           操考试评分标准。                                                                         ?端?才互动交流，对企
          （2）本年度参加焊接《特种                                                                     业的?才战略建设?作起
           设备作业?员证》培训、取                                                                     着积极的推进作?，为企
           证 考 试 的 焊 ? ? 属 类6 0                                                             业转型升级提供了有??
           ?，??属类56?。                                                                       撑。



                                                                                      “贵州省技能?师?
               管理?部培训情况                                                                作室”项?申报成功
                                                                                                                                                  服务礼仪培训                                                管理?部培训
           开展?、中层管理?员?授                                                                  该?作室的建?，将集合贵州
           及线上管理培训45期。                                                                   省焊接技术资源，进?步加强
                                                                                         焊接操作技能及焊接质量管理
                                         新员?培训                       ?公司培训               研究，发挥先?研究、交流研                            公司以战略发展为核?，对不同类别的管理?员及员?制定了?才培养计划。实施多领域、多维度、差异化的?才培养计
                                                                                                                              划。为员?提供多种培训学习的机会，搭建?我成?的平台，帮助员?提升专业技能与个?能?。
                                         新员?培训率100%                 协 助 ? 公 司 开 展 培      讨、?范引领的作?。
                                                                    训 7 项 ，累 计 培 训
                                                                    202?次。







                                                                                                                                                                                                                           2018年
             35  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     36







                                                                                                                              员?权益保障

                                                                                                                                  2018年，公司?会召开?会委员?作会7次、职?代表?组会议7次，讨论关于《员?合理化建议活动实施?案》、劳模先进评
                                                                                                                              选、?型?体活动?案、?会重?经费?出、解除员?劳动合同等有关员?切?利益的事项；召开第五届第七次职?代表?会，审
                                                                                                                              议通过并签定了2018年《?资专项集体合同》。认真指导、严格考核、积极配合集团各?公司?会开展?作，对?会组织架构、召开
                                                                                                                              职代会的内容及流程、?事变更等事项进?指导并严格把关，通过不断完善基层?会组织建设和架构，规范各类管理和?作制
                   后备?部管理                             员?薪酬管理                           员?职业?涯发展                               度，充分发挥?会各项职能，将服务基层落到实处，依法、依规的全?维护了员?的合法权益。


                   为建设??“敢于负责、                        为了建?和完善公司内                           通过系统描述员?职
               勇于担当、善于作为、实绩突                      部分配激励机制，充分调动                         业发展道设计，明确各层
                                                                                                                              团队建设和企业?化
               出”的中层管理?员后备?                       员 ? 的 劳 动 积 极 性 和 创 造                级设置及任职条件，为员
               部队伍，做好对后备?部教                       性，进?步加强公司内部管                         ? 职 业 发 展 选 择 提 供 ?                        公司坚持??才兴企之路，积极提?公司?部员?队伍建设，充分调动员?劳动积极性和创造性，促进企业各??发展。组
               育和培养，加强公司?部队                       理，促进企业各??的发展，                        持，制定了《员?职业发展                           织开展徒步登?、乒乓球和??球?赛、安康杯演讲朗诵?赛、员?联谊等活动，丰富员?业余?化?活；公司积极组织开展“三
               伍的?才储备，根据集团公                       公司进?步完善了《薪酬管                         通道管理程序》。随着集团                           ?”妇?节活动、清明祭奠?命先烈活动、五四?年节活动、庆“??”退伍军?活动、新进员?拓展训练、“安康杯”知识竞赛等形
               司《后备?部选拔、培养、管                      理制度》，为加强?部管理，                        公司?资标准化?作、职                            式多样的?娱活动，为员?搭建展现才艺、发挥特?的舞台，增强贵州燃?凝聚?。
               理及任?程序》相关规定，推                      修改了?中层?部绩效考核                         称评聘?作的顺利开展，
               选出集团公司2018届后备?                     制度，绩效考核分数直接与                         员?职业?涯发展的预备
               部112?，此次选拨突出了后                     薪酬挂钩。在薪酬管理??                         ?作已完成，为集团公司
               备?部队伍的“年轻化、专业                      严格执?国家《劳动法》《劳                        实施职业?涯发展打下了
               化、知识化、职业化”原则，为                     动合同法》以及与公司?会                         基础。
               公 司 发 展 需 要 做 好 ? 才 储              签订的《集体合同》《?资专
               配，使公司管理类任职通道                       项集体合同》，每?按时?额
               形成有序梯度。                            向员?发放?资，从未发?
                                                  过拖?员??资现象。







                                                                                                                                               职?乒乓球、??球?赛                                     公司篮球队参加贵阳银?杯篮球邀请赛










                                                      通过公司各项??资源管理制度的建?和完善，特别是以员?职
                                                  业发展为导向的薪酬管理体系的建?以及后备?部选拔、培养机制的形
                                                  成，极?的促进了员?能?意识地提升，公司建?了员?绩效考核机制，
                                                  每?通过员?绩效考核，对员??作能?、?作效率等进?全?、科学地
                                                  考核评价。还建?了《集团公司中层管理?员选拨、任免及绩效考核程
                                                  序》《?公司?层管理?员选拨、任免及绩效考核程序》，全?位多层次
                                                  地建?有效的激励和约束机制，对公司管理?员的?作状况和效果进?
                                                                                                                                                离退休员?重阳节活动                                          “安康杯”演讲、朗诵?赛
                                                  评定，进?步激发管理?员的积极性和创造性，提?管理?员的能?素
                                                  质和?作效率。











                                                                                                                                                                                                                           2018年
             37  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     38





            员?关怀                                                                                                              员?思想动态


               ?会对员?的关爱是公司“以?为本”核?理念的集中体现，是员?健康成?、公司持续发展的基本保障。                                                                    为及时解决员??作中的实际困难，各成员?会主席定期与员?进?谈话，掌握员?思想动态，要求各?会每?按时报送
                                                                                                                             《员?情况报表》，全?保障员?思想稳定，为企业与员?之间搭建沟通的桥梁和纽带、保障员?的合法权益、维护企业稳定、和谐

                  85次              1584?次               515?次                  16?次                 34?                       发展发挥了重要作?。
                                     300元                                                       6.65万元                        廉洁从业教育



                                                                                                                                    为积极响应中央监督执纪“四种形态”的要求，公司针                             对全体?中层管理?员、财务?员和涉及物资采
                集 团 公 司 完 成          员?（含离退休             “ 三 ? ”节 慰 问          看 望 ? 病 住 院          为34名考上?学                    对重点部?和主业?公司关键岗位的主要业务性质，认真                             购、市场拓展、?客?服务管理等23个部?、单位关键
                重?节?值守、              ?员）??慰问              ?职?515?次             的 离 退 休 ? 同          的员???发放                     梳理“?险点”，制定出有针对性的警?教材开展廉洁从业                            岗 位 ? 员 开 展 廉 洁 从 业 警 ? 教 育，受 教 ? 数 总 计
                极端天?慰问、              1584?次，并将                                 志16?次                助学?6.65万
                员 ? ? 病 住 院          2019年的??                                                       元,每年为困难员                    警?教育活动，2018年编制了10个不同内容、不同版本的                          1024?次。对集团公司全体管理?员就《中国共产党纪
                和 家 属 去 世 慰          慰 问 标 准 由                                                      ???发放?学                     警?教材，确保教育效果得到提升，有效杜绝管理?员和                             律处分条例》开展专项宣讲。
                                     2 0 0 元 提 ? 到
                问85次                                                                                助学?                         关键岗位员?违规违纪违法?为的发?。2018年公司对全
                                     300元
                                                                                                                                体新任命的管理?员开展任职前廉洁从业教育和集中警
                 19?                                      13?                                    25.8万元                         ?谈话，帮助他们正确认识和处理各种利益关系，正确看
                                                                                                                                待和?使?中权?，树?正确的价值观和权?观并签订
               3.1万元              6.68万元              2.25万元                10000元                                             《管理?员廉洁从业承诺书》《??责任制管理合同书》等。





               为19名困难员?             为 员 ? 缴 纳            2 0 1 8 年 总 共       为 1 名 员 ? 发 放        为 部 分 员 ? 发
               发放困难补助?              6 . 6 8万 元 参 加       1 3名 员 ? 得 到        了重?疾病补助              放2 5 . 8万 余 元
               3 . 1 万 元 ，从         贵 阳 市 职 ? 互          医 疗 补 贴 共 计         5 0 0 0 元 ，从         的 绿 ? 出 ? 公
               2 0 1 9年 开 始，将       助保障活动                2.25万余元             2019年起，重?            交卡
                                                                             疾病补助标准将
               困难补助?标准
                                                                             提?到10000元，
               由现在的1000元                                                     进?步缓解了?
               和2000元提?到
                                                                             病员?的经济压
               1500元和3000元                                                   ?

               同时，为机关?会、输配分公司、客?服务中?、维修中?、计量所能更好开展员?岗位技能竞赛和?体活动下拨经费11.6万
           余元；为输配分公司、客?服务中?、?压管?分公司在冬供期间做好?线员?的慰问保障?作下拨冬供专项慰问补贴4.5万元；
           为帮助惠?公司建?“员?之家”下拨1.2万余元，充分将集团公司?家庭的关爱和温暖送到??员?中去。



















                                                                                                                             ?作作?、??建设
                                                                                                                                  公司严格执?《?作作?责任制实施办法》《??责任制实施办法》及集团公司党?廉政建设的要求，2018年年初与集团公
                                                                                                                              司部?助理以上管理?员、?公司?管?员签订《管理?员廉洁从业承诺书》《?作作?责任制管理合同书》和《??责任制管理
                                                                                                                              合同书》，做到全覆盖。同时，要求各部?、?公司安排所属员?层层签订《?作作?责任制管理合同书》和《??责任制管理合同
                                                                                                                              书》，做出廉洁承诺，压实管理责任。


                                                       公司领导慰问?程施??员


                                                                                                                                                                                                                           2018年
             39  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     40





                                                                                                                             意?反馈



                                                                                                                              尊敬的读者：

                                                                                                                                   本报告是贵州燃?集团股份有限公司向社会公开发布的2018年度社会责任报告，衷?感谢

                                                                                                                              您的阅读。为了使报告编制?作不断改进，我们?常希望倾听您的意?和建议。烦请您抽出宝贵
                                                                                                                              时间，协助我们完成以下意?反馈，并选择适当的?式反馈给我们，谢谢！



               新起点，新征程，贵州燃?集团将以党的?九?精神为指引，以习近平总书记重要讲话为强                                                                                 地址：贵州省贵阳市云岩区中华中路178号贵州燃??厦

           ?动?，始终坚持贯彻落实新发展理念，以“??贵州、专注燃?、上下延伸、适度多元”为总体发                                                                                 联系部?：贵州燃?集团股份有限公司 企业发展部703室


           展战略，围绕贵州“?扶贫、?数据、??态”的发展?针，深?推进“?化贵州”进程，不断开拓创                                                                                邮编：550001

           新，努?推动企业做?做强做优，为客?创造价值、为股东创造效益、为社会创造财富、为贵州绿                                                                                  联系电话：0851-85810477


           ?发展提供更加有?的?持。

               ??破浪正当时，直挂云帆济沧海。未来已来，2019年贵州燃?集团，将扬起绿??帆，乘?


           破浪，奋?前?！
                                                                                                                              2018年度社会责任报告读者意?反馈表



                                                                                                                                                                   选择性问题（请在相应位置打“√”                   是               否            ?般          其他


                                                                                                                                1、您认为本报告能否反映贵州燃?集团对经济、环境和社会的影响？

                                                                                                                                2、您认为本报告能否全?反映贵州燃?集团社会责任推进情况？

                                                                                                                                3、您认为本报告披露的信息是否清晰、准确和完整？


                                                                                                                                4、您认为本报告的内容设计和安排是否?便阅读？

                                                                                                                                5、您认为还有那些您需要的信息未在本报告中反映？








                                                                                                                                6、您对本公司今后发布社会责任报告的建议：


                                                                                                                                请留下您的基本信息，便于我们及时回复：









                                                                                                                                姓名：                    ?作单位：                            职务：                  联系?式：





                                                                                                                                                                                                                           2018年
             41  致??流品质服务 共建卓越能源集团                                                                                                                                                                                     社会责任报告     42


