









                                         宝胜科技创新股份有限公司



                                            2011 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、



                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                        一、概述

                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，应当承担的对

                   利益相关者和全社会的责任。企业社会责任包括员工的健康及安全保护、节约资

                   源、生态环境的保护、为客户创造价值、遵守商业道德等。企业通过承担社会责

                   任实现企业与社会的协调统一。

                        2011 年度，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称本公司、公司或宝胜股

                   份）在生产经营管理中，一直努力推进可持续发展的理念，追求企业与员工、企

                   业与社会、企业与自然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱自然、保护环境，

                   创建和谐企业，践行社会责任。


                        二、公司 2011 年履行社会责任的情况

                        （一）在促进经济可持续发展方面

                        1、保障股东权益，给股东创造回报。

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。2011 年公司分配现金股利 3,047.31 万元，占 2010 年度实现净

                   利润的 32%。

                        2、认真履行信息披露义务


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关

                   法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履

                   行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的

                   机会获得重要信息。2011 年度公司未出现信息披露重大违规情况。










                       报告期内，根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记

                   管理制度的规定》的（证监会公告[2011]30 号）要求，公司制定了《内幕信息

                   知情人登记管理制度》，对内幕信息的保密管理以及在内幕信息依法公开披露前


                   的内幕信息知情人的登记管理作出规定，维护了信息披露的公平原则，进一步保

                   护广大投资者的合法权益。

                        3、投资者关系管理

                        公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资

                   者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、

                   投资者调研等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化

                   解信息不对称风险；对于投资者的电话问询，及时予以解答；认真接待投资者调


                   研，使投资者对公司产品和发展有更多的感性认识。公司的投资者关系管理工作

                   提高了公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                        4、保障职工合法权益

                        公司能够认真贯彻执行《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结合企

                   业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进劳资

                   关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订

                   立并严格履行劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司依法为全体

                   员工缴纳“五险一金”，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。

                        报告期内，公司还举办新考取高校职工子女茶话会，向每一位新考取高校的


                   职工子女发放了奖励金。公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障女职工

                   在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。

                        公司注重全员培训，充分利用培训资源，加强与外部培训机构的合作，开展

                   多层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。报告期内，公司为

                   70 对结对师徒举行了正式的师徒结对签约仪式，并邀请了电缆行业知名专家何

                   乃烟、姜志嘉两位教授来宝胜，为公司技术人员授课。

                        5、保障债权人的合法权益。


                        公司在追求股东利益最大化的同时，公司重视利益相关方的期望与要求，在










                   保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在

                   各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的

                   方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权


                   人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东

                   利益与债权人利益的双赢。

                       6、重视中小股东利益

                        公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完

                   全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有

                   的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东对公司和公司社会股东负有

                   诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会


                   的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，历次股东大

                   会均有律师现场见证。

                        7、保护其他利益相关者的权益。

                        公司建立了供应商档案,同时严格遵守并履行合同,以保证供应商的合法权

                   益。此外,公司在加强与供应商的业务合作的同时,积极开展技术经验交流,促进

                   双方共同发展。

                        在服务客户方面，公司强化服务意识，勤跑市场，多与客户沟通，根据市场

                   与用户的需求，及时解决用户提出的问题，同时努力开展好重点项目销售服务；


                   且公司建立了严格的质量控制系统,保证为客户提供最优质的产品。报告期内，

                   公司没有发生重大产品质量和安全事故。

                        （二）在促进环境及生态可持续发展方面

                        1、实行绿色办公、可循环生产。

                        公司通过 OA 办公系统、ERP 资源管理系统等软件，建立了一套完整的无纸

                   化办公系统，通过对打印复印集合统一管理，纸张重复利用等，节约了大量纸张、

                   墨盒消耗，减少资源占用。


                        公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生










                   产和资源循环综合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效

                   显著。一是加大节能技改投入。公司先后实施了绿色照明工程、无功补偿、铜杆、

                   防火电缆、拉丝机、中压交联电缆生产工艺节电改造、成缆机、绞线机、水泵变


                   频调速装置、节电器改造等项目。

                        在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处

                   理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包给专门的废弃物处理公司进行统一

                   回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。

                        2011 年，公司吨电缆耗电量同比下降 2.25%，节约电量 76.5 万 kWh,公司吨

                   电缆耗水量同比下降 24.68%，节约水量 13.2 万吨， COD 减排 9.22 吨。

                        2、推出环保产品


                        公司始终以推动行业进步为己任，积极响应国家低碳经济号召进行节能环保

                   新产品的研发，目前，公司已研发出了大功率变频驱动系统用电缆（专利号：

                   ZL200520071574.4）, 可与变频器、交流变频电机共同组成一个完整的交流变频

                   调速节能电机系统，发挥显著的节约电能和保护环境作用.

                        （三）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、对所在社区的帮助及支持。

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，多

                   年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、慈善等公益事业勇于承担，

                   大力支持，为社会做出应有的贡献。2011 年，公司举办 5.19 慈善会，向当地公


                   益事业捐赠人民币 20 万元，此外还向当地的翔宇妇女儿童基金捐款 3 万元。

                        2、促进科学事业发展和科技人才的培养。

                        报告期内，公司引进四川大学秦家强博士进站工作，标志公司胜博士后工作

                   站步入了一个良好的发展阶段，将推动宝胜科技创新和人才集聚培养。

                        报告期内，公司共完成无卤低烟阻燃耐喷淋、抗冲击型耐火电缆等 12 项新

                   产品的开发，获专利授权 19 项，其中"核电站电缆用耐辐照无卤低烟阻燃护套材

                   料及制备方法"等 3 项为发明专利。此外公司自主研发的“额定电压 0.6/1kV 盾


                   构机用动力软电缆”入选 2011 年度国家重点新产品计划，辐照交联聚烯烃绝缘










                   无卤低烟阻燃轨道车辆用电缆入选 2011 年度国家火炬计划立项项目清单。

                        三、履行社会责任的自我评估

                        2011 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司

                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚

                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。





                                                                         宝胜科技创新股份有限公司

                                                                          董  事  会


                                                                             二一二年三月二十日



