



                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                                          贵州钢绳股份有限公司


                                     2019 年度履行社会责任的报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述  或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       本报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相

                   关规定,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告系统地反映和披

                   露了贵州钢绳股份有限公司（以下简称“公司”）2019 年度公司积极履行经济、

                   环境保护、社会公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展

                   等方面的社会责任。



                                                   一、 公司简介




                        公司系经贵州省人民政府于 2000 年 10 月 11 日以黔府函[2000]654 号文批

                   准，由贵州钢绳（集团）有限责任公司、水城钢铁（集团）有限责任公司、贵州
                   长征电器股份有限公司、武汉人和置业有限公司、遵义南北铁合金经销有限责

                   任公司以发起方式设立。

                            经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]43 号文批准， 2004 年 4

                   月 28 日，公司在上海证券交易所公开发行的 7000 万股人民币普通股股票，于

                   2004 年 5 月 14 日在上海证券交易所上市交易。

                        2006 年 7 月 6 日，公司完成股权分置改革。本次股权分置改革方案实施

                   后，总股本保持不变。截至 2009 年 7 月 6 日止，公司有限售条件的法人流通股

                   全部上市流通。

                        2013 年 12 月 16 日，公司完成非公开发行股票 8072 万股，募集资金净额

                   44558 万元，用于投资公司年产 15 万吨金属制品项目，该项目产品主要运用于

                   海洋工程、高速电梯、高端汽车轮胎、大型桥梁、铁路和公路建设等。目前，

                   该项目正在建设中。





                                                            1






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                        经营范围：钢丝、钢丝绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加

                    工、销售及进出口业务；相关科技产品的研制、开发与技术服务；混凝土用钢

                    材（钢丝、钢棒和钢绞线）、线材、小型钢材、机械设备制造、加工、销售及进
                    出口业务；钢丝、钢丝绳生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零

                    配件的生产、销售及进出口；废旧钢铁收购、对外来料来样加工、来件加工、

                    来件装配和进料加工及补偿贸易业务；建筑机电安装工程；索具加工、销售及

                    进出口；化工产品（不含化学危险品）生产、销售及进出口业务；道路普通货

                    物运输业务；起重机械的安装、维修等相应业务。

                        公司高度重视企业文化建设，始终把企业确定的战略定位、发展思路和目

                   标愿景作为构建企业文化理念体系的根本落脚点，始终把激发职工创造力、增

                   强企业凝聚力、促进企业发展与职工全面发展有机统一作为构建企业文化理念

                   体系的重要着力点，努力以先进文化引领企业的发展方向，引导全体职工深化

                   对企业的认同感和归属感，不断增强发展的使命感和责任感，切实将企业文化

                   理念转化为朝着共同目标奋斗的自觉行动，着力培育一支热爱祖国、忠于企

                   业、勤奋敬业、拼搏奉献、注重业绩的职工队伍，为公司的快速发展和保持行

                   业领先地位提供坚强的思想保证和源源不断的精神动力。
                        公司企业文化传播途径：一是通过企业网站设有的企业文化板块进行企业


                   文化宣传。二是通过企业广播电台、报社、公众微信平台进行企业文化宣传。
                   三是通过企业党委宣传部、工会委员会对企业文化建设面向社会进行广泛的宣
                   传宣介。




                                               二、 公司社会责任观




                        公司作为中国线材制品行业的龙头企业，积极主动承担社会责任，既是企业

                   实现科学发展、构建和谐社会的重要内容，更是企业持续稳定发展的历史使命

                   和永恒主题。我们在合法经营、确保产品质量符合各方要求、追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，应积极保护投资者和职工的合法权益，诚信经营，积极

                   从事环境保护等公益事业，以服从于、服务于社会需求为企业的发展目标。

                        公司在生产经营中一直坚持信守承诺，与客户真诚合作，把保持和提高盈

                   利能力作为实现可持续发展的核心，把保持创新能力和技术领先视为实现可持


                                                            2






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   续发展的动力，把加强与上下游产业链的战略合作视为实现可持续发展的支撑

                   条件，把提高工作效率视为实现可持续发展的重要基础，把履行好企业的社会

                   责任视为实现可持续发展的准则。
                        公司重视与利益相关方的沟通，通过建立有效的交流机制，根据利益相关

                   方的合理建议和要求，不断完善公司战略的制定和实践，与利益相关方建立友

                   好互利、和谐共赢的关系。

                        公司关注投资者、政府、职工、客户、合作伙伴、社区、环境等利益相关

                   方诉求，沿着线材制品行业升级换代的发展方向，从区域经济社会发展情况出

                   发，在发展中注重科技创新与管理创新的有机结合，追求市场、环境、社会的

                   协调共赢，坚持与竞争者和谐、与自然和谐、与职工和谐、与社会和谐。



                                          三、 公司运营保障方面的工作




                        （一）坚持党建引领，强化政治建设



                        公司强化党的领导核心和政治核心地位。以政治建设为统领，突出国有企

                   业党组织把方向、管大局、保落实的基本要求，全面贯彻中央、省委国有企业

                   党的建设工作会议精神，坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，引导各级组织
                   和全体干部树牢“四个意识”，增强“四个自信”。强化党建工作与改革发展

                   的深度融合。对标对表国企党建工作 30 项重点任务，坚持问题导向，坚持服务

                   生产经营不偏离，建立健全公司推进党建工作与改革发展深度融合的“一任

                   务”“两要点”“两清单”制度。强化党的组织建设工作。



                        （二）保障员工利益



                        公司注重提升每个职工的社会责任意识，使社会责任成为职工的行为准

                   则，并采取多种形式，努力与各利益相关方保持良好的沟通和联系，倾听意见

                   和建议，公司各部室从各自职能职责角度协助组织全力推进社会责任工作。

                        公司一直坚持“以人为本、和谐发展”方针，注重职工和企业的共同成

                   长，尊重职工权利，关爱职工身心健康，免费为一线倒班职工提供中晚餐服

                   务。通过建立科学的人力资源管理体系，创新人才管理机制，创建学习型组


                                                            3






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   织，不断调动职工的积极性、自主性、充满正能量，不断挖掘职工潜能、提高

                   职工能力、强化职工对企业的认同感和归属感，培育了一支热爱祖国、忠于企

                   业、勤奋敬业、注重业绩的职工队伍，为公司的快速发展和保持行业领先地位
                   提供了坚实保障。

                        1.完善薪酬考核体系。公司坚持效益优先、兼顾公平原则，制定了一套切

                   合企业实际的薪酬标准及管理制度，不断完善考核评价体系，在干部任免、分

                   配等方面充分应用考核结果，有效激励、引导、约束、监督职工的行为规范，

                   营造优者上、庸者下、劣者汰的工作环境。公司不断完善人事、劳动用工及劳

                   动合同管理，进一步加强了绩效考核、工资分配及社会保险专项工作，注重改

                   善职工工资待遇，每年保持适度增长。

                        2.保证职工职业健康。公司一直以来坚持健康、安全发展的理念，严格按

                   照《职业病防治法》做好健康监护，维护职工健康权益，同时从发展理念和技术

                   工艺方面做好源头控制和本质健康，从作业现场管理和标准制度规范方面做好

                   事中监管。

                        3.加强企业民主管理。公司积极为职工办好事、办实事，不断实现好、维

                   护好、发展好广大职工的根本利益，提高职工整体生活质量，维护和谐稳定。
                   一是开展工资集体协商，依法维护企业和职工双方的合法权益，建立完善了工


                   资协商共决机制、正常增长机制和支付保障机制，实现了企业发展依靠职工、
                   企业发展成果惠及职工，真正形成了共建共享、共享共建的长效机制。二是坚

                   持职工代表大会制度，不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制

                   度，全年召开两次职工代表大会，明确生产经营目标任务和企业改革发展思

                   路。三是深入推进厂务公开工作，结合企业实际制定厂务公开工作计划，不断

                   丰富和完善厂务公开内容，健全厂务公开目录和公开方式，较好地落实了广大

                   职工的知情权、参与权和监督权。

                        4.着力提升职工素质。公司为“贵州省金属制品人才基地”，多年来，认

                   真执行中央和省的有关人才政策，着力营造“尊重劳动、尊重知识、尊重人

                   才、尊重创造”的社会氛围，积极建立完善人才引进、培养、使用机制，使想

                   干事的人有机会，能干事的人有平台，干成事的人有地位，不断为生产经营建

                   设发展提供强有力的支撑。十多年来，每年与中央广播电视大学、贵州大学等




                                                            4






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   院校联合办学，为职工接受再教育提供机会和平台，全力提升职工素质。

                        5.切实尊重职工权利。公司严格贯彻国家用工政策，坚决杜绝违法用工行

                   为，不歧视任何种族、民族、性别和身体状况的职工，坚决杜绝歧视和侵害职
                   工利益的行为，尊重残疾职工的能力和权益，为其提供平等的工作待遇和特殊

                   的关爱政策，坚持和完善职工代表大会制度，从根本上保证职工利益不受侵害。

                   公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，劳动合同签订率 100%。

                   严格执行国家和地方关于职工薪酬和福利分配的政策规定，及时为职工缴纳各

                   类社会保险和住房公积金。及时吸收职工参加工会组织，做到工会全覆盖，依

                   法维护职工权益。

                        6.依法维护女职工特殊权益。公司严格执行国家有关女性职工保健政策，

                   关爱女性职工的身心健康，对女性职工平等对待，采取公平的考核评价标准和

                   激励机制，切实保障女职工的合法权益和特殊利益。

                        7.关怀职工落到实处。一是在实施《遵义市城镇职工基本医疗保险办法》基

                   础上，结合实际制定了《公司补充医疗保险实施办法》，为公司职工、退休职工

                   提供医疗补助，进一步减少职工的看病费用，让全体职工公平享受到医疗福利

                   待遇。二是扎实开展“四送”活动。两节慰问困难职工 369 人，发放慰问金
                   20.9 万元。利用帮扶基金平台，帮扶救助 31 名困难职工，发放救助金 10.03 万


                   元；“六一”公司对 14 周岁以下的病残儿童进行入户慰问 16户，共计发放慰问
                   金 5800 元，夏季送清凉活动公司工会牵头为一线职工发放茶叶 2530 斤（5000

                   余包），另外各单位工会还组织人员为一线职工送西瓜、送冰水等活动，金秋助

                   学帮扶困难职工子女 22 户，市总工会帮扶 19 户，发放帮扶金 12.92 万元，公司

                   帮扶3 户，发放帮扶金 7600 元;三是认真开展职工互助保障工作。坚持以“面心

                   实”活动为载体，多层次、多触角、多渠道地为基层服务，对符合职工互助保

                   险条件的职工，要耐心地、负责地、及时地完善相关资料、按要求逐级申报，

                   尽心竭力为职工群众办实事、做好事、解难事。四是根据上级工会工作安排，

                   完成了工会组织会员信息管理系统的初步建“树”工作，成功建组织树 31 个，

                   入会人数 4066 人。



                        （三）坚持诚信经营，维护消费者权益





                                                            5






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                        公司为“全国守合同重信用单位”，坚持诚信守法经营，严格按照国家有

                   关法律法规、政策要求开展相关工作。公司注重商业秘密保护工作，制定了《贵

                   州钢绳商业秘密保护实施细则》，通过了武器装备科研生产三级保密资格认证。
                   在经营活动中，公司遵循自愿、公平、诚实、信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款，在生产经营中一直坚持信守承诺，与客户真诚合作，

                   得到市场和用户的充分认可。

                        公司建立了 ISO9001、API、国军标等质量管理体系，确保了各质量管理体

                   系运行的充分性、实用性和有效性，生产产品所使用的原辅材料以及生产过程

                   完  全  受  控  ，  制  定  严  于  国  家  标  准  的  内  控  标  准  ，  保  证  出  厂  产  品  质  量  ；  制  定  了

                   T/CAQ10201-2016《质量管理小组活动准则》标准的培训；制定了《服务实施程

                   序》管理标准和成立技术服务办公室，做好产品的售前、售中、售后服务以及个

                   性化顾客服务或产品的技术服务；制定《顾客质量投诉处理实施程序》管理标

                   准，迅速有效地处理顾客质量投诉，增进与顾客的沟通和理解，获得顾客对产

                   品的有关信息，进一步改进产品和服务质量。



                        （四）回报投资者


                   近三年向股东分配利润如下：


                                                                                             单位：元
                        每10股     每 10 股派     每10股                        分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
                                                       现金分红的数额
             分红年度  送红股            息数(元)       转增数                        归属于上市公司股东            上市公司股东的净利
                                                          （含税）

                        数（股） （含税）             （股）                             的净利润                润的比率(%)
              2019 年       0        0.36        0        8,823,240.00       29,198,785.20            30.22
              2018 年       0        0.30        0        7,352,700.00       25,610,425.37            28.71
              2017 年       0        0.30        0        7,352,700.00       22,184,883.34            33.14


                        （五）注重投资者关系管理



                        投资者关系管理反映了公司对投资者利益的尊重和重视，公司充分认识到只

                   有通过良好的投资者关系管理工作，才能尊重和保护投资者的知情权，充分展示

                   公司内在价值。公司管理层非常重视投资者关系管理工作，强调信息披露的水平

                   和透明度，力求树立公司在资本市场良好诚信的企业形象，寻求公司健康、长远


                                                            6






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   的发展。

                        公司投资者关系管理的基本原则：充分保障投资者的知情权及合法权益；平

                   等对待所有投资者、务实高效；信息披露规范严谨；组织化、系统化和网络化。
                   公司注重收集整理市场诸多媒体有关涉及公司的信息报道，对相关的重要信息及

                   时对口向各部门及高层管理人员反映，建立了由公司高管和投资者关系管理团队

                   构成的梯度沟通体制。

                        公司与投资者沟通的具体方式主要有：

                        1、设立公司网站，网站的内容及时更新，不断丰富，将新闻发布、公司概

                   况、经营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系联系方法、专题文章、

                   行政人员演说、股票行情等投资者关心的相关信息放置在公司的网站；

                        2、 设立专门的投资者咨询电话和传真，咨询电话由熟悉情况的专人负责，

                   保证在工作时间线路畅通、认真接听。

                        3、利用网络等现代通讯工具定期或不定期开展有利于改善投资者关系的交

                   流活动。

                        4、安排投资者、分析师等到公司现场参观、座谈沟通，使参观、座谈人员

                   了解公司业务和经营情况，同时注意避免参观、座谈者有机会得到未公开的重要
                   信息；

                        5、努力创造条件便于中小股东参加股东大会；

                        6、在遵守信息披露规则的前提下，建立与投资者的重大事项沟通机制，在

                   制定涉及股东权益的重大方案时，通过多种方式与投资者进行充分沟通和协商。




                                           四、 公司在社会绩效方面的工作


                        1.无偿献血，彰显大爱。从 2006 年以来，公司每年坚持组织干部职工无偿

                   献血，传递贵绳人的无私奉献和人道主义精神，先后被评为“贵州省无偿献血

                   促进奖”和“全国无偿献血促进奖”。2019 年，公司继续组织干部职工无偿献

                   血。

                        2.植树造林，改善生态。公司用实际行动践行环保理念、生态意识和社会

                   责任，除每年“植树节”组织干部职工植树外，多年来投入大量人力、财力对

                   山林进行精心培育和保护，过去光秃秃的山坡现在已绿树成荫，一片葱茏。


                                                            7






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                        3.积极支持“驻村”工作。公司选派 3 名干部分别到正安县凤仪镇梨坝

                   村、沿河县泉坝镇岩园村、沿河县泉坝镇水田村担任第一书记，按照中央、省

                   委省政府、省国资委要求，不忘初心、牢记使命，扎根脱贫攻坚第一线，充分
                   发挥国有企业干部的优良作风，积极带领贫困群众脱贫致富，帮助促进地方经

                   济社会发展，推进同步小康建设。

                        4.关爱弱势，解决社会人员就业。公司重视保护弱势群体利益，尊重残疾

                   人的能力和权益，为其提供平等的工作待遇和特殊的关爱政策，积极解决贫困

                   山区人员安置就业问题。

                        5.爱国拥军，做好“双拥”工作。根据上级人武部门安排和公司要求，协

                   助本辖区办事处和有关部门做好公司退役军人信息采集工作，建档登记。认真

                   开展涉军人员的接待、接访、优待、优抚工作，认真做好民兵预备役组织建设

                   和《全民国防教育》工作。



                                        五、 公司在环境保护方面的工作


                        公司着眼于可持续发展，认真贯彻落实新《安全生产法》和新《环境保护

                   法》，扎实做好环境保护、节能减排和废品再生利用一系列工作，提高各类资源

                   利用率，推进了安全文明型、资源节约型、环境友好型企业建设。
                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，认真落实安全生产主

                   体责任，通过了 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证，具有健全的安全

                   管理体系、完善的安全管理和保障制度，形成了“党政同责、一岗双责、失职

                   追责的党政工团齐抓共管”安全生产责任体系和环境、职业健康安全管理体

                   系。扎实开展各项安全专项行动，不断加大劳动保护和安全专项资金投入，完

                   善安全设施和安全教育，持续改善作业环境和劳动条件，使各类安全风险均得

                   到了有效控制，为职工创造了安全、健康、舒适的工作环境，先后被遵义市、

                   红花岗区评为 “安全生产工作先进单位”，全国总工会、国家安监总局评为

                   “全国‘安康杯’竞赛优胜单位”。

                        公司认真落实国家节能要求，科学分析生产经营能耗管理指标，强化职工

                   节能意识，挖掘内部节能潜力，积极推进节能工作和废物再生利用，大力引进

                   节能新技术、新设备、新材料、新工艺，科学、合理地开展节能工作，对高耗



                                                            8






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   能机电设备以每年 5%的速度进行淘汰，力争在企业搬迁完成后，将所有高耗能

                   落后机电设备全部淘汰。同时对线材制品各类废次品进行再生产和整理分类处

                   理，再生利用率达 97%以上。公司模范遵守环境保护法律法规，通过了
                   ISO140001 环境管理体系认证。公司年每年对废水、废酸、废气进行治理，加

                   强环保设施建设，改良、升级技术工艺，实现废酸、酸性废水回收处理率

                   100%；建成中水回用系统，实现工业废水百分之百回用。


                        公司坚守发展和生态两条底线，2019 年，废酸、废水回收处理率 100%，生


                   产产生铅灰 348.29 吨、锌灰渣 163.66 吨、废矿物油 4.23 吨，按照国家法律法

                   规和政府生态环境部门要求，全部转移给有资质的单位进行处理，做到减排和


                   回收综合利用相结合，无污染事故发生。切实坚持生产经营与环境绿化、美化

                   同步发展，不断做好环境绿化建设，生产区域可绿化地的绿化率达到 100%。


                        2019 年 11 月，公司委托第三方监测机构――贵州遵义博源环境科技监测服

                   务有限公司监测的有组织排放废气、无组织排放废气、废水、噪声全部符合相


                   关标准。



                                       六、 公司履行精准扶贫工作的情况


                        2019 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯

                   彻习近平扶贫思想，全面贯彻落实中央扶贫工作有关会议精神，按照省委、省
                   政府、省国资委关于脱贫攻坚工作的决策部署要求，加强组织领导，精心安排


                   部署，压实工作责任，狠抓目标落实，坚决打好脱贫攻坚这场硬仗。
                        公司党委把脱贫攻坚作为公司重大的政治任务来抓，列入年度重点工作内

                   容，加强组织领导，不断增强政治担当和责任担当，以高度的历史使命感抓脱

                   贫攻坚。

                        2019 年，公司按照《关于对机构改革后省直单位定点帮扶县进行调整优化

                   的通知》要求，切实做好定点扶贫县沿河县驻村第一书记遴选工作。按照政治素

                   质高、道德品行优、担当意识好、工作能力强、作风过硬和特别能吃苦的要

                   求，选派公司一分厂粗绳车间维修党支部书记陈友权担任沿河县泉坝镇水田村




                                                            9






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   第一书记。同时按照省委组织部把帮扶力量调整到沿河县的要求，将公司派驻

                   绥阳县温泉镇南坪村（2018 年出列村）第一书记黄祥孟调整到沿河县泉坝镇岩

                   园村担任第一书记。6 月 12 日公司党委安排公司工会和党委组织部专人专车送
                   两位同志到驻村扶贫点上任。

                        一是认真制订公司《2019 年度定点扶贫工作计划》和《2019 年度定点扶贫

                   职责分工和公司领导及单位负责人调研、指导安排》，明确目标，提出措施，压

                   实责任，推进工作。二是深入调查研究，切实指导帮扶。2019 年 1 月份和 12 月

                   份，公司党委书记、董事长王小刚同志和有关领导分别到帮扶点进行了 3 次调

                   研，走访慰问贫困群众 66 户，发放慰问金 3.6 万元。并要求驻村干部按照脱贫

                   攻坚目标和要求，认真履职，精准扶贫，加快调整产业结构，发展农村特色经

                   济，增加农民收入，做到对帮扶村情况清、底数明、数据准、真扶贫、扶真

                   贫。按照“不忘初心、牢记使命”主题教育活动要求，公司有关领导先后分别

                   到3 个帮扶村开展8 次调研，与贫困村干部群众交心谈心找出路，并实地查看脱

                   贫产业开展情况，了解帮助解决具体困难和问题，走访深度贫困户 17 户，发放

                   慰问金 7000 元，鼓励他们不畏困难，树立脱贫信心。公司班子成员在认真调

                   研，实地了解情况的基础，形成了 3 篇调研论文，为指导帮扶工作提供了决策
                   参考。公司派驻村单位及相关部门负责人到扶贫点解决、协调工作 33 人次，并


                   与驻村书记保持经常性通信联络，及时掌握工作情况。公司 3 位驻村书记经常
                   深入到贫困户家里进行走访慰问，针对驻村实际情况和脱贫要求，帮助村民解

                   决具体困难和问题，受到当地干部和群众的好评。三是积极响应省委“春季攻

                   势”和“夏秋攻势”号召，在公司新区搬迁和内部主营业务竞争激烈，资金较

                   为紧张的情况下，想尽办法，一次性筹措 20 万元资金，帮助沿河县泉坝镇岩园

                   村、水田村解决基础设施项目和民生工程所需。同时，还为三位驻村干部配备

                   6 万元资金帮助贫困户住房维修、厕所改造、道路硬化、环境整治、饮水保障

                   等基础设施补短板项目。四是扎实推进帮扶项目的实施。正安县梨坝村第一书

                   记尚诗连实施帮扶项目 4 个。帮扶项目一：引进浙商在米筛井组流转土地，种

                   植反季节四季豆 60 余亩，解决务工人员近 1500 余人次，实现农户增收 10 万余

                   元；帮扶项目二：主动对接，组织农民外出学习、引进技术服务的方式，引进

                   500 亩白茶种植产业，盘活撂荒土地近 240 亩，预计可解决 96 户群众（其中 20




                                                            10






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   户贫困户）长期收入保障问题；帮扶项目三：引进 500 亩方竹种植产业，预计可

                   解决 110 户（其中 18 户贫困户）长期收入保障问题；帮扶项目四：以包组落实

                   的方式，种植辣椒 120 亩，实行订单保底收购，实现农户增收 12 万余元。绥阳
                   县南坪村第一书记黄祥孟实施帮扶项目 1 个。引进中药材种植 200 亩，高粱 100

                   亩，并成为当地示范种植基地，解决 47 户群众（其中 10 户贫困户）收入增长问

                   题。沿河水田村第一书记陈友权实施帮扶项目 1 个。积极与当地党委政府协

                   调，引进产业项目资金 25 万元，发展中药材产业基地，引进新的品种，扩大前

                   胡种植规模近 600 亩，带动群众就业增收 32.5 万元，实现 22 户贫困户年均分红

                   1.5 万元。深度贫困村岩园村第一书记黄祥孟实施帮扶项目 5 个。帮扶项目一：

                   积极协调当地党委政府，以合作社的方式争取贷款 30 万元，引进白山羊养殖项

                   目，今年可以进行项目分红，利益链接建档立卡贫困户 68 户 325 人，户均可分

                   红500 元，村集体经济积累 15720 元；帮扶项目二：积极争取财政专项扶贫资金

                   20 万元，注入养殖专业合作社，发展肉鸡养殖产业 8700 羽，利益联结 22 户 111

                   人，可以实现贫困户利益分红 454 元，村集体经济可以积累 4000 元；帮扶项目

                   四：积极抓好中央财政专项扶贫资金 30 万元筹建的养殖蜜蜂 300 桶项目的监督

                   管理，今年共收割蜂蜜 430 斤，目前已经销售 330斤，蜜蜂产业利益链接建档立
                   卡贫困户 101 户 462 人，户均分红 178 元，村集体经济积累 6000 元；帮扶项目


                   五：积极抓好中央财政专项扶贫资 31 万元入股沿河富源生态畜牧业有限公司发
                   展肉牛养殖项目的监督管理，利益链接建档立卡贫困户 36 户 160 人，今年实现

                   每户分红 529 元，村集体经济积累 6352 元。认真做好基础设施建设、民生工程

                   项目帮扶。公司认真做好基础设施项目帮扶。帮扶项目一：公司在岩园村投入

                   12 万元，帮助村修建办公房，完善办公设施、修建厕所、建设文化阵地等；公

                   司帮扶项目二：在水田村投入 11 万元，帮助修建集体食堂，更换和添置村委会

                   办公设备、党支部阵地建设等；公司帮扶项目三：在梨坝村投入 3 万元，帮助

                   37 户困难群众进行住房维修、道路硬化、饮水保障等基础设施短板项目的建

                   设。

                        按照省国资委党委《关于开展贫困地区农产品产销“农企对接”助推脱贫攻

                   坚的通知》及《关于进一步加强系统企业脱贫攻坚结对帮扶和同步小康驻村工作

                   的通知》要求，公司与贵州电子商务运营公司签订了《国资委系统单位助推贫困




                                                            11






                                                                                                                                                                      履行社会责任报告


                   县农产品友好合作协议》，帮助帮扶村做好农产品销售，打通农产品销售渠道。

                   今年公司为帮扶点梨坝村收购蔬菜近 1万斤，价值 2万余元。发动干部职工购买

                   帮扶点岩园村蜂蜜 192 斤、价值 2.88 万元。还通过贵州电子商务云公司平台采
                   购省内贫困地区大米 5.9 万斤、价值 14.4 万元，食用油 3.4 万斤、价值 17.15

                   万元，猪肉 2.63 万斤、价值 34.1 万元，调料 5996 斤、价值 2.03 万元，蔬菜

                   1.73 万斤、价值 10.34 万元，茶叶 2530 斤、价值 7.34 万元；组织职工自愿认

                   购道真贫困地区羊肚菌 350 斤、价值2.8 万元。公司帮扶项目四：在调查研究的

                   基础上，公司党委还专题向省国资委党委报告，请求帮助协调贵州茅台酒厂直

                   接与水田、岩园两个村签订高粱种植、收购协议，帮助当地村民脱贫致富。目

                   前沿河县委正式成立了高梁种植专项小组，并下达了岩园村、水田村种植高梁

                   400 亩的计划。

                        2019 年，公司在环境保护、节能减排、员工保护、股东权益保护、投资者

                   关系管理、精准扶贫等诸多方面做了一些工作，为促进社会可持续发展、促进环

                   境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责任。今后，

                   公司继续坚持科学发展观，遵守社会公德和商业道德，加大承担社会责任的力度，

                   接受政府和社会公众的监督，深入推进资源节约型、环境友好型企业建设，大力
                   发展循环经济，实现企业发展与资源、环境、社会的和谐统一。









                                                         贵州钢绳股份有限公司董事会

                                                              2020 年 4 月 28 日






















                                                            12


