






                                       开滦能源化工股份有限公司

                                          2017 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、

                 误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                 个别及连带责任。





                       开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）已连续九年发布
                 了年度社会责任报告，本报告是公司发布的第十份社会责任报告。


                       本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市公
                 司履行社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2017 年度在


                 保护股东权益、维护员工权益、加快改革发展和转型升级、加强环境保
                 护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本报告。

                       一、公司概况

                       公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为主


                 发起人，联合中国信达资产管理公司（2010年6月变更为“中国信达资
                 产管理股份有限公司”）、上海宝钢国际经济贸易有限公司、中国华融资


                 产管理公司（2012年9月变更为“中国华融资产管理股份有限公司”、
                                                                                                   ）
                 煤炭科学研究总院（2014年5月变更为“煤炭科学技术研究院有限公司”、
                                                                                                      ）

                 西南交通大学共同设立。2004年6月2日，公司首次公开发行15,000万股
                 A股股票在上海证券交易所挂牌上市；2008年12月5日，公司公开增发


                 5,612万股A股股票；2017年2月9日，公司非公开发行353,159,851股A股
                 股票。2017年末，公司总股本1,587,779,851股。


                       自成立以来，公司秉承“聚才聚力，求精求快，回报股东，造福员
                 工”的宗旨，发挥资源优势，强化资本运营，巩固提升煤炭产业，加快


                 推进煤化工产业大发展，优化资源配置，厚植竞争优势，兼顾企业与员
                 工、股东、社会、自然和谐发展，以企业的实际行动回馈社会，创建良

                 性循环的企业发展环境，主动承担社会责任。

                       公司着眼于构建“以煤为基、以焦为辅、以化为主”的产业格局，









                 形成了煤炭、煤化工、新材料和新能源三大产业链条。公司煤化工产业

                 坚持走大型化、基地化、园区化、低碳化、循环发展的科学发展路径。

                 公司已经形成从煤炭开采、煤炭洗选到焦炭及煤化工产品加工的产业链，

                 公司煤化工产业按园区化发展，形成了独特的煤化工产业集群和规模优

                 势。公司已经形成年产煤炭 810 万吨、焦炭 720 万吨、甲醇 20 万吨、

                 焦油加工 30 万吨、纯苯 20 万吨、己二酸 15 万吨、聚甲醛 4 万吨的生

                 产能力，实现了一块煤可生产焦炭、苯、甲苯、二甲苯、甲醇、工业萘、

                 炭黑油、蒽油、硬质沥青、聚甲醛、己二酸等 43 种化工产品的格局。

                       2017 年度，公司实现净利润 5.74 亿元，上缴国家税收 10.14 亿元，

                 向员工支付工资 9.47 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计 3.56

                 亿元，扣除排污费 2,594.10 万元，公司 2017 年的社会贡献值总额为 28.65

                 亿元，每股社会贡献值为 1.80 元。

                       二、股东和债权人权益保护

                      （一）完善法人治理结构，促进公司规范运作

                       公司按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的相关

                 法律法规和规范性文件要求，依法依规进行董事会、监事会换届选举，

                 聘任高级管理人员，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规

                 范建设工作，认真履行信息披露义务，提升了公司规范运作水平。

                       2017年度，公司共组织召开六次董事会、六次监事会、四次股东大

                 会，审议通过了2017年度公司发生的重大事项，包括定期报告、非公开

                 发行、关联交易、利润分配、对外担保等事项，保证了公司三会的规范

                 运作，提升了公司治理水平，有效地促进了公司健康、持续稳定发展。

                 公司2017年召开的股东大会均采用现场结合网络投票的方式进行表决，

                 并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实

                 充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。

                      （二）健全内控制度，防范经营风险

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件要求，

                 通过建立、完善内控体系，贯彻执行有效的内部控制制度，积极推进公









                 司的内部控制规范建设工作。2017年，公司坚持以规范管理、防范风险

                 为工作导向，系统组织了内部控制体系更新维护和内控措施优化工作，

                 不断细化内控规范和防范措施，强化内控执行的检查督导，内部控制体

                 系得到了持续有效运行。

                      （三）履行信息披露义务，提高信息披露质量

                       根据监管部门对上市公司信息披露的新要求，公司不断规范信息披

                 露行为，提高信息披露质量。2017年，公司及时、规范地披露了定期报

                 告以及股东大会、董事会、监事会决议公告、公司非公开发行股票、公

                 司债跟踪信用评级和兑息、为子公司提供担保和委托贷款等事项的临时

                 公告，便于投资者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及有关重大

                 事项的进展情况。

                      （四）搭建多渠道沟通平台，健全投资者关系管理工作

                       公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关

                 系。在日常投资者关系管理工作中，公司建立了多渠道沟通平台，通过

                 投资者专线、电子邮件、现场调研、投资者网上互动交流平台等形式与

                 投资者保持良性互动沟通，促进了公司投资者关系管理工作得到进一步

                 提升。

                       1.在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，

                 让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势，开设“投资者

                 园地”栏目，按时发布投资者培训课堂和投资者关注相关信息等内容。

                 充分利用上海证券交易所“上证e互动”平台，实时关注投资者的咨询

                 和建议，认真解答投资者关心的问题。2.公司通过参加投资者网上集体

                 接待日活动，公司总经理和其他高管人员与股东、社会公众投资者、研

                 究机构就公司的年度生产经营情况、未来发展规划以及投资者、研究机

                 构关注的问题进行互动交流沟通。

                       3.认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2017年，公司共接待

                 了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、研究员和基金经

                 理七十一人次来公司现场调研访问，公司与机构投资者和行业研究员进

                 行广泛深入的交流。良好的投资者关系、开放的双向沟通机制，有助于









                 机构投资者把握公司总体情况，理解公司经营思路和长期发展战略，提

                 升了公司蓝筹形象。

                       4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺畅，

                 公司一方面确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐

                 心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理层

                 专题汇报，全年共接待投资者电话咨询累计超600余人次；另一方面，

                 动态把握公司外部网站投资者关系管理专栏和公司投资者关系管理专

                 门邮箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给管理层，对投资者的问题

                 进行答复。

                      （五）制定股东回报规划，坚持现金分红政策

                       为充分保证股东的权益，增强分红政策的持续性和稳定性、透明度，

                 公司对《公司章程》有关现金分红条款进行了修改完善，制定了《公司

                 未来三年（2017-2019年）股东回报规划》，对公司未来三年利润分配

                 方式、现金分红的具体条件和比例、股票股利分配条件等内容进行了详

                 细规划。

                       根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司自

                 上市以来积极实施利润分配方案，给股东带来了合理的投资回报。最近

                 三年现金分红情况见下表：

                                            公司近三年现金分红情况表

                                                                                            单位：元

                         项   目               2014年度                 2015年度                  2016年度
                   分红年度合并报表
                   中归属于上市公司                98,874,399.62         -416,909,917.65         431,701,672.59
                   股东的净利润
                                       每10股派发现金股利                                     每10股派发现金股利
                   分配方案                                                无
                                          0.25元（含税）                                      1.00元（含税）
                   现金分红                    30,866,000.00               0.00              158,779,985.10

                   占合并报表中归属
                   于上市公司股东净                    31.22                   0.00                  36.78
                   利润的比例（%）

                       三、供应商和客户利益最大化

                       公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与


                 供应商和客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。









                      （一）供应商、客户的合作共赢

                       公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共同

                 成长。2017年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强与国

                 内外名优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公开、公

                 平、公正的采购、销售运营机制，深入推进“阳光采购”和“阳光销售”管

                 理模式，积极参与创造诚信的商业环境，与供应商和客户实现合作共赢。

                      （二）严格质量管理，确保客户权益

                       公司建立健全产品质量管理体制，狠抓原煤及商品煤质量管理工作。

                 公司煤炭产品质量层层把关，督导生产单位煤质管理从源头抓起，设计、

                 回采、掘进、选煤等单位都制定了质量保证措施，实行全员、全过程管

                 理。公司生产技术部是公司产品质量的监督、检查和考核部门，公司下

                 属范各庄、吕家坨矿业分公司煤质科，是分公司产品质量的专职管理部

                 门，负责对本公司各生产环节，包括原煤生产、洗煤生产、商品煤销售

                 全过程的产品质量监督管理。

                       1.对原煤产品质量的管控

                       2017 年，公司结合当前生产经营形势，完善煤质管理机制，进一步

                 强化煤质管理责任的落实，坚持把提高原煤质量作为扭亏增盈的重要举

                 措。认真分析原煤质量与经济效益的关系，督导分公司推行以煤计资、

                 最低采高、分采分运、“订单式”生产等有效的煤质管理经验，对生产全

                 过程进行管控，有效激发了各单位加强煤质管理的积极性和主动性，全

                 面提升了矿井煤质管理成效。在现场动态监管中，强化源头管理和过程

                 控制，开展了原煤质量管理动态检查及分析预测，随时跟踪煤质情况，

                 出现质量波动，跟进改进措施。通过合理规划生产布局，按照生产区域、

                 轻重缓急、交接时间等要求，以均衡区域煤种特性、保证品牌为目标，

                 保证效益煤层产比，做到产量和质量的协调。各生产单位从提高毛煤质

                 量入手，强化“飘、刹、堵、捡、埋”等措施督导力度，控制矸石的混入，

                 提高原煤质量。超前预测预报也为洗煤生产、科学配采提供了有力指导，

                 公司 2017 年完成了上级下达的原煤灰分硫分等质量目标。吕家坨矿业

                 分公司通过强化煤质管理方法创新，针对自身条件实施了“五控”管理，









                 取得了较好的经济效益，2017 年 11 月份被中国煤炭加工利用协会命名

                 为 2015-2016 年度行业级煤质管理标准化矿井。

                       2.对洗煤产品质量的管控

                       2017 年 8 月份，两矿业分公司的洗煤产品质量检验业务全部划归煤

                 质科管理，使煤炭产品生产与质量监督相互制约，也使质量检查更加客

                 观有效。洗煤生产操作是控制商品煤质量的关键环节，洗煤厂通过对入

                 洗原煤煤质分析，根据本厂的生产实际条件，充分发挥技术管理对选煤

                 生产的指导作用，按照最大产率原则，科学制定精煤产率及各选煤环节

                 精煤灰分、分选密度等分选指标，从技术上科学组织、指导选煤生产，

                 保证了产品质量。同时，积极优化产品结构，适应用户对产品质量的不

                 同要求，合理制定不同原煤质量的配洗方案和洗选中间产品的质量分解

                 指标。

                       煤质部门通过加强选煤生产过程中的技术检查，不断完善洗选产品

                 质量管理流程。通过安装自动采样机、优化取、制、化流程，强化了生

                 产过程精煤小时快灰、快速浮沉、中煤带煤、矸石带煤、产品带介等技

                 术检查，来保证产品质量，也对洗煤厂提高精煤产率及洗选效率提供了

                 有力指导。洗煤和煤质检测通过强化调度配合、强化质量检查和反馈，

                 杜绝或减少了生产过程中的不合格产品。2017年公司主要精煤产品通过

                 了上级质量监督部门的多次抽查，抽查结果均判定为质量合格。2017年

                 11月份，公司下属范各庄矿、吕家坨矿两座洗煤厂，均被中国煤炭加工

                 利用协会命名为2015-2016年度优质高效选煤厂。

                       四、职工权益保护

                      （一）员工培训

                       2017年，公司继续加大人才培养力度，在积极鼓励优秀操作岗位员

                 工进行本科、专科学历深造的同时，又推荐了45名管理、技术骨干参加

                 了各相关高校的在职硕士研究生入学考试，拟重点攻读化工工程、矿业

                 工程、机电工程、工商管理及会计等专业，以更新公司员工的知识结构，

                 开阔员工视野，满足公司发展对人才的需求。另外，公司继续创新人才

                 培养模式，进一步加强了对各层次人才的培养，加大了员工培训的覆盖









                 面，提升了员工的业务素质和技能。公司全年共投入员工培训费用588

                 万元。2017年，公司有18名员工取得了在职硕士学位或党校研究生学历，

                 105名员工取得了后续本、专科学历，公司员工的学历结构得到了进一

                 步优化，员工教育培训取得较好成果。此外，公司从自身实际出发，结

                 合当前面临的形势，在做好充分调研和深入分析的基础上，组织举办了

                 首期煤化工专业领域青年管技人员高级研修班，启动了四个煤化工单位

                 共计10名优秀青年管技人员参加的系统化培养工程，推进了公司煤化工

                 产业人才队伍建设工作，取得了初步效果。

                      （二）安全生产管理

                       1.员工安全素质提升

                       公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全健

                 康放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员工安

                 全素质提升培训工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企业安全

                 文化建设，深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识工作。以生产

                 现场为重点，按照“精品创建促提质，规范操作促降本，杜绝伤害促增

                 效”的企业内部安全监管思路，强化“生产环境和岗位安全风险评估”，

                 创建“岗位安全主人翁属地管理模式”，落实“以人为本，依法治企，

                 科技兴安，预防为主”的主动安全战略，通过做实生产现场“三确认”

                 工作，努力打造了以“技术、装备、环境、操作、文化”为主要内容的

                 安全管理升级版。

                       同时，针对安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方式方

                 法。按新工、一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长、安全管

                 理人员等不同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，研发和

                 实施安全知识无纸化培训考试、实操培训、游戏闯关安全培训、微信平

                 台等，进而不断提高培训质量。另外，公司把加强班组安全建设作为一

                 项重要的基础工作来抓，通过开展“三无班组”、“优秀现场安全把关人”、

                 “金牌安全班组长”、无“三违”人员幸运抽奖等竞赛活动，进一步强

                 化对现场员工和班队长的安全教育培训，实施了对生产班队长的定期考

                 核讲评与淘汰机制。









                       2.员工职业安全健康保障

                       本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向，

                 努力使员工工作生活得更健康、更幸福。我们依据《煤矿作业场所职业

                 危害防治规定》（安监总煤调〔2010〕121号）要求，进一步完善了职业

                 危害防治制度，做实职业危害防治工作：

                       一是建立健全组织和制度，完善了《职业病危害防治责任制度》、《职

                 业病危害计划和实施方案》等十三项管理制度及职业危害防治管理资料

                 的归档工作，由公司职业病危害防治部，负责公司职业病危害防治日常

                 管理工作等；

                       二是做好职业病危害因素防治工作，以无尘化矿井和无毒化车间建

                 设为主线，建立了较为完善的除尘、铺陈系统和有毒有害气体实时监测


                 系统，并为从业人员配备了符合国家标准或行业标准的劳动防护用品；
                       三是加强监控监测，委托开滦预防保健中心职业病防治所每年对公

                 司职业病危害因素进行一次检测，建立健全了员工职业病卫生档案和员

                 工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位，并对3,249名患有

                 心脑血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健

                 康。

                        此外，公司还从规范员工非操作性行为入手，加强员工非操作行

                 为管理，为员工工作中各项生理需求提供必要的场所和良好的条件，明

                 确行为标准。积极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水机和工作

                 服公管的“两热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住宿宾馆化、更

                 衣洗浴舒适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、宿舍、更衣室全

                 面实施人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，同时，积极构建沟

                 通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工关心关注的问题。实

                 施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理负压，使不利于员工身

                 心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓解和释放，保证员工“轻

                 装”上岗。

                       五、环境保护与可持续发展

                       公司秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为指









                 导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好型的

                 和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续发展作为实现企业社会责

                 任的核心，置于企业生产经营的突出位置。

                      （一）推广应用新型节能设备，实施节能技术改造

                       公司组建了较为完善的节能减排管理机构，明确了主要负责人和责

                 任部门的职责任务，建立了二级节能减排管理网，建立了节能减排统计、

                 考核管理制度。公司开展了能效对标，由煤炭工业节能技术服务中心每

                 年对公司进行能源审计，并委托有资质的单位定期进行电平衡测试、水

                 平衡测试、清洁生产审核和主要耗能设备的节能监测，全过程监督公司

                 节能减排工作，使问题得到及时发现和整改，提高了企业能源利用效率。

                 公司通过强化节能减排管理，不断淘汰高耗能落后机电设备，实施节能

                 新技术、新设备技术升级改造等措施，使煤炭井工开采单位产品能耗、

                 炼焦工序能耗、煤矿压风、排水、运输、选煤等主要耗能工序指标全部

                 达到国家、河北省下达的能耗限额标准。2017 年公司范各庄、吕家坨两

                 矿业分公司均实施了醇基燃料锅炉替代燃煤锅炉的技术改造工程，成功

                 实现矿区清洁供暖,取得了较好的节能减排效果。

                      （二）贯彻循环经济理念，落实环境保护责任

                       公司及所属分、子公司自成立以来，始终坚持绿色生产的企业发展

                 原则，以企业生产为重点，同时注重技术创新、绿色生产，在生产过程

                 中加强环境保护和污染防治，通过源头控制、过程控制和污染治理达到


                 保护环境、节约资源的科学发展目标。环保工作主要落实以下几方面：
                       1.公司贯彻落实国家和地方的环保法律、法规和决策部署，加强组

                 织领导，落实目标责任。积极应对持之以严的环保监管新常态，加大对

                 所属单位环保的监管工作，完善环保管理和考核制度，定期对所属各单

                 位进行环保专项检查。加强污染治理设施的运行管理，及时解决存在的

                 环境安全隐患，确保生产过程中环保设施的稳定运行。加强对废水、废

                 气污染物排放和固废、危废的存储、处理落实情况的监管，避免发生重

                 大污染事件。2017 年，公司环保投入共 49,798.10 万元，占公司营业收

                 入的 2.68%。









                       2.随着环保形势的日益严峻，政府部门对企业环保治理任务的督办

                 力度也在不断加强，2017 年公司积极推进环保设备升级和工艺技术改进，

                 提高资源利用率，节能降耗。2017 年所属单位重点实施的大气污染治理

                 项目共十三项，主要包括：燃煤锅炉治理、焦炉烟气脱硫脱硝、VOCs

                 治理、料场全封闭、焦炉机侧除尘改造等项目。2017 年环保完成工程投

                 入 19,852 万元，已建成投用的有：范各庄、吕家坨矿燃煤锅炉改造工程；

                 中化、中润公司焦炉烟气脱硫脱硝工程；中化、中润、中滦、炭素公司

                 VOCs 治理工程。有效提升了污染防治水平，改善周边环境质量，减少

                 污染物排放。

                       3.增强全员环保意识。公司所属分、子公司定期组织员工进行环保

                 培训，通过培训把企业宗旨和环保原则自觉落实在岗位工作中，提高环

                 保设施使用操作技能和应急处置能力，使每一名员工对环保设施懂原理、

                 懂标准、懂操作，保证每一道工序工艺指标合格，各项环保指标达到国

                 家标准。

                       4.提高环境应急能力。不断完善突发环境事件应急体系，提高突发

                 环境事件的应对能力，编制完成突发环境事件应急预案并在环保主管部

                 门备案，健全应急机构和应急队伍，配置相应的应急设备，并针对可能

                 出现的突发性环境事件提出了具体处理措施。

                       5.加强危险废物的管理。公司所属分、子公司严格按照环保要求，

                 做好危险废物的管理，对危险废物的产生、存放、运输、处置等方面都

                 进行了严格控制，废物转移严格按照国家危险废物转移管理办法实施，

                 确保不出现任何问题。

                       6.积极开展企业自行监测和环境信息公开工作。根据国家环保部有

                 关文件要求，国控企业必须开展自行监测和环境信息公开工作。中化、

                 中润、中浩公司根据要求编制了环保监测方案，并严格按照监测计划开

                 展了自行监测和信息公开工作，完成率和公布率基本达到 100%，每月

                 在线数据传输有效率大于 95%，远远高于国家标准要求。

                       7.根据《京津冀及周边地区 2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理

                 攻坚行动方案》有关要求，所属各分、子公司均按要求制定错峰限停产









                 方案，积极做好重污染天气应急响应生产稳定工作，确保生产安全，避

                 免环保违法违规事件，为唐山市空气质量保障做出了贡献。

                       六、公共关系和社会公益事业

                      （一）提供就业岗位

                       面对2017年整体宏观经济形势，公司克服困难，多措并举，继续推

                 进了重点群体的就业工作。2017年公司共接收各层次高校毕业生62人

                 （其中硕士研究生4人，本、专科毕业生58人），从社会招工录用105人，

                 农民劳务工转合同制员工282人，此外，新招用井下农民劳务工及地面

                 劳务派遣工共627人。

                      （二）依法缴纳税费

                       公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。

                 2017年，公司累计缴纳各项税费达10.14亿元，为增加国家财政收入，促

                 进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                      （三）精准扶贫社会责任情况

                       公司认真贯彻落实上级党委的安排部署，自觉履行和承担社会责任，

                 主动投入和打好脱贫攻坚战，自2016年2月起，公司定点帮扶张家口市

                 张北县公会镇淖海营村。公司规划定点帮扶五年，其中，三年脱贫，两

                 年巩固，到2020年让淖海营村彻底摆脱贫困。公司按照“干部当代表、

                 单位做后盾，一把手负总责”的要求，从人力、物力、财力等各方面逐

                 步加大投入力度，尽公司之社会责任，取得了阶段性成效。

                       2017年，公司驻村工作组在公司及所驻县、镇领导的指导下，认真

                 落实省委精准扶贫驻村工作要求，积极履行职责，与驻村“两委”班子共

                 同努力，认真开展了相关帮扶工作，各项工作进展较为顺利，较好地完

                 成了年度帮扶任务，取得了较好成果。期间，公司主要领导先后四次到

                 淖海营村现场办公，听取驻村工作组的工作汇报，深入了解情况，解决

                 实际问题，并慰问困难群众，有力地指导和推动了各项扶贫工作的深入

                 开展。2017年下半年，公司按照有关要求，选派了36名帮扶责任人对口

                 帮扶103户贫困户，各位帮扶责任人先后两次到村入户走访慰问贫困户，

                 积极宣传党和国家的扶贫惠农政策，面对面了解情况，商洽帮扶措施。









                 2017年，公司根据淖海营村实际情况，研究制定了具体帮扶项目计划，

                 在协调申请资金的基础上，我公司投入19.5万元，先后组织实施了村庄

                 亮化工程和村民文化广场建设工程两个项目，解决了村民夜间出行困难

                 和村民活动无场地的问题。到2017年底，通过“回头看”及贫困人口退

                 出，淖海营村原有建档立卡贫困户161户，贫困人口313人中，已脱贫96

                 户，脱贫人口196人（其中2017年脱贫40户，脱贫人口63人），还有贫

                 困户65户，贫困人口117人。

                       按照预定计划，到2018年年底，淖海营村要初步实现脱贫出列。在

                 后续工作中，公司将紧紧围绕脱贫出列这一重点展开各项工作，积极与

                 当地县、镇等各级政府和村“两委”紧密结合，制定出列方案，抓住重

                 点难点，扎实工作，攻坚克难，推进各项重点工程和项目的落实，力争

                 淖海营村早日顺利实现脱贫出列，并进一步巩固帮扶成果，使帮扶村彻

                 底摆脱贫困。

                       2018 年，是国家推动煤炭供给侧结构性改革的深化之年，也是公司

                 转型升级，蓄势突破的关键一年。公司董事会将把社会责任理念和可持

                 续发展要求融入企业发展战略和日常运营，全面提升经济、社会、环境

                 综合价值创造能力，积极落实股东大会的各项决议，在全体股东、监事

                 会的大力支持下，在经理层的全力协助下，勤勉尽责，进一步提质降本

                 增效，不断提高企业盈利水平，为股东创造良好的投资回报，实现与利

                 益相关方的共同发展。



                                                                      开滦能源化工股份有限公司

                                                                          二一八年三月十七日


