







                                      中国中材国际工程股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告



                   报告概况


                        ?  报告时间范围：2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日。


                        ?  报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，每年 3 月底之


                            前发布。

                        ?  以前年度报告发布：公司于 2008 年、2009 年、2010 年连续三


                            年发布了社会责任报告，本报告为公司第四年发布社会责任


                            报告。


                        ?  报告主要内容：报告主要从企业自身健康发展、促进主业技术


                            进步和行业发展、在更多领域创造社会价值、促进社会和谐


                            发展等几个方面阐述了公司本年度在自身发展过程中社会责


                            任的履行情况。




                   前言


                         “持续解读客户需求，持续创造公司价值”，中国中材国际工程


                   股份有限公司（以下简称“中材国际”或“公司”）秉承这一经营理

                   念，以引领中国水泥工业走上国际舞台为己任，以建设国际一流现代


                   企业为目标，走过十年的风雨历程。十年间，中材国际脚踏实地，持


                   续创新，取得一个又一个历史性突破，实现一个又一个鼓舞人心的里


                   程碑，在促进全球水泥工业的发展和推动产业技术的进步中留下了公


                   司深深的印记。2011 年，是中材国际新的五年发展规划的开局之年，










                   是公司资源整合、组织结构调整取得实效的一年，这一年，公司克服


                   了国内外复杂经济形势的不利影响下，不仅较好地完成了公司各项生


                   产经营目标，更在推动水泥产业技术进步、全球水泥工业发展，促进


                   相关产业发展等领域都取得了重要成绩，积极提升了公司价值，充分


                   履行了公司应尽的社会责任。


                         一、保持公司健康发展，为更好地履行社会责任奠定基础


                       企业自身的健康发展是公司持续创造社会价值，履行社会责任的

                   基础和前提。企业自身健康发展本身也意味着，企业承担了更多的税


                   收，解决了更多的社会就业，促进了更多的相关产业的发展，也促进


                   了所在行业的发展。中材国际 2011 年，深化组织结构调整，优化资


                   源配置，加强管理体系建设，核心竞争优势进一步提升，保持了企业


                   的健康发展。


                         （一）克服外部环境不利影响，公司经营取得显著成效


                         2011 年对于水泥技术装备工程业是较为困难的一年。这一年，


                   国际市场环境和项目实施环境都遇到重大不利影响。“欧债危机”的


                   爆发使刚刚走出金融危机的全球经济再次下滑，全球市场环境恶化；

                   中东、北非一些国家出现持续的政局动荡，甚至局部战争，对项目实


                   施环境造成了较大威胁。在这样的背景下，公司统筹布局海外市场开


                   拓，在巩固和发展传统区域市场和重要客户的同时，积极开拓新的区


                   域市场和目标客户。这一年，公司水泥技术装备工程业获得了 317 亿


                   元的合同，同比增长 32%，保持了全球第一的市场份额。面对局部区


                   域动荡的局势，公司采取多种措施保持了动荡区域项目的正常进展。










                         国内市场方面，国家继续对水泥工程建设市场实施调控，2011


                   年国内水泥市场整体与前些年相比仍不乐观。面对国内水泥工程建设


                   市场形势，公司充分发挥自身的优势和特长，加强国内市场的开拓。


                   公司的国内市场合同额实现较大幅度上升，全年新签国内合同 133 亿


                   元，同比增幅 47%。


                         经过努力，公司 2011 年实现销售收入 250.98 亿元，同比增长


                   4.87%；实现利润总额 18.93 亿元，同比增长 4.95%；实现归属于上

                   市公司股东净利润 15.38 亿元，同比增长 7.87%；新签合同 364 亿元，


                   同比增长 52%。在利润分配、上缴税收、职工收入、公益投入等方面


                   都有良好表现，2011 年公司实现每股社会贡献值 3.79 元。


                         （二）公司内部治理更为健全，公司运营内部环境持续改善


                         公司的良好运营，必须有完善的公司治理结构支撑，以内部的完


                   善机制带动公司的可持续发展。中材国际作为上海证券交易所挂牌上


                   市的公司，一直注重公司治理机构的改进和完善。


                         2011 年，公司内部治理工作持续改进。在治理制度建设方面，


                   结合公司发展战略及公司发展实际情况，公司着力推进了董事会管理

                   支撑体系的完善，对公司章程、议事规则进行了修订，结合上交所出


                   台的有关规定，对治理制度做了进一步完善。以公司章程为核心的制


                   度体系得到进一步健全，切实提高了公司的内部控制和规范运作水


                   平。在治理制度执行方面，进一步强化了重大事项决策方面的程序意


                   识、权限意识，进一步规范了关联交易行为、信息披露行为及重大事


                   项决策行为。在子公司重大事项决策方面加强了审议，保证了开立保










                   函、设立分支机构、贷款、申请授信、增资、固定资产投资、股权投


                   资、经营范围变更等重大事项决策的合理和科学。公司良好的内部治


                   理机制受到监管部门和广大投资者认可，荣获了“2011 中国央企（控


                   股）上市公司最佳董事会 10 强”、“2011 中国上市公司创造价值最快


                   董事会”、“ 年度金牛上市公司 100 强”、“2011 年度中国上市公司市


                   值管理绩效百佳”、“金圆桌奖最佳董事会”等多项荣誉。尤其是获得


                   了上海证券交易所组织评选的“2011 年度上市公司董事会奖”提名

                   奖，公司在资本市场形象进一步提升。


                        二、积极履行核心使命，促进全球水泥工业发展


                         中材国际在发展中深刻认识到企业的发展与社会的发展息息相


                   关，每个公司都应有自身存在的价值和其应当承担的使命，企业只有


                   更好地履行了自身使命，促进所在领域的发展，才能更好地履行社会


                   责任。中材国际主业所在的水泥工业对于各国基础设施建设和经济发


                   展具有基础性作用，而传统的水泥工业是一个高能耗、高污染的行业。


                   中材国际作为全球最大的水泥技术装备和工程业务系统集成服务商


                   之一，一直致力于降低全球水泥生产线建设成本，建设更多的绿色环

                   保的水泥生产线，来满足全球经济发展对水泥的需求。


                        （一）大量海内外项目竣工，积极满足全球经济发展对水泥的需


                        求


                         在全球水泥技术装备与工程市场中，中材国际凭借多年的技术、


                   人才积累，以具有完整自主知识产权的技术和完整的产业链优势，从


                   各方面推动全球水泥工业的发展，目前水泥技术装备与工程业务涉及










                   全球 60 多个国家。与其他同行业者相比，中材国际具有中国因素造


                   就的成本优势，具有独特的系统集成服务业务模式，加上公司大量工


                   程实践，公司具有相较同行业者的成本和工期优势，工程项目整体性


                   价比高。这些特点对于工程所在国，尤其是经济欠发达国家而言，有


                   利于降低投资成本，缩短项目工期，在保证工程质量的基础上，降低


                   投资风险，提升投资价值，非常好地适应了国际市场对水泥生产线建


                   设的需求。

                         2011 年，公司土耳其 TRACIM、越南松涛和凯撒、RCC 项目、厄


                   瓜多尔、AYCC 项目、中材汉江、安庆白水泥等 8 个项目获得了最终


                   验收证书；哈萨克斯坦、叙利亚 ABC、匈牙利、塞浦路斯、埃塞 MCE、


                   都江堰拉法基三线等 13 个项目获得了临时验收证书；沙特日产万吨


                   的 YCC 项目、GOE、NAHDA、尼日利亚 IBESE2x6000t/d 等 20 多个重点


                   总包项目点火投产。这些项目的竣工投产，让中材国际为全球贡献了


                   4000 多万吨的新增水泥产能，更好地满足了全球经济发展对水泥的


                   需求。


                         （二）加大研发投入，积极推动产业技术进步

                         现代水泥工业整体在向着环保、节能的方向发展。站在行业前沿


                   的中材国际始终致力于水泥行业资源综合利用、节约能源、环境保护


                   等领域的研究、开发和推广应用，为推动水泥工业向资源节约型和环


                   境友好型工业转变方面做出了巨大努力。2011 年，公司继续加大在


                   技术研发投入，在科研开发与工程建设领域均取得了可喜的成果。


                         2011 年，公司围绕国家产业政策和行业发展趋势，继续加大科










                   技创新力度和科研开发投入。全年共新申请专利 113 项，其中发明 9


                   项，新立行业标准 23 项，制定国家标准 3 项，行业协会工程咨询 14


                   项。公司在科研和创新方面的成果和应用极大推动了水泥产业技术进


                   步。


                         公司承担的国家科技支撑计划 “新型干法水泥熟料烧成系统优


                   化技术及装备的研究”、“工业及城市废弃物在水泥窑中的处置技术及


                   装备研究”、“城市生活垃圾在水泥窑中的处置技术及装备研究”，均

                   按计划完成了相关项目研究及装备开发，目前已应用于相关工程，其


                   中“城市生活垃圾在水泥窑中的处置技术及装备研究”项目已通过课


                   题验收；《水泥工厂节能设计规范》获得 “中国标准创新贡献奖”二


                   等奖和“天津市标准化贡献奖”；与清华大学合作的“典型区清洁生


                   产与循环经济关键技术及示范”等议题被列入国家科技支撑计划项目


                   并获批启动；自主开发的 LJP 袋除尘品除尘效果达到国际领先水平，


                   填补了国内技术空白；“大型节能粉磨技术装备”荣获“节能中国优


                   秀技术示范单位”奖；中材（天津）重型机械有限公司等四家企业全


                   部通过高新技术企业复审，并获得“市级企业技术中心”认定。科技

                   兴企战略的实施，进一步提升了公司的科研创新能力，使公司在节能


                   环保等领域的科研开发能力不断增强，并持续推动者水泥产业技术进


                   步。


                          三、积极满足客户需求，提升客户价值


                         “持续解读客户需求”是中材国际经营理念的重要内容。满足客


                   户的需求，提升客户的满意度是公司经营的重要目标。中材国际目前










                   是在国际水泥技术装备工程市场唯一具有完整产业链的大型国际化


                   公司，为业主提供从工程研发设计、设备制造、采购与成套供货、项


                   目施工与现场管理、生产调试与试运转、后期服务一系列系统集成服


                   务，该模式较好地适应了业主需求。中材国际同时在建的海外总承包


                   项目达数十个，具有全球最强的集群项目实施能力，形成了集中采购、


                   集中施工的规模优势和服务能力。


                       （一）优化工程设计，保证项目质量

                         中材国际作为全球水泥工程领先企业，始终注重集中自身在研


                   发、技术、服务等多方面的优势，为客户提供优质的服务。在项目实


                   施过程中，优化工程设计、保证项目质量是公司一直致力于加强和完


                   善的重要内容。在工程设计过程中，公司从系统角度对工程进行优化


                   以降低业主费用，提高系统的适用性，并强调个性化原则，根据业主


                   不同要求和项目自身不同特点进行个性化设计。对于项目质量，公司


                   从强化项目精细化管理的履约能力、项目实施后评价工作和成果的激


                   励和约束机制等方面，提高项目整体履约水平和后期服务水平，保证


                   工程项目质量。

                         2011年公司加强了工程技术人员现场作业能力，大批工程技术人


                   员，不再远离现场，而是在项目现场结合工程实际，不断根据项目动


                   态变化，解决现场技术问题，处理与设计有关的施工问题，优化项目


                   设计。国内所派出的现场服务技术人员以精湛的技术和优质服务在多


                   个项目中得到了包括海螺集团、拉法基、台泥昌兴等业主的充分认可


                   和高度赞赏，多家业主向公司发来表扬函和感谢函。










                         在加强设计与现场沟通、交流、信息反馈的同时，公司还高度重


                   视设计回访工作。在公司系统安排下，各专业设计所（室）负责人以


                   及项目设计总监对拉法基珙县等数十个项目进行设计回访。回访中，


                   考查了各个生产车间的工艺、结构等设计，听取了业主方就设计服务


                   所提出的要求和建议。所访问的业主整体认为项目各专业的设计满足


                   有关标准规范和各项使用要求，服务及时周到，令人满意。与此同时，


                   公司也及时把在回访中了解到的一些设计中存在的不足和改进建议

                   传达到相关的设计人员，进一步提升公司的设计水平和质量。


                         在公司精心组织和全体员工共同努力下，2011 年公司建设的项


                   目业主满意度整体进一步提升，获得了各种奖励。伊拉克 SCP 二线实


                   现提前点火投产，获得业主 150 万美元的奖励；RCC 项目被评为 2011


                   年度沙特市场优秀中资项目；承建的辽宁交通水泥有限责任公司


                   5000t/d 新型干法水泥生产线工程荣获“2011 年度国家优质工程银质


                   奖”；承建的越南西宁和土耳其 TRACIM 项目分别荣获第五届全国优秀


                   工程项目总承包奖的银奖和铜奖。


                       （二）加强生产线运营和备品备件等后期服务水平

                         生产线运营管理和备品备件等后期服务水平是衡量公司整体项

                   目服务质量和提升客户满意度的重要内容。随着公司完工项目的增

                   多，越来越多的业主提出希望公司来管理生产线的运营，或提供后期


                   生产所需备件。而公司因资源所限在后期服务业务方面之前发展较为

                   缓慢。为了可以更好地为客户解决后续运营问题，公司 2011 年将后


                   期服务业务提到了战略发展高度，要求加块发展后期服务业务，延伸

                   公司产业链，更好地满足客户需求。公司提出，后期服务业务在加快









                   发展的同时要做到精细化、系统化和科学化。2011 年针对备件业务


                   稳定增长和市场拓展的需求，公司加大了现货仓储中心布点力度，完

                   善了会员制的营销网络，向业主提供超市化备件供应、专业化解决方


                   案，不断推进装备备件服务实现专业化、科学化、规范化运作，为顾

                   客提供安全、信赖、可靠、及时的增值服务，积极打造国际一流的专

                   业化备件供应与服务中心。2011 年，公司相继在尼日利亚、埃及、


                   伊拉克等地签订了生产线运营管理合同，解决了一些工业体系不完整

                   的一些国际区域对水泥生产线运营服务的需求。


                       四、秉持有限相关多元化战略，努力在更多领域为社会创造价值


                         2011 年开始，中材国际确立并实施新的五年发展规划战略，除


                   了继续精细化水泥技术装备工程业外，公司大力发展多元化的相关产


                   业。对于水泥技术装备主业，公司客观认识其发展水平，积极推动水


                   泥技术装备工程业统一管控体系，提高 EPC 链条上各环节的附加值。


                   另外，公司利用在水泥技术装备和工程业积累的管理模式和经验，积


                   极推进综合装备业务、科研成果产业化业务（节能环保业务）、工程


                   多元化业务、产业投资业务、物流贸易业务的开展，充分发挥公司在

                   已有产业的优势，在更多的领域创造社会价值。


                         （一）推进科研成果产业化业务，积极为废弃物处置和节能减排


                   做贡献


                         根据有关数据统计，目前中国有 1/3 的城市被垃圾所包围，垃圾


                   累计堆存量达 70 亿吨，每年产生 1.5 亿吨的新垃圾，且年增长率为


                   10％。大量的城市垃圾和废弃物，会产生污染土壤和水体、排放大量


                   有害气体，滋生病毒、细菌等诸多危害，积极研发和应用有效技术，










                   处理城市垃圾和废弃物是城市发展过程中亟待解决的问题。另外，随


                   着我国污水处理能力及处理率的增长，污泥产量的迅速增加。据预测，


                   到 2015 年末，我国脱水污泥产量至少将达 2615 万吨，日产脱水污泥


                   约 7.2 万吨。污泥的不合理处置将对环境带来巨大危害，污泥散发的


                   气体污染严重，病原菌对人类健康产生潜在威胁，重金属和有毒有害


                   有机物污染地表和地下水系统。但目前大部分污水处理厂缺少良好稳


                   定的污泥处置配套设施，污泥减量化，稳定化、无害化，资源化问题

                   亟待解决。


                         中材国际在坚持有限相关多元战略的前提下，充分发挥多年技术


                   积累优势，积极推进科研成果产业化进程，大力发展环保业务，打造


                   具有战略规模的废弃物无害化、减量化、资源化业务运营平台，成为


                   废弃物处理综合技术装备供应商、系统集成服务商及运营服务商。大


                   力推广利用水泥窑协同处理城市生活垃圾、市政污泥、危险废弃物等，


                   利用自身技术优势解决城市发展中产生的废弃物质，促进城市和谐发


                   展。


                         中材国际通过十年的持续研发，在利用水泥窑处理城市废弃物方

                   面取得了重要成果。可以将生活垃圾、城市污泥、危险废弃物中可燃


                   物和不可燃物分别作为水泥生产的替代原料和燃料，提高了生活垃圾


                   资源回收再利用。处理过程不会产生二次污染，尤其是不会产生一般


                   垃圾焚烧发电技术中产生的二f英，确保了生活垃圾处理的“无害化、


                   减量化、资源化”处置原则。2011 年公司投资在溧阳市建设利用水


                   泥窑无害化协同处置 450t/d 生活垃圾示范线项目，2012 年 2 月份项










                   目开始负荷试车，计划 3 月下旬实现正常运行。本项目建成后可以消


                   解溧阳市每天产生的 450 吨生活垃圾，不需要再规划相应的生活垃圾


                   填埋用地，节约了土地资源。本项目的建成有助于溧阳市循环经济的


                   发展，改善城市环境，具有很好的社会效益和环境效益。


                        根据国家政策，环保部正在研究执行严格的水泥行业氮氧化物排


                   放标准，未来一两年内排放标准可能从 800 毫克／标准立方提高至


                   400 毫克／标准立方，水泥行业“十二五”规划也明确了氮氧化物排

                   放量下降 10%的目标，脱氮技术的研发和应用是水泥行业面临的重要


                   课题。中材国际早于 2000 年开展水泥窑脱氮技术研究，针对我国现


                   有水泥工业现状和原燃料特征，进行了大量的基础性研究、半工业化


                   试验研究和工程技术推广应用工作。目前已形成成套的成熟技术，可


                   以控制氮氧化物的排放。2011 年公司在中材湘潭水泥公司完成了“降


                   低水泥窑氮氧化物排放的技术研发及应用”项目，项目成果于 2011


                   年 8 月 23 日通过了专家委员会鉴定，鉴定结果表明该技术方案和项


                   目实施成果非常成功，该成果可直接应用于新建水泥生产线，也可用


                   于既有水泥熟料生产线改造，社会、环保效益显著，应用前景广阔，

                   对水泥工业氮氧化物减排意义重大。


                         除了水泥窑协同处置城市生活垃圾、水泥窑协同处置污泥、水


                   泥窑协同处置工业危险废弃物、水泥窑氮氧化物减排技术之外，公司


                   还拥有污染土解毒修复与处理、生物质能源及发酵技术、废渣处置协


                   同CO2减排-合成无机盐、燃煤催化剂、生物质能源及发酵技术。这些


                   技术的研发和应用均是公司在以水泥行业为依托，致力于发展中国环










                   保技术的基础上研发的结果，这些科研技术成果的产业化，对水泥行


                   业的发展有重要意义。


                       （二）发挥装备性能优势，发展综合装备业务，为更多行业装备


                   发展做出贡献


                         2011 年中材国际大力整合公司装备业务，在做好内部专业化分


                   工和整合的基础上，提出要快速形成在矿业设备、物料处理设备、环


                   保设备等方面的新增产能，加快由行业设备制造商向专业设备制造商

                   转型。利用公司装备技术和性能优势，在更多领域提供装备服务。公


                   司全年新签立磨供货合同 100 余台，其中近 40 台为钢铁行业的矿渣


                   磨。公司生产的具有自主知识产权的我国首台矿渣锟式磨出口海外。


                   公司利用在水泥机械装备的技术和性能优势，积极向其他行业机械扩


                   展，扩大服务范围，促进其他行业的发展。


                       （三）投资完全 SINOMA 化的生产线，引导全球水泥工业发展


                         目前，非洲、南美等市场水泥价格较高，欧洲模式建设的水泥生


                   产线的高成本阻碍了全球水泥工业的发展，中材国际拟自行投资，全


                   部采用中国化的生产线，即完全采用中材国际的技术标准、工程设计、

                   装备、工程管理，以低成本，短工期实现新生产线的建设，获取财务


                   收益的同时，形成样板生产线，引导海外水泥生产厂商采用中国模式


                   投资生产线，完成中国化向全球化的跨越。这样有利于全球加快淘汰


                   落后产能，促进全球水泥工业结构调整和产业升级，同时加快全球水


                   泥工业量的提升，以较低的水泥价格促进经济发展。2011 年，公司


                   积极推进海外水泥项目投资，先后考察了多个国家的投资环境，并与










                   合作方进行了较为深入的洽谈，为公司在该领域的业务推进奠定了基


                   础。


                       公司有限、相关、多元的发展战略，有利于充分利用公司已有的


                   技术和产业优势，拓展公司服务范围，在更多的产业领域创造社会价


                   值。


                       五、积极履行社会责任，促进社会和谐发展


                       （一）上缴税收、带动劳动就业及相关行业发展

                         2011 年公司上缴税收 9.14 亿元，同比增长 12.15%，聘用员工总


                   数为 10842 人，同比增长 8.64%，在创造公司价值的同时，积极带动


                   社会就业，推动相关产业和社会经济的发展。


                         公司海外总承包项目施工，采取了适合公司特色的土建和安装分


                   包模式，涉及大量劳务人员输出，积极带动国内劳务人员出国就业。


                   对于海外劳务人员，公司通过建立劳务基地，保障外出劳务人员利益；


                   建立合法的劳动关系，依法签订劳动合同；建立严格工资发放制度，


                   确保劳务人员工资发放、充分发挥劳务派遣公司的服务和管理功能，


                   建立国外施工风险的防范、化解防火墙等措施保障出国就业人员的合

                   法利益。


                       公司在海外承包项目实施过程中，涉及大量的相关设备和辅助器


                   械，以及相关原材料的采购，对于带动其他行业和公司的发展，发挥


                   了积极的带动作用。


                       （二）积极参与慈善捐赠事业


                       公司在自身发展的同时，积极关注和参与慈善事业，通过捐助资










                   金等方式，促进国家教育事业、农村建设等发展。


                         公司参与的公益慈善事业涉及教育、体育等多个领域。2011 年，


                   公司向北京市第八十中学捐赠 25 万元支持该校教育事业的发展；向


                   南京市江宁体育局捐赠 2 万元，支持江宁区文化体育事业的发展；向


                   常熟市慈善基金会捐赠 5 万元，支持其慈善事业发展；在上饶进行了


                   “金秋助学”活动，共资助了 62 名贫困学生的学习。经董事会审议


                   批准，公司向华润慈善基金会捐赠 120 万元支持希望小镇项目建设。

                   该项目不是简单的资金救助，而是利用已有产业资源，对贫困乡村进


                   行环境改造、产业帮扶，从根本上改变落后农村的旧有面貌。这种创


                   新的公益活动模式，能放大所捐款项的效应，更大程度上实现慈善捐


                   赠目的。公司在认真了解和考察相关事项的基础上，按照公司捐赠管


                   理决策和流程进行了捐赠。


                         慈善事业的发展是完善社会保障体系，建设和谐社会的重要内


                   容，关系社会的稳定和经济的可持续发展。中材国际在自身健康发展


                   过程中，会继续关注和支持慈善事业，发挥企业在社会经济发展过程


                   中应尽的社会责任。

                       （三）促进海外项目所在地发展


                       中材国际超过60%的工程项目分布在海外，在海外项目实施过程


                   中，公司注重与当地民众和谐共处，在促进当地基础设施建设和社会


                   经济发展，带动当地就业等多方面作出重要贡献，得到当地政府和民


                   众的高度认可。马来西亚项目就是众多海外项目一个缩影：


                         2011 年是公司马来西亚HUME CEMENT (5000t/d)项目关键的一










                   年，项目经历了从年初的筹划、准备阶段，到年终设计工作全面完成、


                   工厂设备制造完成并运抵现场、现场土建、安装工作全面展开，项目


                   取得了可喜的成绩。项目部从成立之初就非常重视与当地政府和民众


                   的和谐相处，在各方面促进了当地的发展。首先，使用当地劳工，创


                   造就业机会。项目成立以来，项目部在对当地劳工资源充分了解基础


                   上，根据工程的不同阶段需求，累计招收数百名当地劳工。用工期间，


                   项目部严格遵守马来西亚政府劳工法律，按时发放劳工工资，按规定

                   支付节假日加班工资，按规定缴纳社会保险金。项目部雇佣当地劳工，


                   很好地解决了劳工的就业问题，提高了当地的就业率，改善了当地劳


                   工家庭经济状况，深受当地居民好评。项目部还注重对当地劳工的安


                   全和技术培训，委托CIDB 官员对招收的全部员工进行了安全培训，


                   并全部取得了CIDB 合格证；先后16 批次为当地劳工进行入场安全教


                   育，使当地劳工对所从事的施工现场安全环境有了更加深刻的了解，


                   对进入现场安全防护工作有了更清楚的认识。项目全年未发生一起当


                   地劳工在施工现场受到伤害的事故，深受当地人民的好评和政府主管


                   部门的称赞。其次，注重保护当地环境。项目进驻当地之初，从项目

                   临时设施的规划到项目的实施，项目部始终将保护环境作为项目的重


                   点，始终坚持不破坏环境，不污染环境的理念。马来西亚环境局多次


                   组织附近居民代表到项目施工现场检查环境保护工作，并组织居民深


                   入现场，与施工单位直接对话。项目部积极听取居民代表的意见，受


                   到环保部门和当地居民的一致好评。再次，积极参与当地公益事业。


                   项目部积极与当地 KOTA BHARU 小学取得联系，为学校捐款，用于为










                   学生购置图书及教学用具，并积极赞助当地足球联赛等活动。项目建


                   设过程中，项目部注重尊重多元民族信仰，与当地民众和谐共融。马


                   来西亚是个多民族国家，国民有着不同宗教信仰，生活方式和习惯都


                   有所不同，项目部严格遵守当地法律法规，尊重当地民众的习惯风俗，


                   全年由于不同宗教信仰和社会制度原因与当地劳工和附近居民引发


                   的纠纷事件为零，发生劳动纠纷事件为零。




















                           同业主以及当地劳工一起工作             遵守当地习俗，在工作间隙进行祈祷


















                             派代表参加当地劳工的婚礼          赞助、参与当地的足球联赛


                       （四）关注环境，促进节能减排


                         中材国际在产业发展过程中，注重发展循环经济的基本模式，最


                   大限度利用和处置废弃物，优化技术装备节能减排，推进跨行业的产


                   业组合，实现绿色环保的生产方式，构建新兴的水泥工业模式。推动

                   水泥产业发展过程中，经济、社会和环境效益的统一。










                         公司积极发展循环经济，将生产水泥用原料、混合材、石膏尽量


                   采用工业废弃物代替，在配料过程中就进行调配控制加以利用，对于


                   有一定发热量的废弃物或不适宜在配料时加入的废弃物，在水泥熟料


                   烧成系统中从分解炉或配套焚烧装置、窑尾烟室、窑头等环节加入系


                   统中进行焚烧处置，利用水泥窑的高温条件消纳或分解有害物质，回


                   收热能，彻底消除废弃物的二次污染。对生产中的关键设备进行创新


                   研发，优化提升其功能和特性，以此提高系统的效率，从而简化工艺

                   流程，优化工艺参数，节省电力消耗，并对废热进行高效回收，达到


                   节能减排的目的。


                         公司总承包的塞浦路斯 Vassiliko 水泥厂日产水泥熟料 6000T/d


                   项目是目前中塞两国最大的合作项目，该新线项目的建设在工程质


                   量、提高产能、加强环保等各方面均取得业主和当地民众一致好评。


                   新线建成投产后，大大提高了当地建材的产能和效率，新增产能将能


                   满足当地市场 30 年的需求。该项目日产水泥熟料 6000 吨，是目前欧


                   盟国家最大的在建的水泥生产线，项目设计上采用新工艺，燃料可用


                   城市垃圾、污泥和切碎的废轮胎等，项目于 2011 年 7 月 29 日业主颁

                   发熟料线 PAC 验收证书，进入质保阶段。该项目建成后，与旧生产线






                   相比，减少 17%的 CO?排放量，燃料消耗减少 30%，用电需求减少 5-10%。






                   当地政府及当地居民对新线的建设投产也给予了很大支持和高度评


                   价。2011 年 9 月 20 日，新华社对水泥厂建设的顺利完工及当地政府、










                   业主等各方的高度评价进行了详细报道。


















                                 老厂原貌                             新厂面貌


                       六、关注员工安全和需求，构建和谐企业


                         海外工程项目，受工程业本身风险，以及项目所在国局势等因


                   素影响，员工安全保障至关重要。中材国际在海外工程项目实施中，


                   从领导体制、安全制度、预防措施、培训宣传等各方面加强对员工的


                   安全保障，将职工安全置于首位。


                         2011年，公司在总部、各工程承包项目以及装备制造板块均建立


                   了全面综合的应急预案，以及《高处坠落事故应急预案》、《触电事故


                   应急预案》、《起重伤害事故应急预案》、《机械伤害事故应急预案》、


                   《物体打击事故应急预案》、《坍塌事故应急预案》、《火灾事故应急预


                   案》、《交通事故应急预案》、《突发公共卫生事件应急预案》、《境外项

                   目突发事件应急预案》等专项应急预案和专项应急处置方案共106个，


                   实施应急演练共数十次。


                       由公司承建的AYCC水泥生产线项目，位于中东北非地区。2011


                   年1月突尼斯爆发政治动荡，随后迅速蔓延整个中东及北非。项目所


                   在国政治、安全局势受到威胁。对此，公司领导极为重视，密切关注










                   局势发展，要求项目现场通过电话、邮件、短信等手段每天报告项目


                   现场安全局势及现场人员情况，并及时提出预警，要求项目现场制定


                   并完善相应的应急预案，做好应急物资准备，强化应急管理，作好随


                   时撤离现场的准备。随后，由于局势不断恶化，根据公司应急指挥中


                   心的部署和指令，项目部及时启动人员撤防预案，公司领导与项目现


                   场就人员撤离计划、撤离时机选择、人员撤离后的财产保全等事项进


                   行了周密部署。项目中方工作人员与2011年3月11日开始分批、有序

                   撤离所在国，至2011年3月18日，包括分包单位人员在内的项目所有


                   中方人员共34人全部安全撤离项目所在国。项目人员全部撤离后，项


                   目所在国政府随即宣布全国进入紧急状态，并在全国实行戒严，项目


                   所在国首都等地相继发生了大规模的游行示威、骚乱、交火及伤亡事


                   件。公司的撤离行动从部署到实施都非常成功，充分保障了员工的安


                   全，得到了中国驻也门总领馆的高度评价。


                         公司各级单位将安全检查作为重要管理手段，组织专家检查组，


                   对所有工程现场、制造车间及其他生产场所开展检查，以及时发现和


                   排除安全隐患。公司还通过开展安全生产宣传活动，利用宣传板报、

                   网络、会议、专题培训等手段，宣传安全作业知识，营造安全作业氛


                   围。使全体员工安全意识和应急处理能力切实提升。


                         公司在职业发展、身心健康、员工福利等多方面关注员工的发展。


                   公司在为职工办理社会保险的基础上，还办理补充医疗保险和意外伤


                   害保险。组织重大疾病医疗互助保险、“博爱一日捐”、员工爱心捐款


                   等活动，让员工在公司关怀和互帮互助中享受公司大家庭的温暖。公










                   司还坚持实施多种形式的“送温暖”活动给予员工更多关怀，如慰问


                   职工遗孀、为员工进行定期体检、每月为员工过集体生日，适时调整


                   薪酬福利待遇，落实员工年休假制度等。这些活动增强了公司的凝聚


                   力，为公司健康发展营造了和谐氛围。


                         公司非常重视青年员工的发展，采取多种方式促进青年职工在职


                   业规划、身心健康等方面的健康发展。公司定期组织青年员工召开多


                   种形式的座谈会、参观活动、培训等，使青年员工更好地了解企业文

                   化，明确自我职业规划。公司还积极组织员工开展羽毛球、乒乓球等


                   体育比赛和读书交流等有益身心健康的活动。


                         “青年大讲堂”专家系列讲座活动是公司为广大青年打造的一个


                   丰富文化生活、拓宽思维眼界、传播先进思想、提升综合素质的平台。


                   2011 年公司邀请天津市团校副教授和公司优秀青年骨干分别做了题


                   为“五四精神与青年责任”的专题讲座和青年职工职业生涯规划交流


                   会。在职业生涯规划交流会上，与会青年按照九型人格测试方法初步


                   确定了自己的类型。主讲师与每种类型中的几个青年进行一对一深入


                   地探讨、互动。在提问与回答、交流和分享的过程中，大家进一步加

                   深对九型人格的认识和理解，更好地了解了自身的优势和劣势，更加


                   清楚地认识到自己在工作中的优势与潜在的弱点，并明确了未来应注


                   意的问题以及调整的方向。公司还组织员工积极参与各项提升自我素


                   质的活动和比赛，在中央企业团工委、中央企业青年联合会开展的第


                   一届“中央企业五四奖章”评选活动中，公司员工聂文海荣获 “中


                   央企业青年五四奖章”荣誉称号。













                   结束语


                        企业社会责任的履行，是促进社会主义和谐社会建设和实现社会


                   经济长足发展的重要举措，也是企业深入落实科学发展观，实现可持


                   续发展的必然要求。企业作为社会经济发展的重要力量，在向社会提


                   供优质产品和服务并获得利润的同时，应当积极履行社会责任，实现


                   企业价值和社会价值的统一。中材国际在积极推进自身健康发展的同

                   时，将社会责任理念和要求全面融入企业发展战略、企业生产经营和


                   企业文化，创新发展理念、完善发展方式，大大提升了公司发展质量


                   和水平。2011 年是“十二五规划”的开局之年，中材国际在社会责


                   任的履行上开了好头。随着公司战略规划的调整，公司会在深化发展


                   水泥装备和工程主业的同时，以自身的科研和产业发展优势为依托，


                   大力拓展多元化业务，在更广阔的领域创造社会财富，实现公司价值。




                                                            董事长： 王伟


                                                   中国中材国际工程股份有限公司


                                                       二○一二年三月二十二日




