



                                                                                   2020 年度社会责任报告


                                 贵州省广播电视信息网络股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告





                        2020 年，贵广网络秉持高度社会责任感，积极履行国有上市文化企业的社

                   会责任，坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一、双促进。

                   积极开展精准扶贫工作，为决战决胜全面小康作出积极贡献，各项社会责任工作

                   稳步推进。

                        一、扶贫工作情况

                        2020 年，公司努力克服新冠肺炎疫情影响，按照省委省政府精准扶贫的工

                   作要求，完成了扶贫计划目标，具体如下：

                        （一）完成民生工程和民生实事建设任务。一是投入资金 1.83 亿元实施多

                   彩贵州“广电云”户户用工程，全年累计新安装农村“广电云”用户 22.8 万户，

                   其中建档立卡贫困户 4.7 万户，超额完成多彩贵州“广电云”户户用工程 20 万
                   户的年度任务。二是全面完成易地搬迁安置区广电基础设施建设任务，842 个易

                   地扶贫搬迁安置区全部开通多彩贵州“广电云”信号，累计安装贫困户 22.42 万

                   户。三是完成“阳光校园・智慧教育”民生工程任务，实现 199 所学校示范应用。

                   四是新建“雪亮工程”视频监控点位 1.45 万个，全省雪亮工程视频监控点位累

                   计达到 10 万个，实现 69 个县区所有行政村的全覆盖。五是推进应急广播系统建

                   设，建成 5.23 万个应急广播点位，覆盖全省 71 个县 9950 个行政村，并在湄潭、

                   桐梓、余庆三县启动气象信息发布融入应急广播系统试点工作。

                        （二）全面落实精准扶贫工作要求。明确由党群工作部作为扶贫牵头部门，

                   与市、县两级分公司联动抓好落实，并安排专人驻村开展结对帮扶，通过产业扶

                   贫、信息扶贫、资金扶贫等方式帮助贫困户脱贫致富。公司全年共派出 26 名驻

                   村干部，拨付资金 34 万元，帮助天柱县渡马镇桥坪村等地 100 余户贫困户发展

                   茶叶、辣椒、生猪、生态鸡等产业；免费为锦屏县平秋镇建设镇政府所在地与所

                   辖 18 个行政村的视频会议系统，并拨付资金 11.6 万元帮扶平秋镇石引、更我、
                   皮所村发展集体经济。在新冠肺炎疫情期间，积极配合省教育厅开展“停课不停

                   学”，为贫困学生家庭捐赠 3000 台电视机并免费配置机顶盒，费用达 400 万元。





                                                            1






                                                                                   2020 年度社会责任报告


                        （三）积极推动智慧广电与乡村振兴深度融合。深入推进数字乡村、智慧农

                   业、新时代学习大讲堂、远程医疗等项目建设，将政用、民用、商用等综合信息

                   和功能应用传送到农村基层，打通广播电视服务三农的“最后一公里”。数字乡
                   村建设全省农村“广电云”用户已达 426 万户，网内传输高标清数字广播电视节

                   目达到 205 套；新时代学习大讲堂全省已建成学习场所 2 万个，完成干部专题培

                   训 300 场；已完成 1,500 个行政村的远程医疗问诊系统建设；与省人社厅合作建

                   设全省农民全员云智能培训系统，点播量达 600 万人次；建成麻江蓝莓园智慧农

                   业园区。

                        （四）为保障农村贫困户能正常收听收看广播电视节目，及时知晓党和政府

                   的声音，公司对全省 116.6 万户建档立卡贫困户的基本收视维护费进行减免，全

                   年共计减免 7,832 万元。

                        （五）积极组织公司干部员工捐款捐物，帮助农村留守老人、儿童和贫困户

                   等，全年捐款 59.2 万元，捐赠电视机、机顶盒各 3,000 台。

                        二、社会责任工作情况

                        2020 年，公司认真践行“服务中心、服务宣传、服务社会、服务大众”的

                   宗旨，积极履行国有上市文化企业的社会责任，主要有以下几项：

                        （一）发挥资源优势，助力各级党委政府打好新冠肺炎疫情防控阻击战。一

                   是充分利用广电传输网络、系统平台和智能终端等资源优势，通过开设《疫情防

                   控专区》《雷神山医院抗疫情“在线监工”》和制作开机画面、滚动字幕、应急

                   广播宣讲等形式，开展疫情科普宣传、发布紧急通知通告等，助力各级党委政府

                   做好疫情防控宣传舆论引导工作。二是充分利用智慧广电平台服务功能支撑疫情

                   防控工作。紧急抢通全省高速公路省界 20 个重要路口、11 个机场及 1 个铁路临

                   时检疫站点的视频监控，结合天网工程、雪亮工程、应急广播等，对重点区域、

                   重点场所、重点人员实现实时监控、动态掌控、群防群治；利用覆盖到村的高清

                   视频会议系统，支撑各级党委政府，召开紧急疫情防控、复工复产等重要会议；

                   新时代学习大讲堂、远程医疗、电子政务外网等在抗疫斗争中发挥了积极作用。
                   三是根据省教育厅“疫情期间停课不停学”的要求，完成“阳光校园・空中黔课”


                   所有教学课程的拍摄、制作、播出，在电视端开设 14 个直播频道和互动点播专
                   区，并在公司视频 APP“乐播播”开通所有课程，确保全省 500 万学生通过广电




                                                            2






                                                                                   2020 年度社会责任报告


                   网络参与在线学习。四是完成疫情定点医院贵阳市军山医院 5G 基站建设，为其

                   提供 5G 宽带上网、视频监控、视频会议及远程调度等服务；为全省 47 处隔离

                   病区、定点宾馆紧急安装机顶盒 6000 台，免费提供有线电视及宽带接入服务。
                   五是在各社区、村寨都封闭进出的情况下，组织 3000 余名干部职工在疫情中勇

                   敢逆行，进村入户，为用户提供服务。

                        （二）强化宣传主责主业，巩固壮大宣传思想文化主阵地、主渠道。一是利

                   用覆盖全省城乡的广电网络系统，将 205 套高标清广播电视节目传送到广大城乡

                   地区，在丰富广大人民群众精神文化生活的同时，高效将各级党委政府的声音传

                   送到千家万户，架起各级党委政府与人民群众的“连心桥”。二是以品牌建设为

                   抓手，持续加大网络传输节目内容建设，将广播电视及地方自办节目、党员干部

                   教育、技术培训、广电宽带、无线 WIFI 等各类综合信息服务送到千家万户，推

                   动城乡公共文化和信息服务均等化。

                        （三）紧扣民生需求，开发推出系列政用、民用、商用智慧广电服务新业态。

                   在民用服务方面，推出广电宽带、无线 WIFI 和远程教育、远程医疗、文化娱乐、

                   旅游资讯等综合性服务，让城乡群众享受到便捷高效的各类文化和信息化服务，

                   切实增强获得感和幸福感。在政用服务方面，能为我省“7+N”朵云下沉和服务
                   基层提供传输通道，为各级党委政府和部门建设智慧城市、智慧乡村、智慧社区、


                   智慧家庭、智慧政务、智慧交通、天网工程、雪亮工程等提供平台支撑和保障服
                   务，有效提升政府社会治理能力。在商用服务方面，能提供农村电商、数据备份、

                   数据专网等信息化服务，为全省农村群众脱贫致富奔小康提供强有力的精神动力

                   和智力支持。

                        （四）积极倡导和践行绿色低碳环保理念。认真贯彻落实贵州大生态战略行

                   动，积极开展智慧林业、智慧水利、环境污染监测等新业务；在工程项目建设、

                   产品研发、业务拓展、原材料采购等方面，均把环保达标作为一项硬性指标，确

                   保公司产业链绿色低碳环保；在日常管理工作中，积极倡导建立节约环保型企业

                   理念，绿色经营、绿色办公、绿色出行，坚持使用 BOSS、OA、NC 等办公自动

                   化信息系统和视频会议系统，实行无纸化办公，既降低了运行成本，又提高了工

                   作效率。同时，倡导低碳出行，鼓励干部职工尽量步行或拼车上下班，减少碳排

                   放，共同保护绿色家园。




                                                            3






                                                                                   2020 年度社会责任报告


                        三、获奖情况

                        2020 年，贵广网络在社会责任工作方面荣获以下两项殊荣：

                        贵州省委省政府颁发的“贵州省脱贫攻坚先进集体”。
                        中国证监会贵州证监局、贵州省证券业协会颁发的“资本市场服务脱贫攻坚

                   贡献奖”。











































































                                                            4


