







                                           开滦能源化工股份有限公司

                                              2021 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误

                  导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

                  别及连带责任。

                                                        报告概述

                        一、报告概况
                        本报告是开滦能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）发布的第

                  十四份社会责任报告，报告回顾了公司 2021 年在实现自身发展的同时，
                  积极履行社会责任的情况，披露了公司履行经济、环保和社会责任等方

                  面的理念、实践和成绩。
                        二、编制依据

                        本报告是遵循中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格
                  式准则第 2 号―年度报告的内容与格式（2021 年修订）》和上海证券交易

                  所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公
                  司环境信息指引>》、《上市公司自律监管指引第 1 号―规范运作》、《<公

                  司履行社会责任的报告>编制指引》等规定要求，并结合公司的实际情况
                  编写而成。

                        三、发布周期
                        本报告为年度报告，与公司年度报告同时发布。

                        四、报告范围
                        报告覆盖公司、控股子公司及公司能够对其实施重大影响的参股公

                  司。内容包括对股东、债权人、安全生产、环境保护、职工、供应商、
                  客户、社会公益等利益相关方所应承担的社会责任。

                        五、数据来源
                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年度报告，其他数据来源

                  于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。

                        六、报告获取

                        本报告为中文，以电子版形式发布。在上海证券交易所网站
                  （http://www.sse.com.cn）可以下载本报告的电子文档。



                                                     第 1 页（共 20 页）









                                                  第一章 公司概况



                                                   第一节 公司简介


                        公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为主发
                  起人，联合中国信达资产管理公司、上海宝钢国际经济贸易有限公司、

                  中国华融资产管理公司、煤炭科学研究总院、西南交通大学共同设立。

                  2004年6月2日，公司首次公开发行15,000万股A股股票在上海证券交易所

                  挂牌上市；2008年12月5日，公司公开增发5,612万股A股股票；2017年2

                  月9日，公司非公开发行353,159,851股A股股票。2021年末，公司总股本

                  1,587,779,851股。

                        公司自成立以来，承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持以
                  建设科学发展示范型企业为导向，发挥资源优势，强化资本运营，加快

                  煤基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐

                  发展，积极承担社会责任。

                        公司围绕能源化工发展战略，形成了煤炭、焦炭、新材料、新能源

                  和精细化工五大产业链条。公司煤化工产业坚持走大型化、基地化、园

                  区化、低碳化、循环发展的路径，形成了独特的煤化工产业集群。目前，

                  公司已经形成年产原煤 810 万吨/年、焦炭 660 万吨/年、甲醇 20 万吨/年、

                  己二酸 15 万吨/年、聚甲醛 4 万吨/年的生产能力和 30 万吨/年焦油加工、
                  20 万吨/年粗苯加氢精制的加工能力。



                                        第二节 公司规范运作与健康发展

                        一、公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海

                  证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的有关规

                  定，不断完善法人治理结构，规范公司运作，形成以股东大会、董事会、

                  监事会相互制约、运作有效的内部管理和控制制度体系。按照内部控制

                  制度体系，明确决策、执行和监督各方的职责与权限，形成有效的职责

                  分工和制衡机制，不断提升公司规范运作水平，切实保障全体股东和债

                  权人的合法权益。


                                                     第 2 页（共 20 页）










                      （一）董事与董事会
                        2021年，公司共召开6次董事会会议，提交董事会审议议案共计43项。

                  董事会专门委员会报告期内召开会议情况：审计委员会会议7次，提名委

                  员会会议1次，薪酬与考核委员会会议1次。公司董事熟悉有关法律法规，

                  了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东

                  大会，对公司发展方向和重大经营活动进行决策，切实维护公司和全体

                  股东的利益。

                        公司董事会的召集、召开程序符合公司《董事会议事规则》、《独立

                  董事工作制度》的相关要求。公司董事会各专门委员会，勤勉尽责地履

                  行权利、义务和责任，协助董事会履行决策职能。
                      （二）监事与监事会

                        2021 年，公司共召开 6 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 21

                  项。公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。

                  公司监事认真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、

                  财务运作以及董事会和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司

                  重大事项、关联交易、财务状况、对外担保、董事和高管的履职情况等

                  进行有效监督并发表意见，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。
                      （三）独立董事管理办法及其执行情况

                        公司独立董事按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关

                  法律法规，认真履行职责，出席董事会会议，认真审议各项议案，为公

                  司发展建言献策。对公司关联交易、对外担保、董事会换届、聘任高管、

                  利润分配等重大事项发表独立意见，切实发挥了独立董事在公司规范运

                  作中的监督作用。

                      （四）公司内部控制制度建立健全情况

                        近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对

                  公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计
                  师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。

                        2021 年，公司根据新《证券法》、《上市公司治理准则》、《 上海证券

                  交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件，结合公司实际情况，

                  积极组织相关人员认真学习，参与监管机构的培训学习，加深对相关法

                                                     第 3 页（共 20 页）










                  律法规的认识和理解。公司始终严格按照法律法规、规范性文件及《公
                  司章程》的规定及要求不断完善和提升公司治理水平。

                        二、公司 2021 年度每股社会贡献值

                        2021 年度，公司实现净利润 18.15 亿元，上缴国家税收 18.71 亿元，

                  向员工支付工资 13.15 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计 3.40

                  亿元，公司 2021 年为社会创造的价值总额为 53.41 亿元，每股社会贡献

                  值为 3.36 元。


                                         第二章 股东和债权人权益保护


                        一、股东大会召开情况

                        公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东

                  大会，确保股东能依法行使表决权。2021年公司召开2次股东大会，提交

                  股东大会审议的议案14项。积极通过上海证券交易所信息网络有限公司
                  办理股东大会网络投票申请、现场和网络投票结果的统计工作，保证了

                  股东大会采取现场投票和网络投票相结合的方式顺利召开。

                        二、信息披露情况

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的

                  要求，充分履行信息披露义务。通过中国证监会指定信息披露媒体真实、

                  准确、完整、及时地披露有关信息，不断提升信息披露质量与透明度，

                  确保广大投资者能够公平地获取公司信息，保障投资者权益。2021 年，
                  公司累计披露 4 期定期报告、52 份临时公告等信息披露文件。

                        三、投资者关系管理情况

                        公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说

                  明会、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。定期

                  分析公司股价市场表现情况、股东持股情况等，同时对公司市值现状、

                  影响因素进行分析。2021年，累计接听投资者电话600余人次、回复上海

                  证券交易所“e”互动平台提问45条；根据不同时段疫情防控要求，灵活
                  采用“线上+线下”方式接待机构投资者调研。


                        2021 年 5 月 24 日，公司参加了中国证监会河北证监局组织的“河北
                  辖区上市公司 2021 年度网上集体业绩说明会”活动，针对投资者广泛关


                                                     第 4 页（共 20 页）










                  心的公司 2020 年年度报告、2021 年第一季度报告、公司发展战略和生产
                  经营状况等方面的问题，公司参会嘉宾进行耐心解答，共回答问题 99 个，

                  答题率 90.83%。通过网上集体业绩说明会活动，公司进一步加强了与投

                  资者的双向沟通和交流，促进了投资者对公司发展战略和生产经营现状

                  的了解，增强了投资者对公司投资价值的认知。

                        四、回报股东情况

                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与

                  股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的

                  利润分配政策，积极回报股东。

                        根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司自
                  上市以来积极实施利润分配方案。2021年，公司在《公司未来三年股东

                  回报规划》每年现金分红不低于30%的基础上，提高2020年度现金分红比

                  例至41.22%，合计派发现金红利4.45亿元，给公司股东带来了丰厚的投资

                  回报。最近三年现金分红情况见下表：

                                             公司近三年现金分红情况表

                                                                                         单位：元
                         项   目               2018年度                  2019年度                 2020年度
                    分红年度合并报表
                    中归属于上市公司              1,363,207,340.26        1,149,638,717.63       1,078,518,671.13
                    股东的净利润
                                        每10股派发现金股利             每10股派发现金股利              每10股派发现金股利
                    分配方案
                                          2.60元（含税）               2.20元（含税）              2.80元（含税）
                    现金分红                   412,827,961.26         349,315,967.22          444,583,958.28
                    占合并报表中归属
                    于上市公司股东净                   30.28                   30.38                  41.22
                    利润的比例（%）

                        五、债权人权益保护情况

                        公司秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风

                  险，注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。

                  公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司财

                  务管理规范、诚实守信，积极深化与多家银行的合作，并与各家金融机

                  构建立了良好的合作关系。

                        公司充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益


                                                     第 5 页（共 20 页）










                  相关的重大信息，按照款项用途规范使用资金，未发生逾期的情况。在
                  债务融资工具存续期间，根据交易商协会及证监会的要求，建立和健全

                  后续管理工作机制，按照款项用途规范使用资金，对公司的生产经营、

                  财务信息、重大事项等重要信息及时披露，积极配合主承销商的后续管

                  理工作。

                        公司建立了涵盖财务管理、投资管理、资产管理、资金管理、会计

                  核算管理、票据管理、往来账务管理等在内的财务系统性内部控制体系，

                  实施稳健的财务管理方案，依法实行会计监督，有效利用公司的各项资

                  产，提高经济效益，有效保障公司资产、资金安全，也能够保障债权人

                  的利益。

                                               第三章 安全生产管理


                        一、公司严格遵守产品安全法律法规与行业标准

                        公司持续组织煤矿、危化企业合法性对标自查；以贯彻落实新版《安

                  全生产法》为契机，完成了母子公司《安全管理契约书》签订和委外工

                  程安全协议复核；所属煤矿完成井下劳务派遣工的清退、划转工作。严

                  格按照“三同时”规定，加强中化公司“化工粗苯无管式炉改造”、中浩公司

                  “二氧戊环”等新建及改扩建煤化工项目管理，做到了合法准入、依法施

                  工。

                        二、公司建立安全可靠的生产环境和生产流程
                        公司健全了煤矿和煤化工生产环境动态达标管理体系，采取“重点监

                  察、专业抽查、累计考核、季度定级”的方式，规范验收考核流程。以创

                  建精品工程为引领，全面加大工程质量管理和环境整治力度，吕家坨矿

                  业公司保持国家一级标准化矿井水平，各煤化工子公司均达到了国家行

                  业级标准。制定下发《安全生产责任追究处罚办法》，明确了煤矿、煤

                  化工、铁路运输、地面消防等重点领域安全管理“红线规定”，进一步压

                  实了安全管理责任。积极推进安全流程管理，管理流程、作业流程、操
                  作流程不断完善。


                        三、建立产品质量安全保障机制与产品安全事故应急预案
                        公司智能“双控”安全信息系统在煤矿和煤化工单位全面推开，公司


                                                     第 6 页（共 20 页）










                  级智能“双控”平台初步建成。京唐港煤化工园区“人员定位系统”投入使
                  用，60 处煤化工关键部位增设了关键风险感知语音警示系统，推进重大

                  危险源罐区消防遥控水炮系统建设，应用特殊作业远程可视化监管系统，

                  煤化工 25 个重大危险源监测、监控数据实现了与各级应急部门互联互通，

                  提升了关键部位和特殊作业的安全风险管控水平。公司优化提升安全应

                  急保障体系，完善综合应急预案，积极开展应急演练，不断提升应急队

                  伍素质和应急装备水平，有效增强了员工应急避灾的意识和能力。

                        四、其他应当履行的生产与产品安全责任

                        公司加强安全文化建设，制定了《公司关于加强区科安全文化建设

                  的指导意见》及配套机制、考核标准、奖惩措施，广泛开展安全文化示
                  范企业、示范班组建设，进一步完善现场小班前会、轮值班组长、轮值

                  安全员经验做法，形成了组织健全、制度完善、标准严格的企业安全文

                  化体系。2021 年，公司召开了安全文化建设现场推进会，选树典型、交

                  流经验、推广做法，推动了安全文化走深走实。

                        五、建立防范职业性危害的工作环境与配套安全措施

                        一是严格落实《职业病危害防治责任制度》、《职业病危害计划和

                  实施方案》，完善了考核机制，将职业病危害防治和员工健康保障纳入
                  公司安全生产标准化检查内容，有效推进了职业病防治工作。

                        二是做好职业病危害因素防治，以无尘化矿井和无毒化车间建设为

                  主线，建立了较为完善的除尘、铺陈系统和有毒有害气体实时监测系统，

                  并为从业人员配备了符合国家标准或行业标准的劳动防护用品。

                        三是加强监控监测，坚持员工岗前、离岗查体的同时，委托具有职

                  业职业病防治资质医院，坚持每年对公司接触职业病危害因素的员工进

                  行一次检测，建立健全了员工职业病卫生档案和员工健康档案，对有职

                  业禁忌的员工及时调离作业岗位；同时对患有心脑血管疾病的人群实施

                  追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健康。
                        六、开展必要的员工知识和职业技能培训

                        公司制定了《从业人员安全素质提升工程三年行动实施方案》和 15

                  项教育培训管理制度。全面强化安全教育，采取灌输引导、体验互动、

                  亲情感化等多种形式，开展安全反思剖析、案例警示教育等学习贯彻活

                                                     第 7 页（共 20 页）










                  动，增强了各级人员的安全责任意识。全面开展安全大培训、常态化考
                  试训练和重复性问题整治提升活动，推行专职安监员挂职锻炼机制，所

                  属分、子公司积极完善安全培训体系和硬件设施，采取“线上考试、线下

                  培训”模式，实现了教考分离和培训考试微机化、安全教育网络化。针对

                  高质量发展过程中新技术、新工艺、新设备、新材料的广泛应用，规范

                  了 49 项“四新”项目的风险评估管控，组织“四新”业务培训 2,380 人次。


                                         第四章 环境保护与可持续发展


                        公司以习近平生态文明思想为指导，主动履行环境保护责任，积极

                  贯彻各级政府节能环保法律、法规以及污染综合治理任务要求，坚持绿

                  色低碳发展理念，扎实做好基础管理，不断规范用能管控，深入推进治

                  理项目，持续提升污染治理水平，减排效果显著，为改善周边环境质量

                  发挥了重要作用。
                        一、环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                        公司认真落实各项节能环保计划、目标及任务，按照现代化公司管

                  理制度要求，做好建章立制工作，不断完善各项内部管理制度，加大对

                  所属分、子公司环保的精细化管理，将生态环保要求融入发展战略和公

                  司治理过程，坚持能源高效利用，污染物合规处置，定期安排专人现场

                  检查和调研，分类排查短板，找准清除隐患，降低环境风险。2021 年公

                  司环保投入共 94,097.91 万元，占公司营业收入的 4.21%，未发生重大环
                  境污染事件。

                        二、年度能源管理及指标完成情况

                        2021 年，公司以全面落实河北省节能“双控”目标为主线，节能管

                  理体制机制逐步完善，能效对标工作有序推进，节能技术改造稳步实施，

                  21 台（套）重点耗能设备监测任务稳步推进，13 个单位能源审计、水电

                  平衡测试全面铺开，9 个单位能源在线监测系统建设任务按期完成，主要

                  耗能工序指标满足限额要求，依法依规合理用能逐步趋于常态化，各项

                  节能目标完成政府考核要求。2021 年，公司综合能源消费量 108.96 万吨

                  标准煤，万元产值综合能耗 0.49 吨标准煤/万元，吨原煤生产综合能耗 4.12
                  千克标准煤/吨，炼焦工序单位能耗 143.66 千克标准煤/吨。


                                                     第 8 页（共 20 页）










                        三、积极推进环保产业升级
                        公司聚焦煤矿、焦化、化工等重点行业治污任务要求，找准问题根

                  源，开展源头治理。通过明确重点治理任务，加大资金投入和管控力度，

                  对重点项目技术方案严格把关，确保项目建成后达到预期效果。2021 年，

                  公司重点实施的环保工程 30 余项，累计项目投资 57,284.1 万元。扬尘治

                  理方面，通过实施料场封闭、除尘设施升级改造等项目，有效改善粉尘

                  收集效果；焦炉烟气治理方面，重点实施焦炉烟气脱硫脱硝系统升级改

                  造、烟气回配、上升管自动点火等项目，强化源头管控，优化末端治理，

                  减少了污染物排放；废水治理方面，迁安中化公司完成水处理中心的浓

                  水减量改造项目，实现生产废水不外排；还实施了 VOCs 治理升级改造、
                  新建危废库房等，不断完善现有环保治理设施。

                        四、严格控制污染物排放

                        公司所属各重点排污单位严格落实国家排污许可管理相关规定，在

                  规定的期限内申请并取得国版《排污许可证》，并严格按照《排污许可管

                  理条例》及属地审批部门要求及时办理申请、变更等手续。认真做好排

                  污证日常管理，按时完成排污许可证的执行报告，及时填写监测报告，

                  认真做好管理台帐的记录和管理工作等。公司通过强化对治污设施的运
                  行管理和重点污染物排放口规范化管理，不断优化环保产业升级，最大

                  限度降低污染物排放浓度，排放总量低于排污许可总量指标。2021 年，

                  公司所属各分、子公司共缴纳环保税 1,081.09 万元，积极承担和履行企

                  业环保主体责任和义务。

                        五、强化污染治理设施管理

                        公司加大对所属分、子公司环保的精细化管理，加强对污染治理设

                  施和在线监测设备的运行管理，确保废水、废气等治污设施正常稳定运

                  行，为生产提供保障；公司强化无组织排放管控，对物料储存、输送和

                  生产工艺过程等产尘点位进行除尘或抑尘，加大厂区道路吸尘、洒水频
                  次，不断改善厂区环境；公司所属各分、子公司加强重型载货车辆进出

                  厂管理，严禁国四及以下重型载货车辆进入厂区，积极组织国二及以下

                  非道路移动机械更换工作，有效降低车辆尾气污染。2021 年，公司用于

                  大气、废水治理设施的运行、监测、土壤及地下水保护、绿化等环保方

                                                     第 9 页（共 20 页）










                  面的投入 35,732.72 万元。
                        六、严格落实危险废物监管

                        公司所属各分、子公司均建立完善的危险废物管理制度，严格落实

                  排污许可管理要求，强化危险废物全过程监管，严格落实危险废物相关

                  防范措施。定期开展危险废物专项检查，逐步规范危险废物日常管理。

                  在危废产生、贮存、物流通道等重点部位安装智能监控、智能地磅，各

                  单位危险废物智能监控系统均正常使用，并与环保部门固废管理平台联

                  网运行。

                        七、提高环境应急能力

                        公司所属分、子公司不断完善突发环境事件应急体系，提高突发环
                  境事件的应急处置能力，按时修订《突发环境事件应急预案》并在环保

                  主管部门备案，定期开展突发环境事件应急演练，提高了突发环境事件

                  的应对能力，最大限度地减轻了突发环境事件造成的危害和损失。

                        八、自行监测和环境信息公开

                        公司所属分、子公司严格按照国家相关的法律法规要求，结合实际

                  情况制定了《企业自行监测方案》，委托有资质的监测公司定期开展监测，

                  监测结果均符合环保要求，并在《全国污染源监测信息管理与共享平台》
                  系统上进行了信息公开。2021 年，作为土壤重点监管单位，迁安中化公

                  司、唐山中润公司、唐山中浩公司、炭素化工公司、承德中滦公司分别

                  委托第三方机构对企业用地土壤环境及地下水环境进行自行监测，并开

                  展污染隐患排查工作，已全部完成年度土壤隐患排查、土壤环境及地下

                  水环境的自行监测工作并备案。

                        九、重污染天气应急响应

                        公司所属分、子公司结合本单位生产实际，按照地方环保部门要求

                  按时修订重污染天气应急响应“一厂一策”方案并在环保部门备案。在启

                  动重污染天气应急响应期间，公司所属各分、子公司在保障安全生产的
                  前提下合理安排生产计划，严格落实各项管控措施要求，积极配合政府

                  深入打好“重污染天气消除攻坚战”，持续改善空气质量。

                        十、减少碳排放采取的措施

                        为贯彻落实国家“双碳”战略决策，公司坚持绿色发展理念，结合自

                                                     第 10 页（共 20 页）










                  身实际情况，积极寻找“双碳”路径。组织所属单位从原辅料使用、能源
                  利用、运输等方面着手摸家底，启动碳排查工作，有利于下一步碳资产

                  管理；在生产过程中，公司强化全流程管控，通过工艺优化、采用节能

                  降碳技术、选用低碳设备等手段逐步降低碳排放。

                        十一、存在的主要问题及对策

                        由于近年来环保政策标准不断提升，部分配套的环保治污设施存在

                  老化、落后的实际问题，为满足新法、新规要求，公司每年加大环保投

                  入，持续开展环保治理，有了较大改善，但仍存在资金压力大，缺口多，

                  部分项目存在技术瓶颈等实际问题。下一步公司将继续密切关注各级政

                  府部门最新出台的政策法规要求，分析研判涉企要求，对于新出台的
                  排放标准和治理任务要求，依据各单位的实际情况，指导有关单位超

                  前谋划，深入研究新工艺、新技术，平稳有序推进环保系统升级改造，


                  确保项目建成后达到预期效果，在生产稳定的同时切实发挥减排效益。

                                         第五章 供应商和客户权益保护


                        一、与供应商、客户的合作共赢

                        公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与

                  客户的共赢关系。严格遵守国家的法律、法规、规章和公司的相关制度，

                  信守合同，维护良好的产品销售秩序，恪守职业道德，保守商业秘密，

                  保持良好的商业信誉。坚持规范运作和防控风险，以市场为导向，优化
                  长中短期市场布局和高中低端产品结构，维护公司品牌信誉，提升市场

                  竞争力和占有率。尊重市场经济规律，注重广泛的市场调查，及时掌握

                  市场信息，根据市场需求，开发适销对路效益良好的产品，不断开拓和

                  发展产品销售市场，为公司谋求最大的经济效益。公司产品销售一直坚

                  持质量第一、用户至上的原则，不断健全完善质量保证体系，稳定产品

                  销售质量，为用户提供优质产品和服务，树立和维护良好的市场形象。

                        公司采购供应工作遵循精诚合作、互惠互利和共同发展的原则，本

                  着公平自愿、诚实守信的宗旨，充分尊重并保护供应商的合法权益，建

                  立紧密的合作伙伴关系，促进公司与客户共同成长。2021年，公司继续
                  推进阳光采购创新模式，实现电商平台采购的全覆盖，使采购更加规范、


                                                     第 11 页（共 20 页）










                  智能、便捷、高效，大力营造公平、公正的竞争平台，同时与国内外名
                  优供应商建立长期合作关系，实现双赢，为公司降本增效保驾护航。

                        二、不断加强产品质量管理，确保客户权益

                        1.公司煤炭产品质量管控

                        公司对煤炭产品质量层层把关，督导生产单位煤质管理从源头抓起，

                  设计、回采、掘进、选煤等单位都制定了质量保证措施，实行全员、全

                  过程管理。为进一步加强对原煤及商品煤质量的管理与考核，严格执行

                  《矿井煤质质量标准化考评办法》、《开滦能源化工股份公司商品煤质量

                  抽查及判定办法》等文件。2021 年 5 月，公司修改完善商品煤生产质量

                  考核办法并下发《公司关于下发生产矿井商品煤生产质量考核办法的通
                  知》，新办法执行考核与判定分离方式，强化炼焦煤矿井的精煤考核，不

                  断提高商品煤质量。

                      （1）强化质量意识，高度重视煤质管理

                        公司牢固树立“一百减一等于零”理念，进一步强化质量，提升全

                  员煤质管理意识。通过宣传发动、制度引领，政策导向等相关措施，强

                  化各级管理人员及现场操作人员的质量管理理念，提升煤质管控力和水

                  平。
                      （2）加强源头煤质管控

                        从毛煤、原煤质量管理入手，公司加强源头煤质管控，把好煤炭产

                  品质量的第一道关口。煤炭质量超前分析，不断加强生产环节现场煤质

                  管理，提高原煤质量。

                      （3）加强洗煤过程中的煤质管理

                        选煤是保证公司商品煤质量的一个重要环节，加强洗煤过程中的煤

                  质管理对保障选煤产品质量起着关键作用。

                        公司不断做好原煤除杂及排矸处理，把好洗煤质量第一关；加强重

                  介分选控制，强化过程检测，根据煤质变化情况及小时灰分结果，及时
                  调整分选控制指标。

                      （4）强化商品煤检测及质量反馈，保证产品质量合格

                        公司不断强化商品煤检测，出矿商品煤做到批批检测，批批判定。

                  发现商品煤质量问题及时反馈，并积极采取措施进行改进，保证用户收

                                                     第 12 页（共 20 页）










                  到合格产品，确保产品质量和开滦品牌信誉。
                      （5）完善管理机制，强化质量责任考核

                        公司不断加强政策导向，确保制度完善，责任明确，日常落实到位，

                  考核奖惩分明。制定更加严格的质量管理办法，明确责任、严格细致考

                  核。

                        2021 年公司主要精煤产品通过了质量监督部门的多次抽查，抽查结

                  果均判定为质量合格。

                        2.公司煤化工产品质量管控

                      （1）制度规范合理

                        公司各煤化工子公司均制定了规范、科学、严谨的原料和产品质量
                  管理制度，严格规范各种化工产品的质量管控流程，并在生产实际中不

                  断对标学习、优化提升。同时在新材料、精细化工企业注重推广质量管

                  理体系制度建设。唐山中浩公司 2016 年 5 月初次取得质量管理体系、环

                  境管理体系、职业健康安全管理体系认证后，按照认证体系的管理要求

                  管理生产过程，为公司产品迈向高端、走向国际奠定基础。炭素化工公

                  司按照 ISO9001 质量体系要求，建立完整的质量管理体系文件，清晰界

                  定岗位职责，保证质量控制自始至终有据可依，追踪溯源环环相扣。
                      （2）原料进厂、化验严格把关

                        公司各煤化工子公司，坚持把好原辅料进厂的检验关口，确保入厂

                  原料符合要求。一是根据煤炭市场情况积极寻找替代资源，加强进厂原

                  料分析化验，研究新煤种的使用特性，优化配煤结构，全面提升焦炭质

                  量；二是坚持把好各化工原辅料的进厂分析检验关口，严格控制原料质

                  量，确保入厂料符合要求。三是针对产品目标，从源头入手，从原料质

                  量，到生产装置状态，仪表状态，到取样位置，取样时间点，检测方法

                  等等方面逐项分析，使产品质量优质、稳定。

                      （3）生产工艺过程精益求精
                        2021 年公司重点组织各煤化工子公司，以高度的责任感，做实每一

                  个细节和流程，通过层层管控，生产中精益求精，精铸产品质量，特别

                  是在技术改造、工艺变更后导致工艺设定参数发生变化的，进一步的分

                  析、论证，明确指标变动原因。比对分析原始工艺设计改变前后的运行

                                                     第 13 页（共 20 页）










                  效果，进行合理性论证，找出存在的问题和缺陷，结合原始设计与运行
                  实际修订工艺控制指标，使得产品生产工艺、设备及操作更加科学、安

                  全、合理。

                        企业内部加强生产过程及产品质量的监视、抽测和送检，利用科学

                  严谨的管理制度，规范标准的生产和检验操作，出现产品质量偏差和问

                  题时，则采取有效的预警防范措施，及时纠正偏差，2021 年公司质量管

                  理保障体系运行稳定。

                      （4）产品质量化验合格

                        公司各煤化工子公司产品的分析检验，包装、出厂环节做好产品检

                  查和客户服务管理各项工作，各个相关部门在生产过程中全方位做好产
                  品质量的服务、监督、管理等各项本职工作，实现产品质量安全稳定的

                  管理目标。

                        2.产品质量创新提升、创效

                        2021 年各煤化工子公司认真贯彻落实公司的总体安排，不断规范研

                  发管理制度、立足自主创新、发挥产学研优势，围绕工艺技术创新、产

                  品提质以及新产品开发三个核心，坚持技术创新、科技兴企、走“专特

                  优精”品牌发展的道路。
                        一是产品的检验方法创新，炭素化工公司在产品检测方面将焦油含

                  萘检测方法进行了创新，经过长期比对实验，将以前的萘含量测定方法

                  由蒸馏法变更为色谱法，提高了检测精度，缩短了检测时间，对原料质

                  量的控制更加精细，并最终使产品质量更加稳定。二是唐山中阳公司在

                  《醇基锅炉燃料》企业标准的基础上，为了扩大醇基燃料的影响力，提

                  升产品质控水平，参与制定了 DB13/T5053-2019《农村民用醇基燃料清洁

                  取暖、炊事通用技术要求》并实施，拓展了销售市场。三是唐山中浩公

                  司坚持创新驱动，对产品结构进行了针对性调整，在满足终端客户专用

                  料生产的同时研制开发出 K270、K90-A 牌号聚甲醛产品，成功导入高端
                  客户群体，实现了进口替代和出口突破。2021 年更是顺利通过高新技术

                  企业复审工作，连续三次获得国家高新技术企业称号。四是加强品牌培

                  塑工作，“精己二酸”产品、“浸渍沥青”产品，经唐山市工业和信息化

                  局筛选、上报，列入河北省工业和信息化厅《关于 2021 年我省第三批省

                                                     第 14 页（共 20 页）










                  级制造业单项冠军拟认定名单的公示》名单，荣获河北省制造业单项冠
                  军产品。对公司打造品牌形象、提升企业核心竞争力具有重要技术支撑

                  作用。

                        3.加强产品推广和拓展市场

                        公司产品质量管理工作以客户满意为目标，以高度的责任感，做实

                  每一个细节和流程，通过层层管控，生产中精益求精，精铸产品质量，

                  提升客户满意度。

                        唐山中润公司、迁安中化公司、承德中滦公司等焦化公司通过焦炉

                  温度、压力制度的精细化管理，使焦炭产品和化产品质量均保持行业先

                  进水平。唐山中阳公司立足市场需求，组织开展炊事用低热值醇基燃料
                  技术开发工作，先后参加辽宁和山东两家公司单位食堂用燃料采购招标

                  工作，为新型醇基燃料打开了市场，找到了公司新的经济增长点。

                        唐山中浩公司聚甲醛销往土耳其、以色利等国，实现产品出口的历

                  史性突破，己二酸 2017 年被认定为“河北省优质产品”以来，实现出口

                  至俄罗斯、意大利、土耳其等 30 多个国家和地区。

                      炭素化工公司注重强化生产组织，不断提高生产过程控制能力和工艺

                  调节水平，生产客户满意产品，浸渍沥青产品市场占有率继续位居国内
                  首位。

                        4.标准体系建设及产品质量认证管理

                        一是唐山中浩公司为规范国内二元酸产品标准、促进二元酸产品质

                  量提升，作为第一起草单位，完成了行业标准立项申请、标准编写、试

                  验方法验证、专家意见汇总等一系列程序工作。2020 年 12 月，该标准《工

                  业用混合二元酸》HG/T5717-2020 正式予以发布，并于 2021 年 4 月 1 日

                  起实施，填补了国内混合二元酸标准的空白。

                        二是唐山中浩公司聚甲醛产品 2021 年 2 月顺利取得土耳其化学品注

                  册、评估、授权和限制法规（KKDIK）合规性认证资质，并制作出英文
                  版化学品安全数据说明书（MSDS）。取得 KKDIK 合规性认证资质后，

                  唐山中浩公司完成聚甲醛产品出口第一单，该产品成功出口土耳其，使

                  公司聚甲醛产品出口迈出突破性一步。




                                                     第 15 页（共 20 页）













                                               第六章 职工权益保护


                        一、提供就业岗位及公司员工情况

                        2021年，公司共招录新员工62人，其中：接收各层次毕业生60人、

                  安置退伍军人1人、安置伤残职工子女1人，另外，新招录劳务派遣人员
                  27人，为社会和谐稳定做出了积极贡献。

                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司员工人数为 12,379 人。

                        二、员工职业发展

                        2021 年，公司继续创新人才培养模式，不断加大员工培训的覆盖面，

                  全年共投入员工培训费用 1,239.67 万元，有效提升了员工的业务素质和

                  技能，员工教育培训取得了较好成果。全年持续加大专家人才培养力度，

                  推荐 3 人参加唐山市工业和信息化局专家评选，组织 3 人参加 2021 年度

                  河北省政府特殊津贴专家选拔，申报 3 项河北省“三三三人才工程”资助

                  项目，5 人被推荐为第七批煤炭行业（工程技术人员）技能大师，命名表
                  彰公司优秀专家 15 人、优秀技能大师 83 人，公司专家型人才队伍持续

                  壮大。加快搭建人才培养平台，先后建成了 4 个智能化培训基地，全年

                  举办培训班 7 期，培训相关人员 244 人次，为智能化建设顺利推进提供

                  了有力的技术和人才支撑。全年有 32 名员工取得了在职硕士学位或党校

                  研究生学历，76 名员工取得了后续本、专科学历，目前，管技人员中本

                  科及以上学历人员占比 94.05%，公司员工的学历结构得到了进一步优化。

                  全年组织申报职称评审 337 人，其中申报高级职称 247 人，组织 3,547 名

                  员工参加职业技能等级认定，其中 350 人取得技师以上资格，公司管技

                  人员中，中、高级职称人员占比 72.32%，高技能人才占技术工种操作员
                  工总数的 41.60%，公司员工整体素质得到进一步提升，整体结构得到进

                  一步优化。

                        三、员工权益保障

                        公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》等法律法规和《公司劳动合

                  同管理办法》等企业规章制度的规定，全部在册员工均与企业签订了劳

                  动合同。《公司章程》规定，公司监事会中，“职工代表的比例不低于1/3

                                                     第 16 页（共 20 页）










                  （即两人），由公司职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产
                  生”，按此规定，公司历届监事会中均有由公司职工代表大会选举产生的

                  2名职工代表担任监事，参与行使监事会职权，保证了职工在公司治理中

                  享有充分的权利。公司制定了《工资管理办法》，明确了工资分配方式、

                  发放流程和总额管理等各方面规定，2021年，公司制定下发了《2021年

                  工资考核提取管理办法》，执行经济效益与员工收入挂钩，合理调控工资

                  增减幅度，有效促进了各单位创收创效，实现了员工工资稳中有增，全

                  年在册员工人均工资同比增长13%。加强工资分配日常监管，坚持工资总

                  量逐月审批、季度清算、实时分析、全程监控，合理调节各类人员、各

                  个层级工资分配比例关系，实现工资分配逐步向贡献大、责任重、技术
                  含量高的岗位倾斜，低收入群体工资水平稳步提升。同时，按照国家、

                  省、市相关政策，公司员工享受“五险两金”、带薪休假、带薪培训等待

                  遇，公司按时足额为员工缴纳各类社会保险，保障员工充分享受各项福

                  利待遇。

                        四、全方位服务员工精神文化需求

                        在中国共产党成立100周年之际，我们始终把强化思想政治建设，引

                  导广大员工听党话、跟党走作为首要政治任务来抓。公司各级工会组织
                  通过采取集中培训、辅导讲座、专题研讨、巡回宣讲、线上线下答题等

                  多种形式，组织广大员工全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会

                  主义思想和党的十九届系列全会精神、全总十七大精神，不断强化理论

                  武装，深化理想信念教育，践行社会主义核心价值观。

                        为丰富员工精神文化需求，公司开展了“庆建党百年、鼓干劲、创

                  佳绩”主题健步行活动，制定了公司职工全民健身行动方案，并发布了

                  全民健身行动安排，引导职工积极投身全民健身活动，以强健的体魄、

                  良好的精神状态高效优质完成本职工作。

                        五、大力开展职工劳动和技能竞赛活动
                        一是持续推进“保提促”生产竞赛活动。活动坚持重心下移，以保安

                  提效为核心内容，推行小指标、快频率等激励机制，适时向班组延伸，

                  激发员工保安创效潜能。

                        二是启动了“在‘两保一促’中当先锋，展作为，创一流活动”。引导广

                                                     第 17 页（共 20 页）










                  大员工当先锋、展作为、创一流，争做安全生产、技改创新创效、岗位
                  建功、素质提升、帮扶解困中的“五个表率”，有效激发了各级工会组织

                  和广大员工在保安全、保运营、促转型中的潜能，用实际行动助推了企

                  业高质量发展。

                        三是组织公司职工参加技能竞赛活动。在历时三个月的大赛中，公

                  司所属基层单位广泛组织员工技术培训和技术练兵，选拔出 236 优秀选

                  手参加职工技能大赛,，共有 65 名选手获得上级部门表彰奖励。在此基础

                  上，公司还组织选手参加了全国能源化学地质工会、全国煤炭行业和唐

                  山市技能大赛，均取得了良好成绩。

                        六、公司工会不断助力公司安全生产工作
                        一   是  公  司  各单位工会不断拓展“1211”群安模式，推                                  广  “ 强  安  兴

                  企”APP，公众号答题竞赛等新媒体手段，取得很好的效果，在职工群众

                  中营造了浓厚的保安全，学安全知识的氛围。

                        二是启动了关于以“把八关创三无”为着力点，进一步深化创“六

                  型”争“五星”班组建设活动。深化了班组两员“严把四关”达标竞赛，


                  坚持关口前移，认真做好重点人群的排查调处工作，消除安全生产隐患。
                        三是公司各单位女工家属协管会拓展和延伸协管途径，组织开展了
                  形式多样的安全生产助战活动，充分发挥了女工家属协管二道防线作用。


                                               第七章 社会公益事业


                        公司始终不忘初心，牢记使命，积极承担企业社会责任，坚持经济

                  效益与社会效益的统一。关爱善待每一位员工并与其共同成长，精准帮

                  扶并关爱弱势群体；在努力实现企业自身发展壮大的同时，增加对地方

                  经济的贡献，最终实现企业与社会的共同进步与发展。

                        一、加强工会组织建设，把服务员工落到实处

                        公司工会以强化基层、服务职工、提高工作效能为导向，坚持服务

                  落实到基层，团队建设在基层。做好扶危解困暖心工程，公司所属各级

                  工会开展了“两节”送温暖等慰问活动，其中慰问人员包括困难职工、一

                  线抗疫人员、农民工、节期在岗职工等，活动形式包括到岗位送糖果、
                  送春联、送疫情防控物品、慰问信、发放饺子券和文体活动用品等，让


                                                     第 18 页（共 20 页）










                  职工切实感受到了“家”文化。为保障各级员工身体健康，发放口罩等防
                  疫物资；组织开展第八轮职工健康体检工作，时刻把员工生命安全与健

                  康放在首位，真正做到把暖人心、聚人心、稳人心工作做细做实、把员

                  工放在心上。

                        公司工会为全体女职工入了团体安康保险，2021年度为3名患大病女

                  职工申请安康理赔金6万元，解除了患病女职工的后顾之忧。公司医疗互

                  助活动有序开展，2021年度为212名职工获得医疗救助款454,535元。

                        二、巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴

                        自2016年2月以来，公司定点帮扶张家口市张北县公会镇淖海营村。

                  经过几年的帮扶，淖海营村2019年达到贫困村退出标准并实现脱贫摘帽，
                  2020年实现了建档立卡贫困户161户302人全部脱贫。2021年，公司立足

                  企业实际，按照“摘帽不摘责任，摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶，摘帽不

                  摘监管”要求，持续加强对驻村工作的领导和支持，积极履行企业帮扶责

                  任，深入组织开展了驻村帮扶和结对帮扶工作，全面做好了巩固脱贫攻

                  坚成果向实现乡村振兴过渡的帮扶工作。

                        公司党委高度重视驻村帮扶工作，坚持把这项工作作为一项重要的

                  政治任务长抓不懈，不定期召开党委会议研究部署驻村帮扶工作，听取
                  驻村干部工作汇报，及时了解掌握帮扶工作情况，强化对帮扶工作的组

                  织领导。在此基础上，公司领导深入落实走访调研工作要求，积极开展

                  了进村入户调研指导和走访慰问工作。公司驻村工作队认真做好了淖海

                  营村农机服务站的效益分析和跟踪管理工作，积极配合村“两委”抓好农

                  机服务站的规范运行和维护，2021 年通过农机出租，获得收入 5.8 万元，

                  资金用于建档立卡户防返贫机制的建立，较好地发挥了“造血”功能。公

                  司按照上级开展消费帮扶的要求，紧密结合企业实际，共计投入 50 余万

                  元，采取“以购代捐”、“以买代帮”的方式，在公司有职工食堂的单位开展

                  了帮扶产品采购活动。公司认真按照上级整体部署和要求，督导帮扶责
                  任人认真履行责任，2021 年，虽然受到新冠肺炎疫情影响，帮扶责任人

                  在积极做好日常沟通联系的基础上，又分别于 9 月、12 月进行了集中入

                  户走访，公司给予帮扶责任人提供了必要的支持和保障，保证了帮扶责

                  任人入户走访工作的顺利开展，全年用于购买慰问帮扶户的米面油共计

                                                     第 19 页（共 20 页）










                  投入近 6 万元。2021 年，淖海营村村民整体就业稳定，收入水平得到稳
                  步提升，村容村貌得到进一步改善，脱贫攻坚成果得到有效巩固。

                      三、依法缴纳税费

                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。

                  2021年，公司累计缴纳各项税费达18.71亿元，为增加国家财政收入，促

                  进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                        公司一直以来本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的

                  同时，积极应对时代发展要求，以促进社会和谐发展为己任，积极承担

                  对社会、供应商、客户、员工等利益相关方的责任，注重环境保护，积

                  极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献。2022年，公司将坚持以习近
                  平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党的领导，持续深化“不忘

                  初心、牢记使命”主题教育，将党史学习教育成果转化为进一步优化公司

                  治理，推动公司发展的动力。公司将再接再厉，总结以往成功经验，改

                  进存在的不足，在做好公司经营管理的同时，不断强化履行社会责任在

                  公司发展战略中的重要作用；牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、

                  商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东利

                  益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，通过扎实的工作
                  和持续的改进树立并保持优秀的企业形象，从而促进公司本身与全社会

                  的协调、和谐发展。





                                                                      开滦能源化工股份有限公司

                                                                                          二○二二年四月二十一日





















                                                     第 20 页（共 20 页）


