

















                                  国投中鲁果汁股份有限公司

























                                                    (600962)





                                      2017 年度社会责任报告


































                                                       重要提示





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。



























































                                                       前   言





                         本报告是国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁”、


                   “公司”或“我们”）连续第十年公开发布企业社会责任报告，


                   以往年度的报告发布时间分别为2009年4月、2010年4月、2011


                   年4月、2012年4月、2013年4月、2014年4月、2015年4月、2016

                   年3月和2017年4月。



                         报告范围：国投中鲁及各下属公司


                         报告时间：2017年1月1日-2017年12月31日


                         报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，


                   其他数据来自公司内部统计。


                         报告参考标准：上海证券交易所《关于加强上市公司社会责


                   任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露


                   指引》、《公司履行社会责任的报告编制指引》、中国社会科学


                   院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 2.0）》及全球


                   报告倡议组织（GRI）可持续发展报告指南》（G3）等相关规定。


                         报告可靠性声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容


                   不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真


                   实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         本报告披露的所有内容和数据，已经公司六届十七次董事会


                   审议通过。










                                                   董事长致辞


                         2017年是国投中鲁推进《2017-2020战略发展规划》的开局


                   之年，公司继续通过加大市场开拓力度、加强成本控制、提升综


                   合治理能力等途径保障了主营业务稳定运营。同时，公司新品研

                   发工作持续向前，重要科研课题稳步推进，质量监控精细化工作


                   进一步提升，与科研院所合作继续深化，为公司基于主营业务的


                   多元化发展奠定了良好基础。


                         报告期内，公司以战略规划为主线，以做优做强主营业务为

                   起点，沿产业链上下游广泛探讨发展路径。主营业务发展方面，


                   完成与波兰Appol集团100%股权收购协议的签署，海外产能布局


                   正式开启。完成控股子公司韩城中鲁股权出售，优化了国内产能


                   布局,完成压减企业层级的目标；完成下属控股子公司河北国投

                   中鲁公司13%少数股东权益的收购，保障公司梨汁板块的生产；


                   年度内，战略规划的落地推进取得了实质性进展。


                         国投中鲁始终重视企业社会责任的承担。2017 年，公司持


                   续关注员工职业健康、劳动保护，开展形式丰富的员工关爱活动，

                   积极投身节能减排和公益资助。公司始终注重自身运营对利益相


                   关方的影响，努力探索发展新路径。我们履行企业社会责任的千


                   里之行永远在路上。在即将开启的新的征程里，国投中鲁将偕同


                   利益相关方，与责任同行，共创美好未来！

                                                                 国投中鲁果汁股份有限公司


                                                      董事长   李俊喜


                                                                   二一八年三月二十八日










                    一、公司概况




                        （一）公司基本情况



                         1、公司简介




                         国投中鲁果汁股份有限公司是国家开发投资集团有限公司

                   控股的股份制企业（国投集团成员企业），2001年在原山东中鲁


                   果汁有限公司的基础上整体改制而成，主要产品为浓缩苹果汁、


                   浓缩梨汁、浓缩红薯汁等。2004年6月，公司实现IPO，发行普通


                   股6500万股，成为行业内第一家在国内主板上市的浓缩果汁加工


                   企业。2008年7月，公司向国家开发投资集团有限公司定向增发


                   3670万股，募集资金用于新建工厂及扩大产能。2012年5月，公


                   司以资本公积金转增股本，目前，公司注册资本为26221万元，


                   控股股东国家开发投资集团有限公司持股比例为44.57%。


                                                      公司基本信息


                                                  国投中鲁果汁股份有限公司
                    公司法定中英文名称
                                                  SDIC ZHONGLU FRUIT JUICE CO., LTD.


                    法定代表人                         李俊喜

                    注册资本                          人民币 26221 万元


                    公司住所                          北京市丰台区科兴路 7 号 205 室


                    公司住所邮政编码                      100070


                    公司网址                          www.sdiczl.com
















                                                                       国家开发投资公司


                               51%
                                                                       乳山市经济开发投资公司
                                                         45%

                                                                       乳山市国鑫资产经营管理有限公司


                                                                       其他
                                            3%
                                          1%




                         公司自成立以来，一直以浓缩果汁生产和销售为主营业务，


                   主导产品为浓缩苹果汁，约占总产量的 80%。三十多年来，公司


                   坚持研发创新，产品种类不断丰富，目前已经形成多品种浓缩果


                   蔬汁、NFC 果汁、多品种饮料浓缩液及水果原浆等 4 大系列产品


                   结构。


                         公司生产厂分布于山东、山西、陕西、河北、辽宁、江苏、


                   云南等苹果优势产区，80%以上的产品出口国外，主要销往经济


                   发达地区，包括美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、俄罗斯、

                   沙特等十多个国家和地区,拥有丰富的优质海外客户资源，形成


                   了以北京总部为销售管理中心、外设分支机构(美洲公司)的市场


                   销售网络。


                         公司是中国食品土畜进出口商会副会长单位,果汁分会理事长


                   单位、中国饮料工业协会果蔬汁分会副会长单位和国家首批农业产


                   业化重点龙头企业，在行业内拥有良好的口碑和形象。公司拥有丰










                   富的浓缩果蔬汁生产和产品质量管控经验，品控体系与世界接轨，


                   建立了完善的食品安全和质量管理体系，切实保证从生产到运输各


                   个环节的安全和质量控制，坚持以为消费者提供高品质的浓缩果蔬


                   汁产品为己任。


                         2、治理结构


                           公司总部设在北京，在全国苹果优势产区设有16家下属企

                   业从事浓缩汁加工、出口等业务，其中全资子公司8个、控股子


                   公司5个、参股子公司1个、分公司2个。


                           公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


                   等规定，建立了较为完善的法人治理结构，制定了以《公司章程》、


                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规


                   则》为基础的，涵盖董事长、总经理、独立董事、董事会秘书及


                   各专门委员会工作细则等一系列完善的管理制度体系，明确了股


                   东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的


                   职责权限、工作程序以及应尽义务，形成了权力机构、决策机构、

                   经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，


                   确保公司各机构、各成员能够按照制度规范地行使权利和履行职


                   责。


                           报告期内，公司控股股东国家开发投资集团有限公司党组


                   巡视组对公司进行了巡视回访，以此为契机，公司对巡视提出的


                   问题进行全面梳理，自觉地持续深入开展治理活动，健全内部控


                   制制度。努力做到及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原










                   因积极整改，提升公司治理水平，切实保障公司健康稳定发展。


                                                  公司组织结构图















































                         （1）股东大会


                         股东大会为公司最高权力机构，能够切实参照《公司章程》

                   和《股东大会议事规则》行使权利与义务，职责清晰明确。股东


                   大会在对公司重大事项进行决策时，提案及审议均符合法定程序，


                   能够确保全体股东、尤其是中小股东的话语权。在保证股东大会


                   合法、有效的前提下，公司努力通过各种方式和途径，包括运用


                   网络投票平台等技术手段，为社会公众投资者参与公司重大决策


                   提供便利。报告期内，公司共召开股东大会 1 次，审议议案 10










                   项；召开临时股东大会 3 次，审议议案 5 项。


                         （2）董事会


                         公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长


                   为公司法定代表人。董事会严格依据《公司章程》、《董事会议


                   事规则》及《独立董事工作制度》行使权利与义务。公司第六届


                   董事会成员共9名，其中独立董事3名，占比1/3，职工董事1名。

                   公司董事知识结构合理，涉及法律、财务、农业等领域，均为各


                   自专业领域专家，能够确保公司各项重大决策的需要。报告期内


                   公司共召开董事会会议12次，审议议案40项。


                         董事会下设发展战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考


                   核委员会三个专业委员会，报告期内公司发展战略与投资委员会


                   召开会议1次、审计委员会召开会议6次、薪酬与考核委员会召开


                   会议1次，分别对公司经营发展中各自专业领域的重大议题进行


                   研讨，保障了公司的决策科学、合理。


                         （3）监事会

                         监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，


                   监事会成员列席全部董事会会议，对董事会的提案、召开、讨论、


                   表决及记录程序严格监督。公司监事会共有成员3名，其中职工


                   监事1名，能够遵守《监事会议事规则》的各项职责要求，履行


                   监事会职责。报告期内，公司共召开监事会会议8次，审议议案


                   19项。


                         （4）高级管理层










                         公司高级管理层对董事会负责，对公司日常生产经营活动实


                   施有效控制，组织实施董事会决议，向董事会报告工作。公司建


                   立健全了法定代表人对总经理、总经理对分管副总经理及业务总


                   监、分管副总经理及业务总监对分管业务部门的分级授权制度，


                   依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职


                   责，组织开展经营管理活动。



                         3、信息披露义务



                         根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海


                   证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，公司


                   制定了《国投中鲁果汁股份有限公司信息披露事务管理制度》。


                   2017年，公司共完成信息披露公告40份,其中包括临时公告36份、


                   定期公告4份，保证了投资者公平、及时地了解公司经营情况、


                   获悉公司发生的重大事项的权利。




                         4、公司内控制度体系建设



                         根据《企业内部控制基本规范》，公司 2009 年制定了《公司


                   内部控制评价制度》，并每年对外公告《公司内部控制的自我评


                   估报告》，2013 年根据《企业内部控制评价指引》要求，对《公


                   司内部控制评价制度》进行修订，以便对公司内部控制有效性评


                   价更全面。根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套


                   指引》等文件的要求，公司于 2012 年聘请中介机构作为公司内










                   部控制体系建设的咨询机构，指导和协助公司建立健全内部控制


                   体系。


                         公司在日常生产经营活动中严格执行公司的各类规范性文


                   件，包括各类管理办法、实施细则、工作流程等，公司生产经营


                   活动中不断加强内部控制制度的持续改进，结合生产经营实际情


                   况，不断修订或制定制度以完善内控制度。2017 年度，公司新

                   制定制度 8 个，修订制度 11 个，进一步完善内部控制制度和优


                   化内部各项业务流程。同时，公司以每年的 12 月 31 日为基准日，


                   根据《企业内部控制基本规范》、应用指引及《企业内部控制评


                   价指引》及证监会相关要求，对内控建设和执行情况进行自评价，


                   并聘请会计师事务所为公司内部控制规范进行内控审计，并按监


                   管要求及时披露内部控制审计报告。



                         （二）公司发展战略



                         2017年4月，《国投中鲁果汁股份有限公司发展战略规划


                   （2017-2020）》经公司六届五次董事会批准执行。根据发展规


                   划，公司将依托“国有控股上市公司”优势，以提升上市公司盈


                   利能力为核心，做优做强现有主营业务，从国内国际两个视角优


                   化公司产能布局。与此同时，在健康理念引领下，把握国内产业


                   升级、消费升级的机遇，以主营业务为核心，向产业链上下游延

                   伸，保持公司现有优势，探寻多元化发展道路，从事安全、营养、


                   健康食品的生产加工，成为业务国际化、产品多元化、具有较强










                   盈利能力的健康食品生产加工企业。




                        （三）企业文化及社会责任观



                         1、公司价值观




                         经营宗旨 ：为股东、为社会、为员工

                         管理理念 : 求精、求实、求新




                        2、公司社会责任观




                         作为国有控股企业，公司具有强烈的社会责任感，始终秉持

                   “为股东、为社会、为员工”的经营理念，不仅注重在经济、环


                   境与社会层面的绩效与均衡，还密切关注利益相关方的心声，并


                   积极回馈与改进，追求企业效益与社会效益的共同提高。




                      （四）公司社会责任工作



                        1、公司利益相关方





            利益相关方             对公司的期望                    沟通与参与机制                  公司承诺


                          国有资产保值增值，
                                                                                  遵守国家法律法规
               政府         助力农业发展，增加                 日常沟通，工作会议
                                                                                  履行社会责任
                                  就业
                          经营管理规范、经营
                                                       执行文件，业绩考核，                 不断提升公司竞争力
              股东方         效益优秀，不断增强
                                                     工作会议，工作汇报                    确保公司稳定发展
                          企业竞争力
                                                                                  优化公司治理
                          提升公司价值             实地参观，建立良好的信
              投资者                                                                履行信息披露义务
                          良好的公司治理                    息披露机制
                                                                                  争取优良业绩










                          职业安全与福利保                                                创造安全、平等的就业环境
                                                     成立工会，组织职工代表
               员工         障，提供满意的待遇                                              提供全面的社会保障
                                                     大会
                          与发展机会                                                   使员工与企业共成长

                          食品安全管理体系完                  参加国际国内行业会议，                  确保产品质量符合客户标准
               客户
                          善，稳定的产品供应                  安排客户拜访                       不断挖掘和满足客户需求

                          建立长期互利的合作                  定期了解供应商需求
              供应商                                                                实现产品链的利益分享
                          关系                         互助双赢

                                                                                  维护公平竞争环境
              同业者         健康的产业环境                   组织行业会议、研讨会等
                                                                                  推动行业健康成长

                          维护行业秩序，市场
                                                     组织行业会议和政策研                   倡导行业可持续发展
             行业组织         供需稳定，推动行业
                                                     讨会等，制定行业规则                   重视信息沟通
                                  发展



                   2、公司参加的主要社会团体组织



                            社团名称                                主管部门                    在社团中的地位


                    中国食品土畜进出口商会                                   商务部                      副会长单位

               中国食品土畜进出口商会果汁分会                          中国食品土畜进出口商会                        理事长单位

                        中国饮料工业协会                                  国资委                    常务理事单位

                  中国饮料工业协会果蔬汁分会                             中国饮料工业协会                       副会长单位

                中国食品科学技术学会果蔬分会                                  中国科协                     副理事长单位


               中国饮料工业协会技术工作委员会                              中国饮料工业协会                        委员单位

                   全国饮料标准化技术委员会                             中国饮料工业协会                        委员单位

                        中国上市公司协会                        中国证券监督管理委员会                         会员单位

                                                        中国证券监督管理委员会
                        北京上市公司协会                                                            会员单位
                                                               北京证监局
                  中国农业产业化龙头企业协会                                   农业部                       会员单位


                  北京农业产业化龙头企业协会                          北京市农村工作委员会                       副会长单位

                国家食药同源产业科技创新联盟                          中国农科院农产品加工所                      副理事长单位










                        3、公司获得的荣誉




                         （1）2017 年 10 月 25 日，通过北京市科技厅、财政厅、国

                   家税务局、地方税务局共同评定，国投中鲁荣获高新技术企业证


                   书。该荣誉是公司继 2015 年获得中关村高新技术企业后的又一


                   次飞跃，是对公司多年来科研创新工作的巨大肯定，也是公司科


                   研管理规范化的证明。
























                         （2）乳山研发中心本年度申报的“浓缩红薯汁加工及产业


                   化技术”获得威海市科学技术进步二等奖。


                         （3）报告期内，公司与天津科技大学联合开展的“果蔬大


                   型生产线节能与防褐变加工技术”项目于2017年1月10日荣获


                   2016年度天津市滨海新区技术发明二等奖。


                         （4）报告期内，公司与天津科技大学、天津农科食品生物


                   科技有限公司、天津市利源捷能气调保鲜设备有限公司、宁夏中


                   玺枣业股份有限公司联合开展的“果蔬精深加工产业化技术”荣


                   获中国商业联合会科学技术奖一等奖。


                         （5）2017 年公司成功申报海关高级认证企业。申报过程历










                   时一年 4 个月，圆满完成认证审核工作。海关高级认证企业是海


                   关企业信用类别管理中的最高级别，在全国进出口企业中比例约


                   为千分之三，可尽享我国与多个国家或者地区海关的通关便利措


                   施，并且享有国家发改委、海关总署等 40 个中央部门签署的 49


                   项联合激励措施，基本涵盖了目前所有的跨部门协同监管的优惠


                   便利措施。

                         （6）2017 年年初，公司控股子公司山东鲁菱果汁有限公司


                   被评为乳山市 2016 年度 “纳税明星企业”。





















                         （7）2017年，公司控股子公司河北国投中鲁获得由河北省


                   安全生产监督管理局颁发的“安全生产标准化二级企业”奖牌。




















                         （8）2017 年 2 月，公司全资子公司山西国投中鲁果汁被山


                   西省芮城县委、芮城县人民政府评为“2016 年度明星企业”。



































                         （9）2017 年 12 月，公司全资子公司云南国投中鲁荣获昭


                   通市“农业产业化经营重点龙头企业”的称号。


                      二、公司经济责任




                        （一）2017 年度总体经营情况




                         报告期内，公司把握销售时机、实施精准营销，在巩固北美、

                   日本等优势市场的基础上，创新营销方式，努力提升中东、澳大


                   利亚市场份额，加速拓展东南亚等新兴市场。依据市场导向，加


                   强研发投入，培育科研团队，使得公司重要科研课题稳步推进，


                   质量监控精细化工作进一步提升，与科研院所合作继续深化。同


                   时，公司以战略规划为主线，围绕主营业务,完善海内外产能布


                   局。2017年，公司资产总额18.43亿元，营业收入9.86亿元，利


                   润总额1410.68万元。



                        （二）关键绩效表




                                 经济绩效指标                         2017年                  2016年










                          资产总额（万元）                            184,274.89             176,260.81

                          所有者权益（万元）                           96,984.23               98,907.64

                          资产负债率                                 47.37%                 43.89%

                          营业收入（万元）                            98,576.45               96,405.56

                          利润总额（万元）                             1,410.68               1,110.99

                          净利润（万元）                             1，224.41                 904.09

                          纳税总额（万元）                             4,672.38               5,883.48

                          每股收益（元）                               0.0317                 0.0034

                          总资产报酬率                                1.74%                   1.89%

                          净资产收益率                                1.01%                   0.11%

                                 环境绩效指标                         2017年                  2016年

                          污水处理运行费用（万元）                           780                     325

                          化学需氧量排放量（吨）                             80                    83.58

                                 社会绩效指标                         2017年                  2016年

                          员工总人数（人）                               1583                   1868

                          劳动合同签订率（%）                             100%                   100%

                          社会保险覆盖率（%）                             100%                   100%
                          员工满意度（%）                               98%                     98%


                          安全生产事故死亡人数（人）                            0                      0




                      三、利益相关方责任




                        （一）股东



                         公司致力于实现企业长远利益和可持续发展，在综合考虑公


                   司所处行业特征、发展规划、盈利能力、经营计划等因素的基础


                   上，建立了对投资者持续、透明的回报规划与机制，将发展成果










                   惠及股东。公司自上市以来至2016年底，共向股东分红11761万


                   元。


                         2017年，公司实现盈利，但由于未分配利润仍为负数，为保



                   障公司的正常经营，经公司董事会批准，2017年度未向股东分红。


                        （二）债权人




                         公司始终把财务风险控制和资金安全保证作为财务重点工


                   作，通过财务稳健、资产安全，切实维护债权人利益。公司在日

                   常经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人


                   通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合


                   同履行债务责任。截至2017年底，公司全年支付借款利息1722.71


                   万元，很好地保证了债权人利益。




                        （三）客户



                         1、加强食品安全建设，保障客户权益




                         公司在保障客户以及消费者权益方面一直秉承 “客户至上”


                   的价值观，紧紧围绕消费升级，建立了完善的食品安全管理体系，


                   坚守“每一滴果汁都健康安全”的承诺，保障客户权益。同时，

                   公司重视新品研发，旨在为客户提供高品质、差异化的产品，更



                   好服务于客户需求。










                         2、提高业务国际化水平，提升客户服务能力



                         根据“业务国际化、产品多元化”的发展思路，公司一直积

                   极融入国际市场竞争。为更好地服务客户、打造公司国际化形象，


                   公司借助国内外行业展会等渠道，通过出国拜访等方式，增进与


                   客户之间的相互了解，保持对国际市场客户需求侧与供应侧动态


                   的敏感度，以此推动公司国际化客户服务能力的提升。同时公司


                   注重提高销售人员的国际业务能力，重视客户投诉处理工作，及


                   时收集客户意见和建议，力求将优质的客户服务打造为企业品牌


                   的重要标签。


















































                         （四）供应商




                         公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，严格规范公

                   司与供应商接触机制。我们把供应商视为合作伙伴，努力与供应


                   商建立顺畅的沟通机制，以维持供应商队伍稳定可靠，确保食品


                   安全和产品质量，维护公司利益。为了对供应商进行有效、规范


                   的管理，优化、开发供应商资源，公司执行供应商现场详细审核，


                   并且建立了供应商管理综合评价动态管理机制，通过日常管理评


                   价和年度管理评价，优化供应商管理体系和内部控制机制。


                         公司建立了较为完善的供应商资质鉴定、招投标及审核等一


                   系列重点制度，将符合要求的物资供应商列为采购对象，再通过


                   综合评估确定主要供应商和辅助供应商，并且逐年对供应商审核

                   进行完善，用制度保证了供应商的知情权、选择权和参与权。




                         （五）员工




                         “为员工营造实现自我的工作环境”一直是公司秉承的经营


                   理念之一，公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚

                   持“以人为本”的管理理念，通过多种途径和渠道提高员工社会


                   生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，以激发每


                   一位员工的工作热情和创造力，为员工创造、提供广阔的发展平


                   台和施展个人才华的机会，切实维护员工的合法权益。截至2017


                   年末，公司员工总人数1583名，劳动合同签订率100%，社会保险


                   覆盖率100%。










                         1、健全劳动保障体系，保障员工权益




                         在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳

                   动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建立了一系列劳动


                   管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，按照国家和地方法律


                   法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，


                   并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、


                   产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。


                         公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注


                   员工健康、安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，不断将


                   企业的发展成果惠及全体员工。对工资、福利、劳动安全卫生、


                   社会保险等涉及职工切身利益的事项，公司积极听取员工的意见

                   和建议，以各种途径和方式构建树立员工的企业责任感和主人翁



                   意识，维护了员工的合法权益，构建起和谐稳定的劳资关系。

                         2、构建合理薪酬福利体系，加强员工激励


                         公司坚持以市场化原则为指导，根据岗位价值、个人能力和


                   绩效结果，建立了有效合理的薪酬体系，不断完善多层次、多角


                   度的员工福利体系，激励员工创造价值，使薪酬分配与员工的努


                   力付出和价值创造相匹配，实现企业价值和员工利益的共同提升。


                         报告期内，为提升员工福利，更好地保障员工退休后的生活，


                   从而凝聚员工队伍，提高企业人才吸引竞争力，根据控股股东国


                   家开发投资集团有限公司相关文件精神，公司为总部全体员工申










                   请开通企业年金，经人社部批复，公司于 2017 年 1 月 1 日起正


                   式实施企业年金，员工福利保障更加全面。


                         3、重视安全生产，保障员工职业健康


                         公司始终关注员工的健康与安全，为把对员工的关心落到实


                   处，实实在在体现公司对员工的关爱，公司每年定期为员工安排


                   健康体检，建立员工健康档案。

                         公司重视安全生产问题，通过定期对安全生产培训和不定期


                   安全生产检查，提升员工安全意识，保障生产设备安全性。公司


                   为不同岗位员工配备有针对性的、必要的劳动防护用品及保护措


                   施，通过制作危害告知卡、安装声光报警装Z、划分区域标示线


                   等方式，全方位提升安全生产管理水平，保障员工职业健康。


                        4、完善职业培训机制，搭建员工成长平台


                         公司十分重视员工培训与职业规划，重视人才梯队建设。建


                   立了较为完善的培训体系，创设了管理技能培训、职业技能培训、


                   销售技能培训及专业技能培训等，鼓励职工开展多种方式的学习，

                   帮助员工提高自身素质和综合能力，为员工的发展提供广阔的舞


                   台和更多的机会，实现员工与企业的共同成长。


                         案例一


                         2017 年 4 月，公司组织质量监控精细化管理培训，各分子


                   公司质检部经理、体系主管及大型仪器操作员参加了培训。培训


                   研讨了耐热菌控制、农残检测项目开发、供应商管理、体系文件


                   修订等 8 个方面的议题。聘请高级工程师讲解了色谱仪器的保养










                   维修及农药残留检测方法的优化，旨在提升公司质量管理与检测


                   人员专业知识和技能水平。






















                         案例二


                         2017 年 7 月，公司研发技术人员参加“食品微生物检测与


                   控制技术交流会”，围绕微生物检测技术，检测方法、解读 GB4789


                   系列国家标准等内容进行了深入学习和广泛交流，进一步规范了


                   公司微生物操作和检测技能，保障了公司产品质量安全。


                         案例三


                         2017 生产榨季开机前，公司组织各子公司对员工开展生产

                   前培训，培训内容涵盖公司规章制度、质量管理制度、工艺流程


                   操作、车间现场管理等诸多方面。岗前培训进一步提高了员工的


                   职业技能及整体素质，为年度生产目标的完成打下坚实基础。




                        5、重视企业文化建设，丰富员工业余文化生活



                         公司重视人文关怀，积极与员工建立良好的沟通、交流平台，


                   积极开展各项文化娱乐活动，促进员工之间的了解与情感交流，


                   构建了和谐稳定的员工关系。公司积极发挥工会群团作用，常年










                   以兴趣小组方式，组织员工开展羽毛球、乒乓球、太极拳等文体


                   活动，丰富员工业余生活，展现公司员工积极向上阳光形象。


                         公司关心生病员工，对每一位生病住院员工都会组织看望，


                   送上公司的慰问，对于需要帮助的员工，积极组织捐助活动，帮


                   助员工共渡难关；公司关怀员工家庭，会向员工生日、子女升学


                   送达祝福祝贺等，这类举措已经成为公司优良传统固定下来，增

                   强了员工的归属感和凝聚力，员工幸福指数逐步提高。




                        （六）社会



                         1、农业可持续发展体系建设


                         随着消费者社会意识的不断提高，可持续发展也成为大家日


                   益关注的话题。公司作为国有控股企业和上市公司，保护环境、


                   维护农业产业健康可持续发展是我们义不容辞的责任。2014 年 7


                   月起，公司与可口可乐公司联手推进农业可持续发展管理体系


                   （SAGP）建设，旨在倡导对生态系统、动植物、水源、土壤的保


                   护，对员工作业条件、职业健康、薪资福利的保障，从而确保农


                   业产业健康、可持续的发展。2015 年至 2017 年 SAGP 行动计划


                   持续推进，取得实质性成果，2016 年度，公司第一期 9000 亩通


                   过审核验收符合 SAGP 体系要求。


                         报告期内，公司结合 SAGP 整体规划要求以及 2016 年的园区

                   推进情况，重新完善了 2017 年园区环境、土壤、节水以及农化


                   品的年度管理计划。充分搜集法律法规标准以及地方政府的要求，










                   结合 SAGP 的要求进行完善，持续改进可持续发展农业（SAGP）


                   体系文件体系。为方便果农学习管理知识和做好农事记录，公司


                   编写了《苹果周年管理+农事笔记》“口袋书”，内容涵盖了苹果


                   生长季节的九个物候期管理要点，以及果园种植基本信息，全年


                   共发放“口袋册”2000 余份、年历画 1500 余张、问卷调查 500


                   余份。同时，公司所属山西国投中鲁果汁有限公司充分利用自媒

                   体平台，通过“农业可持续发展交流群”、“芮城惠丰果业联合社


                   交流群”、“芮城果业群”等微信群，充分将环境保护、管理技术、


                   农资信息、果品行情等信息进行宣传。这些举措使得公司在体系


                   管理方面进一步完善和提高，也促使果农的环境意识和人身安全


                   意识有了不同程度的提高，为进一步发展 SAGP 体系奠定了良好


                   的基础。报告期内，公司新一期 10000 亩果园通过审核，达到


                   SAGP 要求。




























                         2、践行精准扶贫


                         党的十八大以来，扶贫开发工作被纳入“四个全面”战略布










                   局，作为实现第一个百年奋斗目标的重点工作，扶贫工作被摆在


                   更加突出的位Z，党中央提出要大力实施精准扶贫，不断丰富和


                   拓展中国特色扶贫开发事业新局面。《中共中央国务院关于打赢


                   脱贫攻坚战的决定》提出坚持政府主导，增强社会合力，强化政


                   府责任，引领市场、社会协同发力，鼓励先富帮后富，构建专项


                   扶贫。

                         国投中鲁积极响应国家号召，参与控股股东国家开发投资集


                   团有限公司扶贫计划。公司优先考察调研贫困地区,希望借助自


                   身农产品加工优势，发挥出贫困地区的资源及成本优势，实现公


                   司投资与精准扶贫的有效对接，发展特色产业扶贫、培训扶贫，


                   促进贫困地区经济发展，及时足额向万荣、昭通、富平等贫困地


                   区果农支付原料采购资金 1.31 亿元，保证农民创收。同时，鼓


                   励员工与甘肃省宁县 6 户贫困家庭结成帮扶对子，为贫困家庭送


                   去慰问金及衣物等温暖。



                   四、产品质量安全责任




                         1、食品安全体系建设


                         公司是国内首批通过 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 体系认


                   证的浓缩果蔬汁企业。目前，公司所有生产工厂均建立、通过


                   FSSC22000 食品安全管理体系认证及 Kosher（洁食）认证，8 家

                   子公司获得 HALAL(清真)认证，2017 年，公司共迎接客户及第三


                   方审核 51 次，并且全部通过。










                         完善的质量安全体系管理，保证了公司从原料基地管理、原


                   料采购、辅料供应商管理，到生产过程现场控制、成品质量控制，


                   再到成品仓储物流监控做到层层把关，确保产品安全、优质，达


                   到国际标准。

























                           FSSC22000 认证              HACCP 证书



                         2、食品安全管理制度建设




                         2017 年度，公司根据精细化管理要求，不断细化食品安全


                   管理，进一步完善制度执行流程。报告期内，遵循“统筹协调、

                   分级管理，全面防范、重点管理，分步实施、不断完善”的原则


                   研发中心对《供应商管理制度》、《供应商管理实施细则》、《国投


                   中鲁（济南）研究院人事管理制度》、《全面风险管理暂行办法》、


                   《产品批次号编写规定》、《辅助材料验收标准》、《产品标识与可


                   追溯控制程序》等制度进行修订。通过制度的修订、完善和补充，


                   加强了对供应商的管理、从而保证了原辅材料的采购质量的提升；


                   对可能引发的危机事件，要做到早发现、早报告、早控制。有效










                   开展应急处理工作，最大限度的保证消费者的健康安全。



                         3、产品质量控制


                         （1）原料控制


                         公司将食品安全从源头抓起，建立“公司+基地+标准化”的


                   管理模式。每年定期组织实施果农培训计划，聘请果树专家、教


                   授学者为果农讲解果园管理、病虫害防治及农药使用知识，编制


                   农药管理宣传画、农药防治历等材料，为果农发放。采收前期，


                   公司组织各子公司对自身主要原料收购区域进行农药使用普查，


                   通过实地走访调查汇总当年果农实际使用的农药信息，统计需要


                   监控的农残项目，有依据地调整不同子公司产品农残检测名单。

                   通过抽样检测确定合格的原料采购基地，建立基地档案，与果农


                   签订供需协议，保障公司原料质量安全合格。



















                         （2）辅料和包装材料质量控制


                         为保障生产辅料及包装材料质量安全，公司每年对潜在供应


                   商进行资质审核，对其技术研发能力、生产工艺、质量体系管理、


                   售后服务、供货能力等方面，进行全面考评，择优选择供应商，


                   严格防范由辅料及包装材料带来的食品安全风险。










                         （3）生产过程控制


                         生产加工过程中，要求生产车间紧紧围绕公司精细化管理要


                   求，严格按照公司工艺规程、内控标准组织生产。根据 FSSC22000


                   及 HACCP 体系要求，对每道工序进行危害分析，建立了四个关键


                   控制点，设定操作限值，并进行 24 小时进行监控，以消除最终


                   产品的安全危害因素或将其降低到最低水平。

                         同时，要求各子公司质检人员对车间生产线工序指标进行每


                   两个小时取样跟踪检测，确保不合格半成品不流入下道工序。每


                   批次产成品都进行理化、微生物指标检测，包括农药残留、重金


                   属、棒曲霉素等指标情况，保障产品质量安全。




















                         （4）产品放行控制


                         在产品放行环节，公司研发中心修订了《扣留和放行程序》


                   与《客户投诉管理程序》，严格规范产成品放行管理，所有出库


                   销售产品须经质检人员取样检测，确保产品指标满足合同规定才


                   准予放行，切实把好产品质量安全的最后一道防线。


                   五、安全生产管理责任


                         公司将安全生产视为发展的生命线，报告期内，公司继续以










                   “安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针为指导，坚


                   持“安全发展、系统管理、注重风险”的安全生产理念，不断加


                   强安全生产教育，完善安全生产制度建设，定期进行安全问题排


                   查、组织预防应急演练，推行安全生产标准化、精细化管理， 确


                   保安全生产落到实处。


                         报告期内，本年度共投入安全费用 440 万元，用于安全培训、

                   应急演练、特种设备设施检测、劳保用品发放、隐患治理、职业


                   健康卫生建设等项目，为员工创造安全、健康的工作环境。



                         （一）加强安全风险管控，实施双重预防机制

                         公司所属生产企业依据自身特点，制定了科学的安全风险辨


                   识程序和方法，全面开展安全风险辨识。各子公司以安全标准化


                   为抓手，采取安全绩效奖惩等有效措施，全方位、全过程辨识生

                   产工艺、设备设施、作业环境、人员行为和管理体系等方面存在


                   的安全风险，做到系统、全面、无遗漏，并持续更新完善。对辨


                   识出的安全风险进行分类梳理，对不同类别的安全风险，采用相


                   应的风险评估方法确定安全风险等级。


                         公司对于安全风险实施分级、分层、分类、分进行专业管理，


                   逐一落实企业、车间、班组和岗位的管控责任，尤其强化对重大


                   危险源和存在重大安全风险的生产经营系统、生产区域、岗位的


                   重点管控。各子公司高度关注运营状况和危险源变化后的风险状


                   况，动态评估、调整风险等级和管控措施，确保安全风险始终处


                   于受控范围内。










                        （二）加强安全检查，排除安全隐患


                         报告期内，公司进一步加强完善隐患排查治理制度，依据国


                   家发布的标准或规范，制定符合公司实际的隐患排查治理清单，


                   明确和细化隐患排查的事项、内容和频次，并将责任逐一分解落


                   实，推动全员参与自主排查隐患，强化对存在重大风险的场所、


                   环节、部位的隐患排查。

                         2017 年，公司共对作业现场 1500 余处进行了看板、定位等


                   管理，其中制作危害告知卡 500 余份，重点设备设施定位及厂区


                   人、物流通道规划 300 余处，增加安全防护、消防器材、劳保防


                   护用平等 700 余处。




                        （三）组织安全演习，强化安全意识

                         公司要求各子公司完善快速应急响应机制和应急救援联动


                   机制，在应急处Z培训的基础上，摆脱“剧本”，实施实战化应


                   急演练，各子公司每年至少组织 1 次综合演练、2 次专项（现场）


                   演练。同时要落实特殊时段，如汛期、台风期防控措施，严防自


                   然灾害引发生产安全事故，对不能开展应急实战演练的内容要推


                   行桌面演练方式进行。


                         报告期内，公司共开展安全应急预案 26 次，通过演练，使


                   员工熟悉必须的应急操作，进一步增强了员工的防范意识和应急


                   逃生自救的能力。



























                                            中国消防博物馆参观学习


















                                                  消防及逃生演练


















                                            液氨泄露及伤员救治演练




                        （四）职业健康管理及安全生产标准化建设工作


                         2017 年度，公司所属子公司（芮城公司、富平公司、河北


                   公司、辽宁公司、青岛公司、万荣公司）全部通过 ISO14000 环


                   境管理体系和 OHSAS18000 职业健康安全管理体系复审并取得相


                   应证书。公司所属企业作业现场危害评价均取得所在地第三方评










                   价报告。




                   六、环境保护责任

                         公司高度重视节能降耗及环境保护工作，倡导低碳生活的理


                   念，在日常的经营活动中，公司和员工积极践行低碳、环保和可


                   持续发展的理念，合理用电、用水、用纸，养成节约的良好习惯，


                   提倡绿色办公，及时关闭不使用的电脑、灯具，充分利再生纸，


                   外出时尽可能乘坐公共交通工具等。


                         报告期内，公司组织了以“节能有我，绿色共享”为主题的


                   节能宣传周活动和以“工业低碳发展”为主题的低碳日活动。活


                   动期间开展了各类文件宣传培训学习活动，所属子公司累计组织


                   600 余人次参加节能宣传教育培训学习。

                         2017 年，公司深化推进各子公司节能减排管理要求的贯彻


                   落实，加大投入，坚决治理污染物排放。年度内对下属子公司进


                   行了锅炉设施节能减排技改、污水设施处理提标改造工程，以及


                   增加节能变频器等小范围改造。年度内未发生因污水、锅炉烟尘


                   排放不达标引起的责任事故和社会影响事件。以实际行动倡导保


                   护环境，建设节约型社会。




                   七、社会责任发展规划



                         作为一名企业公民，国投中鲁一直在积极落实科学发展观，


                   为促进社会、经济、自然环境可持续发展承担相应的社会责任，


                   坚持“为股东、为社会、为员工”的经营宗旨。2017 年度公司










                   在社会责任承担方面取得了一定的成绩，但我们也深刻的感受到，


                   企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，我们还需不断


                   提升可持续发展能力。


                         展望未来，公司将在抓好企业生产经营的同时，为社会发展


                   和民生改善作出更大的贡献，将在提高公司经济效益、保护股东


                   利益的同时，保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户，积极践行环境保护，营造良好的公共关系，在更多的领域


                   更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的


                   可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。





