





































                                                                        2020年1月1日至12月31日，部分表述及数据适
                                                                        当追溯以往以往年份



                                                                        2020年4月28日
                                                                                                                                               一 、 公 司 情 况 介 绍


                                                                                                                                               公司简介..........4            企业文化..........5
                                                                        年度报告
                                                                                                                                               主营板块..........6  大 事 记..........7
                                                                                                                                               主要荣誉..........9

                                                                        四川广安爱众股份有限公司
                                                                                                                                               二 、 社 会 责 任


                                                                                                                                               利益沟通..........11            股东权益..........13
                                                                                                                                               债权人权益..........15        关爱员工..........16
                                                                                                                                               供应商、客户权益保护..........................18
                                                                                                                                               环境保护..........19            公益责任..........20


                                                                                                                                               三 、 展 望 未 来


                                                                                                                                               展望未来..........22






















                                                                                                                                 四川广安爱众股份有限公司（以下简称：“爱众股份”或“公司”）是于2002年10月经四川省人民政府批准，由原四川渠江电力有限公司改制设立的一家公用事业国
                                                                                                                              有控股公司。主营水力发电、供电、天然气供应、生活饮用水，水电气仪表校验、安装、调试，新能源开发及股权投资。公司于2004年9月在上交所上市，股票代码
                                                                                                                              600979。
                                                                                     公司                                       拥有自来水厂9座，（储）配气站15座、CNG加气站4座，110kV变电站11座、35kV变电站23座、水电站12座，水电站装机容量43.64万千瓦，年发电能力17.5亿千瓦
                                                                                                                                 公司下辖3个事业部，拥有54家全资、控股、参股公司及分支机构，业务主要分布在四川广安、南充、绵阳，云南德宏、昭通，新疆、贵州、甘肃等地区。公司

                                                                                                                              时，电网最大负荷能力达64.6万千瓦，年供水能力1.1亿立方米，年供气能力4.8亿立方米，服务水、电、气、热用户200余万户。
                                                                                     概况                                          截至2020年末总资产88.69亿元，净资产42.22亿元，在职员工2512人。

                                                                                                                                 现在，公司已成为国内少有集水电气热一体的公用事业综合运营服务商，四川省公用事业百强企业，连续六年位列中国能源企业500强。
                                                                                                                                 未来，公司将积极面对新时代新形势带来的新机遇新挑战，不忘初心、砥砺前行，始终牢记“为客户提供一流服务，为股东创造最大价值，为社会做出最大贡献”
                                                                                                                              的企业使命，推动公司高质量发展，在转型升级上做文章，在总体发展路径上，要对标国内一流、行业领先的企业，牢固树立现代眼光和当代思维，站在全国、全球
                                                                    COMPANY OVERVIEW                                          的大视野、大格局来审视公司发展和落实改革发展任务，坚持深耕细作主营业务，全力拓展新兴产业，全面开启“3+5”战略承接模式，竭力为客户输送更优质、更放
                                                                                                                              心、更安全的水电气公用事业产品，向成为“领先的一站式智慧公用服务商”而奋斗。




































                      爱 众 ― 以 使 命 、 愿 景 及 核 心 价 值 观 推 动 的 企 业


                      企业愿景         成为中国智慧型生态企业的典范

                      核心价值观        用户至上、服务为本、求实创新、奋斗兴业


                      企业使命         为大众奉献高品质的服务，创造美好生活，助力中国梦


                      品牌宣言         领先的一站式智慧公用服务商

                      经营理念         爱心起搏生活，服务情连大众


                      服务理念         爱心、耐心、细心、贴心、暖心


                      爱众精神         开放包容、敬业奉献、勤劳质朴、追求卓越


                      爱众形象         诚信和谐、奋发有为


























                   1月    27日，爱众股份召开新冠肺炎疫情防控工作专题会，贯彻落实全市、全区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作会议精神，就全公                                                            2月以来，公司抽派800余名志愿者参与169个小区疫
                         司防控工作进行再安排、再部署。                                                                                                 情防控，及时执行各项降价政策，建立专属服务队为企
                                                                                                                                         业复工复产提供24小时贴心服务。
                   2月    17日，爱众能源工程公司在新冠肺炎疫情发生后的首个重点工程――广安市海关大楼低压施工电源工程正式复工。                                                                                                         6月10日，爱众股份与南瑞集团公司签订战略合作框架协议。


                   3月    24日，爱众股份召开打赢脱贫攻坚总决战动员部署大会，传达中央决战决胜脱贫攻坚座谈会、全省决战决胜脱贫攻坚工作推进会以
                         及广安市、广安区打赢脱贫攻坚总决战动员部署大会精神，安排部署全公司脱贫攻坚相关工作。


                   4月    30日，花园第二水厂建设工程开工建设，该工程是解决广安及华蓥城区急需用水的市政工程、民生工程，占地85.28亩，设计规模
                         10万m3/d，主要包含取水工程、原水输水工程、净水厂工程。
                                                                                                                                              10月15日，在重庆成功举办优势产业投资推介会
                   6月    6月，在全公司开展“4+2+2”系统治理工作，进一步深化“五项整治”，进一步转变政风行风，提升履职效能，持续修复净化公司                                                    暨项目签约仪式，成功签约项目3个，协议资金2.4亿
                         政治生态，为公司高质量发展提供纪律保障。                                                                                            元。

                   7月    4日，西充爱众燃气公司燃气具专卖店正式开业。这也标志着燃气子公司增值业务迈出了第一步。今年以来，邻水、前锋、武胜等地
                         子公司燃气具专卖店也相继开业。                                                                                                                                             9月6日，承接的“基于多表合一的城市级共享型综合能源监控大数据云平
                         21日，爱众股份党委召开“人民阅卷?广安行动”启动会，传达学习市委市政府党风廉政建设责任制领导小组第二次会议暨“人民阅                                                                                           台研究”项目顺利通过验收，获“国家先进水平”评价。
                         卷?广安行动”动员会精神，解读《广安市2020年“人民阅卷・广安行动”工作方案》，研究部署相关工作。
                         7月，爱众能源工程公司中标乐山金口河220kV输变电工程线路部分业务，全年累计获得5个外地中标业务，中标价4149.5万元。标
                         志着该公司在开拓外部市场上实现“零”突破，为未来“走出去”抢夺市场积累丰富的经验。

                                                                                                                                               10月20日，爱众股份在上海良友大厦举行路演活动。
                   8月    8月，公司签订2020年第一批创新创效项目任务合同书，共立项29个。各项目稳步推进，涌现出邻水水务探漏、燃气负荷预测、电
                         力配网自动化等技术先进项目。

                   9月    6日，由爱众股份牵头，与中国工程建设标准化协会厨卫专业委员会联合申报的国家住建部科技计划项目――“基于多表合一的城市
                         级共享型综合能源监控大数据云平台研究”项目顺利通过住建部专家组验收，获“国家先进水平                    ”评价。项目成果荣获四川省总工
                         会2020年度职工技术创新成果三等奖。


                   10月   10月，作为爱众股份的新商业模式孵化平台，广安爱众服务公司正式承接岳池富流滩电站、爱众人才发展中心物业服务工作。标志                                                             11月7日，四川银行正式挂牌开业。爱众股份作为机
                         着该公司正在实现对抄录表计、客户服务等传统主业的突破，快速布局新业务，逐步实现服务转型。                                                                                                                11月6日，四川省第四届电力行业职业技能大赛在国网四川电力技培中心落下
                                                                                                                                          构股东正式入股四川银行。
                                                                                                                                                                                帷幕，爱众股份2支代表队和3名员工获得团体和个人奖项。
                   11月   6日，四川爱众（广安）新能源智慧产业园首批入驻项目――年产200万件汽车零部件项目、四川广誉智慧充电桩制造项目和四川玖
                         医医疗器械生产项目签约仪式在官盛新区举行。                                                                                                                                                                     12月9日，由爱众股份申报
                         11月，公司试点开展供暖工作，秉承同价质最优，同质价最低的理念，深入开发电暖、气暖及相关业务。                                                                                                                                      的实用专利《一种具有光电隔
                                                                                                                                                                                                              离功能的智能M-BUS主机电
                   12月   12月，由中国能源报社与中国能源经济研究院共同组织实施的研究评价项目――2020“中国能源（集团）500强”榜单重磅发布。                                                                                                                        路》获批，公司实现专利零突
                         爱众股份连续六年荣登中国能源企业500强。                                                                                                                                                                破。
                         12月24日，爱众股份荣获由上海证券报颁发的2020上市公司“金质量”社会责任奖。
                                                                                                                                                12月4日，爱众股份全资子公司――成都爱众云算科
                                                                                                                                          技有限公司在成都举行揭牌仪式。














                                                                                                                                                                                              2                   社会










                                                                                                                                                                                                                  责任



            01     公司荣获2019年度安全生产工作先进企业
                                                                                                                                                                                                SOCIETY RESPONSIBILITY
            02     中共四川省武胜爱众水务有限责任公司支部委员会荣获新冠肺炎疫情防控工作先进基层党组织


            03     四川省华蓥爱众水务有限责任公司荣获2020年新冠肺炎疫情防控先进集体

            04     四川省西充爱众燃气有限公司荣获四川省质量信誉服务AAA单位


            05     公司电力事业部荣获装表接电工团体三等奖

            06     公司电力事业部荣获变电站值班员团体二等奖


            07     公司电力事业部荣获优秀组织奖


            08     公司燃气事业部工会荣获四川省“模范职工小家”

            09     公司荣获全省工业生产者价格调查先进单位


            10     广安爱众压缩天然气有限责任公司荣获2020年度119消防先进集体

            11     公司内控审计部荣获2017~2019年全省内部审计先进集体


            12     电力事业部荣获川渝电力交易技能大赛“优秀组织奖”

            13     电力事业部凉滩电站荣获四川省青年安全示范岗


            14     四川省武胜爱众燃气有限公司荣获2020年度广安市厂务公开民主示范单位

            15     广安爱众压缩天然气有限责任公司荣获广安市2020年度119消防安全先进集体






























                                                                                                                                              客户                简化工作程序                    优化业务办理流程
                                                                                                                                                                                          拓展业务办理渠道
                                                                                                                                                                满足不同需求的产品
                                                                                                                                                                                          前台一体化推广
                股东与投资者           完善健全的内部机制建设                2020年，公司筹备召开了股东大会3次、董事会9                                                                                                      推进公司增值业务

                                 全面及时的信息披露                  次、监事会5次。
                                                            报告期内在指定媒体发布公告79条，其中临时公告                                                           环境                可持续发展                     持续开展“三废”治理
                                 持续卓越的投资回报
                                                            74条，定期报告5条。
                                                                                                                                                                安全生产                      安全文明施工
                                                            报告期内合计派发现金红利28,436,764.38元（含
                                                            税），本次转股后公司总股本为1,232,259,790股
                                                                                                                                              公共关系              依法经营                      依法纳税

                                                                                                                                                                回馈社会                      积极参加公益活动
                债权人              内控管理机制                    强化全面预算管理。
                                                           构建守法合规体系。                                                                                                                      持续开展精准扶贫
                                 保障资产和资金安全
                                                           严格履行与债权人签订的合同。                                                                                                                 坚决落实疫情防控
                                                           与各金融机构保持了良好的合作关系。




                员  工             保障福利                       规范用工制度，保障员工权益
                                                            召开职工代表大会，凝聚员工力量
                                 价值提升
                                                            组织培训，提高工作能力
                                 人文关怀                       职工体检送健康
                                                            推动互助互济，关爱困难员工
                                                            开展多项活动，丰富员工生活
                                                            多措并举送温暖



                供应商              公平、公开、公正                   出具供应商的评价报告
                                                            构建采购平台
                                 能快速、准确、开展供应事项
                                                            规范管理
















                      股东权益                                                                                                                                      股东权益






                  2 0 2 0年 ， 公 司 在 追 求 经 济 效 益 的 同 时 ， 主 动 承 担 社 会 责 任 ， 通 过 规 范 治 理 、 合 法 经                                                           03       投资者关系维护
              营 ， 重 视 环 保 、 热 心 公 益 、 依 法 纳 税 、 维 护 股 东 、 客 户 、 消 费 者 的 合 法 权 益 等 方 式 ， 促
              进 公 司 与 社 会 和 谐 健 康 发 展 。                                                                                                                    公司高度重视投资者关系管理，设置董事会办公室负责投资者关系管理工作，部门通
                                                                                                                                                       过股东大会会场交流、投资者电话专线、投资者电子信箱、网络业绩说明会、上证e互动、
              01       规范公司治理                                                                                                                          现场交流等多种方式，听取投资者的建议和意见，耐心解答投资者疑问，积极主动与投资

                  公司建立了完善的治理结构，为公司的长远发展提供了坚实的基础，同时也为更好地履行社会责任                                                                                          者沟通，帮助投资者全面了解公司的经营状况，形成公司和投资者之间长期、稳定的良性
              提供了保障。目前公司治理方面制度有《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事                                                                                            互动关系。同时，公司董事会办公室定期收集回复公司投资者问答，保护投资者权益。同
              会议事规则》《总经理工作细则》《董事会秘书工作细则》《独立董事管理办法》等，形成了以股东大                                                                                            时，公司热烈欢迎广大投资者、机构调研者、媒体朋友等到公司实地考察调研。
              会、董事会、监事会以及管理层为组织结构的决策与经营管理体系，形成各司其职、各尽其责、相互协
              调、相互制衡的法人治理结构。                                                                                                                           04       真诚回报投资者
                  2020年，公司筹备召开了股东大会3次、董事会9次、监事会5次。董事会下设的各专业委员会召开
              了多次会议，在董事会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立董事认真履行职责，参与公司重大决
                                                                                                                                                           公司一贯重视投资者回报，在保证公司健康持续发展前提下，实施利润分配。
              策，对公司重大事项发表事前认可意见和独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。监事
                                                                                                                                                           报告期内，公司继续实施了现金分红和转股政策，具体为：以2019年12月31日公司总
              会成员对议案表达了明确意见，对公司财务及公司董事、总经理和其他高级管理人员履职的合法合规进
                                                                                                                                                       股本947,892,146股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现金红利0.3元（含税）和
              行了有效监督、检查和评价，对公司重大事项都进行审核和发表专项意见。
                                                                                                                                                       每10股以资本公积转增3股的方式，合计派发现金红利28,436,764.38元（含税），本次转
                  公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开均符合《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》
                                                                                                                                                       股后公司总股本为1,232,259,790股，以上事项已于2020年6月在中国登记结算公司上海分
              及《公司章程》等相关法律法规和规范性文件的规定。
                                                                                                                                                       公司办理完毕。


              02       信息披露


                  公司根据《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
              上海证券交易所相关法律法规和规范性文件，以及公司《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制
              度》《董事会秘书工作细则》等，积极做好信息披露工作，确保信息披露的及时、真实、准确、完整。
              报告期内在指定媒体发布公告79条，其中临时公告74条，定期报告5条，包括2019年度报告、2020年一
              季度至四季度报告等定期报告、关联交易、对外投资、独立董事独立意见等临时公告，确保投资者及时
              公平地了解到公司经营动态，维护了公司在投资者中的良好形象，公司信息披露工作获得监管机构、投
              资者的认可。
                  在信息披露时，做好定期报告和重大事项的内幕知情人登记备案工作，明确内幕信息知情人及其履
              行的保密职责，从内幕信息源头严格把控，避免内幕交易发生，报告期内未出现因内幕信息泄露而被监
              管机构监管或处罚的情况。
















                          债权人权益保护






                      诚 信 是 企 业 经 营 之 本 ， 公 司 在 追 求 股 东 利 益 的 同 时 ， 兼 顾 债 权 人 的 利 益 。 公 司 根 据                                              公司尊重和保障员工各项基本权益，严守劳动法规，坚持以人为本，推进民主管理，重视人才队伍
                  《 会 计 法 》 和 《 企 业 会 计 准 则 》 等 法 律 法 规 的 要 求 ， 构 建 了 内 控 管 理 机 制 ， 建 立 了 完 善                                          建设，倾听员工心声，构建和谐有序的劳动关系，促进公司稳定发展。
                  的 会 计 核 算 与 财 务 管 理 体 系 ， 并 及 时 根 据 宏 观 环 境 和 内 部 环 境 的 变 化 进 行 调 整 ， 强 化 财
                  务 管 理 的 各 项 基 础 工 作 ， 使 企 业 财 务 管 理 系 统 有 效 运 行 ， 保 障 资 产 和 资 金 安 全 ， 最 大 化
                  降 低 和 化 解 经 营 风 险 。
                                                                                                                                       01       规范用工制度，保障员工权益

                  01       强化全面预算管理                                                                                                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《工会法》等法律法规的要求，2020年共制订和修订了24个
                                                                                                                                       制度，其中包括《薪酬管理办法》《福利管理办法》《绩效管理办法》《总部员工绩效实施细则》等，通
                      制定了《2020年财务预算报告》，通过预算的编制及实施，使得公司的经营活动事前有计划、事                                                                     过制订与修订相关制度，保障了员工的权益。
                  中有监督、事后有考评，有利于公司规划战略目标、控制日常活动、分散经营风险、优化资源配置，促
                  进经营目标的实现。
                                                                                                                                       02       召开职工代表大会，凝聚员工力量
                  02       构建守法合规体系                                                                                                       职工代表大会作为保障职工民主权利、促进职工和企业共同发展的有效平台和载体，连接起全体干部

                                                                                                                                       职工与企业共建共赢的沟通桥梁。2020年，公司工会认真贯彻落实《工会法》企业每年必须召开职代会之
                      生产经营活动过程中涉及的采购合同、销售合同等进行合规性、合法性审查，最大限度地降低合同                                                                      规定。公司工会今年先后召开了4次职代会。听取并审议通过了《关于缓缴公司2-5月住房公积金》《员工
                  履行过程中存在的法律风险。                                                                                                        薪酬管理办法》等5个议案，签订了公司2020年工资集体协议，缓解了受疫情影响下公司的现金流压力，规
                                                                                                                                       范了公司工会制度，将广大职工的思想和行动进一步统一到了公司的转型发展中来，会议精神催人奋进，
                  03       严格履行与债权人签订的合同                                                                                               凝聚了力量，鼓舞了人心。


                      按时支付供应商货款，不损害债权人的合法权益，公司历年无逾期贷款情形。
                                                                                                                                       03       组织培训，提高工作能力
                  04       与各金融机构保持良好的合作关系                                                                                                公司年初拟定员工培训计划，其中管理


                                                                                                                                       类3项，通用类2项，职能类57项。培训的形
                      今年全年，公司取得银行综合授信额38亿元，其中新增进出口银行成都分行授信额3亿元，新增邮                                                                     式有：一是提高网络学习平台覆盖率。通过
                  储银行广安分行授信额4.5亿元，新增光大银行牛市口支行授信额1.7亿元。结合公司经济业务的发展，                                                                     爱众网络学习平台拓宽培训覆盖面，打破线
                  合理安排融资规模，截止2020年12月，公司对外融资额度为21.73亿元（其中公司债8.46亿元）。                                                                   下培训的时间、空间、地点和人员限制，在
                                                                                                                                       原来的合同费用上，合同用户数由1000人免
                                                                                                                                       费提升至2000人；二是拓宽学习渠道。启用
                                                                                                                                       混沌大学线上学习方式，通过线上渠道获得
                                                                                                                                       优质学习资源；三是采用新方式。不但培训
                                                                                                                                       学校采用腾讯会议转播和录屏录课方式，同
                                                                                                                                       时组织了腾讯会议的操作培训，将此方法传
                                                                                                                                       授至各个单位，通过以上方式和媒介，传播
                                                                                                                                       沉淀优质培训资源，新增的线上学习资源累
                                                                                                                                       计参学2万余人次，节约了培训成本，并且
                                                                                                                                       使培训投入带来了更高的收益。截止2020年
                                                                                                                                       底，培训人次3670人次。















           04      以人为本，体现人文关怀                                                                                                                                  供应商、客户和消费者权益保护


              公 司 工 会 认 真 贯 彻 《 职 工 关 爱 管 理 办
           法》，继续落实员工生日关爱、节日福利等举
           措，不断增强广大职工的获得感、幸福感。一
                                                                                                                                                       公司一直坚持“诚信经营”,高度重视产品质量与客户服务需求，保障消费者合法权益，促进公
           是职工体检送健康。公司工会积极按照《职
                                                                                                                                                       司建立快速发展。
           工关爱管理办法》“两年一体检”的相关规
           定，组织职工开展2020年健康体检，全面了
           解职工身体状况,遏制预防疾病隐患发生,让职                                                                                                                       01
           工以更加健康的体魄投入到各项工作中来。二                                                                                                                                 构建采购平台，维护供应商权益
                                               8月12―13日，公司领导班子带队，分组前往直营业务单元各基层站所、抢险维修大队、老旧小区燃气改
           是 多 措 并 举 送 温 暖 。 坚 持 开 展 “ 新 春 送 祝
                                               造项目部、调度中心等基层单位，为坚守在高温下的一线员工送上防暑降温物品，带去“娘家人”的清凉                                                             公司强化采购团队职业技能，持续开展自查自纠。每年将出具供应商的评价报告，加强与评价结
           福”“冬送温暖”“夏送清凉”等暖心活动，                和关怀。                                                                                                    果高的供应商之间的合作，不断总结，并形成了较成熟的采购流程。公司先后制定《供应商管理办
           深入一线基层、职工家中开展慰问活动，坚持
                                                                                                                                                       法》《采购管理办法》，规范管理，2020年，公司规范采购信息发布，扩大了采购信息的知晓面，确
           将公司关爱制度再落实、再落细、再落地。
                                                                                                                                                       保供应商能快速、准确、开展供应事项，采购结果公平、公开、公正，进而提高公司与供应商的经济
                                                                                                                                                       效益。
           05      推动互助互济，关爱困难员工
                                                                                                                                                       02       简化工作程序，提高客户满意度

              公司工会秉承团结友爱、互助互济，一人有难众人
           帮扶的宗旨，各级工会积极开展职工大病救助，积极组                                                                                                                       一是优化业务办理流程。按照公司《持续优化营商环境提升服务水平工作方案》，由公司企业管
                                                                                                                                                       理部牵头，水电气事业部协同配合对业扩流程进行了优化，大幅度缩短了办理时限。其中水务业务办
           织员工参加集团公司互助互济活动和四川省职工保障互
                                                                                                                                                       理缩短了3个工作日，电力业务办理缩短了10.5个工作日，燃气业务办理缩短了5个工作日，水电气欠
           助会。各级工会共组织全体在职工参加省、集团公司互                    西充爱众燃气抢险维修员冯伦，今年56岁。他从业二十多年来，一直战斗
                                                     在燃气管道安装、抢险现场，工作敬业踏实、任劳任怨，多次被评为优秀工作                                                                费复供缩短6小时。二是拓展业务办理渠道。完成了线上业务办理功能开发，用户可以通过掌上爱众
           助互济会，大病救助2人，共有72名患病会员得到互助
                                                     者。今年8月，由于长期血糖和血压高，被确诊患上了“慢性肾衰竭（尿毒症                                                                APP办理业扩业务、投诉、咨询、缴费、查询使用情况等；客户服务中心入驻各级政务服务中心，实
           互济活动救助，合计报销10.2万元，减轻了患病会员的                期）、2型糖尿病等多种疾病。                                                                                    现公用服务一站办结。三是前台一体化推广。前台一体化运行改变了以往用户办理业务在营业大厅、
                                                       得知冯伦的不幸处境后，9月7日上午，党支部书记、董事长李虎带领班子
           生活负担。2020年，关爱困难职工104人次。                                                                                                                     营业所、公司职能部门来回奔波的局面，基本实现了用户“最多跑一次”。
                                                     成员前往县人民医院看望，送上大病救助金10000元，鼓励冯伦及其家人一定
                                                     要树立战胜病魔的信心。9月8日下午，全体员工响应公司向冯伦捐款的倡议，
                                                     纷纷踊跃伸出援助之手，奉献友爱之心，共捐献善款17150元。                                                                    03       引入新的业务，满足客户不同需求
           06      开展多项活动，丰富员工生活

                                                                                                                                                          2020年，公司与北京天道公司签订《保险咨询协议》，推进保险咨询业务。2020年底，公司共签约保
              2020年，公司各级工会共筹办24余次活动，切实促进广大                                                                                                             单12248份。同时，公司还启动供暖业务销售，协助公司子公司开展燃气灶具、热水器等销售业务。通过
           职工的身心健康，增强职工运动体质。各级工会坚持“一季度一
           活动”的主题，积极筹办适应季节特点，符合单位实际的户外远                                                                                                                推进公司增值业务，一方面可以满足不同客户的需求：另一方面扩大公司经营业务范围，增加营收。
           足活动。五一节前夕，公司工会联合共青团组织150名干部职工
           开展了以“健康运动，助力战役”为主题的华蓥山宝鼎登山活
           动，共有88名干部职工成功登顶；各基层工会也积极举办各类适
           宜节气、契合主题的户外活动20余场。同时，公司工会积极协调
           广安区总工会，邀请国内知名心理专家、广安名医等开展美容礼
                                                               “铭记历史，致敬英雄”主题党日活动        “健康运动，助力战疫”登山远足活动
           仪、职场减压、健康知识、养生技巧等4专场普惠性活动。公司
           400余名工会会员踊跃参加普惠活动，学习掌握相关健康知识，
           进一步纾解了大家的职场压力，激发了大家轻松、健康的工作状
           态和生活热情。
              9月27日，公司党支部组织公司全体员工开展了以“主题党
           日强党性，拓展训练展风采”为主题的“红色星期五”党日活
           动。活动中，“斗转星移”、“卓越圈”、“激情合拍”、挑战
           NO.1等一系列小项目，一个个环节，小组内团结协作、密切配
           合，小组间你追我赶、奋勇争先，活动过程既生动活泼又紧张激
           烈。本次拓展训练内容丰富，形式新颖，受益匪浅，感触颇深，
           所有员工受到了教育和启迪。大家纷纷表示要把此次素质拓展获                                                         电力事业部开展
                                                                                              2020年“以师带徒”活动
           得的团队精神融入到今后的工作、学习和生活中去，互帮互助，
           彼此鼓励，有效沟通，提高工作效率。

















                    环境保护和可持续发展                                                                                                           公益责任







                    公司始终把安全生产、环境保护工作放在重要位置，坚持走可持续发展道路。                                                                                 履行社会担当
                                                                                                                                  1、公用事业保障民生服务和地方经济发展。通过“城市提质”，抓实花园二
                                                                                                                                  水厂、老旧小区等重点民生项目建设。积极落实同城同价、居民丰水期电能
                         推动环保治理                                                                                                   替代电价、疫情水电费降价等政策，向客户释放政策红利6600余万元。。
                                                                                                                                  公司本着提高农村电网安全性和可靠性的原则，持续加大对农村电网的改造
                    公司坚持绿色环保发展理念，持续开展“三废”治理与安全文明施工，落实水电站下泄生态流量，在广安市、区组织的2019年度
                                                                                                                                  力度，着力消除帮扶地区供电安全隐患，为当地农村脱贫攻坚产业发展和生
                    环保测评中取得区级评价104分、市级评价99分的优异成绩。同时，依据环保治理工作的要求，公司全资子公司四川省邻水环保
                                                                                                                                  产生活提供坚强电力保障。2020年公司共投入3800多万元用于改善辖区内农
                    有限责任公司2020年继续采用CASS工艺，处理污水能力2万吨/日，排放污染物有化学需氧量（CODcr）、氨氮(NH3-N)、总磷
                                                                                                                                  村的电能质量，完成35个村的电能质量改造，极大地提高了当地的电能质
                    (TP)、总氮(TN)等，排放方式为间歇式排放，设置一个排污口，出水执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）
                                                                                                                                  量，群众满意度得到显著提高。
                    中的一级B标准，2020年未发生超标排放事件。
                                                                                                                                  2、面对突如其来的新冠疫情，公司各级工会保持高度的政治责任感，落实细
                                                                                                                                  化当地党委政府疫情防控的部署，在疫情防控期间，公司各级工会共计500余
                                                                                                                                                                                    投入资金约380万元  邻水21个老旧小区将受益     快速反应 担当作为 助力打赢疫情防控阻击战
                         加强安全管理                                                                                                   人次参与到相关疫情防控部署，累计服务超过3000小时，抗疫成果得到属地
                                                                                                                                  党委政府表彰肯定。
                    公司弘扬“安全第一，生命至上，防微杜渐，永不懈怠”思想，坚守安全红线和底线，压实安全生产责任，完善风险预控机制，狠
                                                                                                                                       持续开展精准扶贫
                    抓基础管理，大力开展安全大检查大整改大提升、森林防灭火专项整治、安全生产三年专项整治等活动，实施基层安全标准化试
                    点项目与安全质量环保信息平台建设项目。2020年，在公司各级的齐抓共管下，未发生人员伤亡事故及疫情感染事件，重大活动                                                    2020年是决战脱贫攻坚的收官之年，公司工会高度重视脱贫攻坚工作。一是
                    与重要时段供应保障平稳。                                                                                                  认真打好“百日攻坚战”，继续组织全公司438名帮扶干部深入帮扶地区，
                                                                                                                                  结对帮扶1098户贫困户，认真倾听帮扶对象现实困难，全力为帮扶对象出谋
                                                                                                                                  划策，公司工会共组织帮扶干部职工开展帮扶活动3000余人次，投入帮扶资
                                                                                                                                  金21.1万元。公司所有帮扶村和帮扶对象均顺利通过国家、省、市等各类测
                                                                                                                                  评。  二是巩固脱贫攻坚成效。公司工会先后组织成立两批次帮扶工作督导
                                                                                                                                                                                       3月24日，广安爱众股份公司打赢脱贫攻          3月25日上午，股份公司党委委
                                                                                                                                  组，各单位相继成立脱贫攻坚督查小组，适时深入到各区市县公司各单位督                  坚总决战动员部署大会召开，传达中央决战          员、监事会主席、工会主席张清，党
                                                                                                                                  查帮扶干部职工到岗履职以及帮扶对象脱贫情况，确保公司在最后脱贫攻坚                  决胜脱贫攻坚座谈会、全省决战决胜脱贫攻          委副书记朱繁荣领受新调整的帮扶任
                                                                                                                                                                                     坚工作推进会以及广安市、广安区打赢脱贫          务，驱车赶往前锋区来龙村贫困户苏
                                                                                                                                  冲刺中不掉队，不丢脸，不失格。前锋爱众水务获得“前锋区脱贫攻坚先进
                                                                                                                                                                                     攻坚总决战动员部署大会精神，安排部署全          明全、苏敏家里，认门识户、沟通交
                                                                                                                                  集体”荣誉称号，武胜水务职工秦果连续两年评为县年度优秀驻村工作队                   公司脱贫攻坚相关工作，动员各单位和干部          流，充分了解帮扶对象近年脱贫生活
                                                                                                                                  员。                                                 职工全面贯彻落实中、省、市、区决策部           情况，宣传政府脱贫攻坚政策，为下
                                                                                                                                                                                     署，坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利。            步顺利开展帮扶工作奠定坚实基础。
                                                                                                                                       依法纳税，回馈社会
                                                                                                                                  公司积极落实同城同价、居民丰水期电能替代电价、疫情水电费降价等政策。公司作为广安市唯一入选全国“千户集团”纳税企业，依法进行税务登记、纳税申
                                                                                                                                  报，依法按时缴纳税费，2020年，公司上缴税费计2.17亿元，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。
                                                                                                                                       积极参加公益活动

                                                                                                                                  2020年，公司工会积极投入广安市双拥模范城、全国文明城市、国家卫生城市复审工作，开展了以“关爱军属”为主题的走访慰问活动、“八・一”退役军人座谈
                                                                                                                                  会，深切关心关爱公司现役军属、退役军人，激励广大职工用实际行动诠释拥军优属的爱国主义情怀；围绕“双复审”工作内容，组织开展各类志愿者服务活
                                                                                                                                  动，进街道、进社区, 打扫环境卫生、劝导文明行为、关心关爱独居老人，力所能及帮助共建社区群众，帮扶解决社区文明创建工作中的实际困难。












                                                                                                                                          八一慰问  情暖官兵                     八一慰问  情暖官兵                   慰问退役老兵，关怀暖民心


























                                                                                                                                                                                     2021年



                                                                                                                                                                                      不忘初心、砥砺前行，我们会做实企业，落
                                                                                                                                                                                      实改革发展任务，全面开启“3+5”战略承接模
                                                                                                                                                                                      式，竭力为客户输送更优质、更放心、更安
                                                                                                                                                                                      全的水电气公用事业产品，同时，我们也希
                                                                                                                                                                                      望与国内外知名企业精诚合作，共创共赢新
                                                                                                                                                                                      局面。立足当下，放眼未来，我们力争做最

                                                                                                                                                                                      具有社会责任心的企业。争取为地方就业、
                                                                                                                                                                                      税收做出更多的贡献，为区域经济审核繁荣
                                                                                                                                                                                      稳定增添一份力量！




