















                              江苏汇鸿国际集团股份有限公司


                        JIANGSU HIGHHOPE INTERNATIONAL GROUP CORPORATION







                                      2018 年度社会责任报告



































                                            二一九年四月二十三日






                                                            1











                                                        目     录





                   第一节  报告规范 ................................................... 3
                   一、报告界限 ....................................................... 3

                   二、报告权限 ....................................................... 4

                   第二节  公司概况 ................................................... 4

                   一、公司介绍 ....................................................... 4

                   二、企业文化 ....................................................... 5

                   三、发展责任 ....................................................... 5

                   第三节  公司履行社会责任情况 ....................................... 8

                   一、保护股东和债权人利益 ........................................... 8

                   二、践行员工责任 保护员工权益 ..................................... 11

                   三、保护消费者和供应商权益 ........................................ 12

                   四、积极推进地方建设和民生工程相关工作 ............................ 13

                   五、强力监管保安全 承担社会责任 ................................... 13








































                                                            2















                                                   第一节          报告规范



                   一、报告界限

                   1、报告简介

                        本报告是江苏汇鸿国际集团股份有限公司向社会发布的第四份企业社会责

                   任报告。本着真实、客观、准确的原则，报告回顾了江苏汇鸿国际集团股份有限

                   公司 2018 年度履行社会责任实践的主要内容。
                   2、编制依据


                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工
                   作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。

                   3、时间范围

                        报告中的 2018 年指 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。

                   4、发布周期

                        本报告为年度报告，与江苏汇鸿国际集团股份有限公司 2018 年年度报告同

                   时发布。

                   5、报告范围

                        如无特别说明，本报告范围为江苏汇鸿国际集团股份有限公司及其子公司。

                   6、数据来源

                        本报告的数据与案例主要通过江苏汇鸿国际集团股份有限公司内部相关统

                   计收集，如与年报有出入，以 2018 年年度报告为准。

                   7、报告称谓

                        为便于表达和阅读，本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
                     1  上交所                   指  上海证券交易所


                     2  汇鸿集团、公司               指  江苏汇鸿国际集团股份有限公司
                     3  公司《章程》                指  江苏汇鸿国际集团股份有限公司章程


                     4  汇鸿中锦                  指  江苏汇鸿国际集团中锦控股有限公司
                     5  汇鸿中鼎                  指  江苏汇鸿国际集团中鼎控股股份有限公司

                     6  汇鸿中天                  指  江苏汇鸿国际集团中天控股有限公司

                                                            3











                     7  汇鸿医药                  指  江苏汇鸿国际集团医药保健品进出口有限公司

                     8  汇鸿粮油                  指  江苏省粮油食品进出口集团股份有限公司

                     9  汇鸿亚森                  指  江苏汇鸿亚森国际贸易有限公司

                    10  江苏纸联                  指  江苏省纸联再生资源有限公司

                    11  无锡天鹏                  指  无锡天鹏集团有限公司

                    12  汇鸿汇升                  指  江苏汇鸿汇升投资管理有限公司

                    13  开元船舶                  指  江苏开元船舶有限公司


                   二、报告权限
                   1、报告的内部评审方式及批准机构

                       （1） 评审方式：提请公司第八届董事会第二十八次会议审议

                       （2） 批准机构：董事会

                   2、报告内容及数据真实性声明

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   3、报告的获取方式

                       本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站。

                   4、解答报告问题的联系方式

                       地址：江苏省南京市白下路 91 号汇鸿大厦

                       邮编：210001

                       电话：025-84691002

                       传真：025-84691339
                       邮箱：ir@highhope.com


                       注：本报告未尽内容，参见公司 2018 年年度报告。


                                                第二节          公司概况



                   一、公司介绍

                        江苏汇鸿国际集团股份有限公司是江苏省属国有控股大型企业集团，1996
                   年 12 月成立以来，经历多次合并重组，于 2015 年 12 月实现整体上市。汇鸿集


                   团是中国企业 500 强企业、中国对外贸易 500 强企业、中国服务业 500 强企业，
                                                            4











                   并荣登中国上市公司品牌价值榜q海外榜第 43 位。2018 年，汇鸿集团实现年营

                   业收入 390 亿元，进出口总额 40.35 亿美元，归属于上市公司股东净利润 12.02

                   亿元。
                        汇鸿集团坚持做优做强主业，牢固树立高质量发展理念，加快企业跨越式转

                   型升级步伐，积极打造供应链运营、投资与金融两大主要业务板块，重点布局环

                   保业务，致力于成为“产融结合、跨国经营的现代供应链集成服务商”。 供应链

                   运营业务中纺织服装、浆纸板材、再生资源等板块在行业中处于行业领先地位，

                   公司抢抓国际市场发展机遇，实施“走出去”战略，着力打通全球贸易渠道，加

                   大与国际市场交流与合作,激发外贸行业内生动力。同时积极调整优化资产结构，

                   持续提升专业能力，盘活存量金融资产，重点布局环保产业，为集团转型升级打

                   下坚实基础。

                        汇鸿集团高度重视品牌建设，先后通过 ISO9001、ISO14001 和 ISO45001 体

                   系认证；获得国际认证联盟及中国质量认证中心颁发的“卓越管理组织证书”；

                   荣膺“全国 AAA 级诚信单位”、“江苏省服务业名牌企业”等称号。“HIGH HOPE”、

                   “SKYRUN”、“报春”、“友谊”、“JSTEX”等一批自有品牌被评为国家级或省级出

                   口名牌，注册商标“汇鸿”、“金梅”被国家工商总局认定为驰名商标。
                        公司坚持多元化发展战略，紧紧围绕建设供应链领先企业的目标，努力通过


                   模式创新、技术创新、设计创新、管理创新等加快实现外贸业务流程延伸和提升，
                   供应链运营业务板块打造取得较大突破。优化资产结构，加快投资平台打造，有

                   效发挥投融资与并购整合功能，实现公司的持续健康发展。


                   二、企业文化

                        汇鸿集团牢固树立“汇贤睦友、鸿业远图”的企业核心价值观，让汇聚贤才、

                   修睦八方、成就伟业成为全体成员的追求，凝聚强大的改革发展动力；坚持“讲

                   信修睦、贯连中西”的文化理念，用先进的文化指导人的心灵，用科学的制度规

                   范人的行为，努力实现“创新商业模式，融通全球资源，提升供应链价值，实现

                   可持续发展”的企业使命；高效推进人才强企战略，加强人才的培养和引进，创

                   新用人机制，激发员工创造力，为企业发展持续蓄力，增强企业的凝聚力、向心

                   力，增强员工的认同感、归属感，逐步营造积极向上、和谐融洽的文化氛围。

                   三、发展责任

                                                            5











                        1、发展战略

                        公司十三五战略修编，明确供应链运营、环保、投资与金融三大主业。全面

                   推进供应链运营、环保和投资与金融业务的协同发展，加快向现代供应链企业转
                   型。公司坚持以客户需求为导向，以信息技术为抓手，以金融工具为纽带，以高

                   质量发展为目标，围绕主营业务，为产业链上下游企业提供“一站式”服务，全

                   面打造综合集成服务型供应链平台。

                        供应链运营业务：依托传统贸易板块，通过供应链延伸、价值链升级、服务

                   集成以及科技应用等多种手段持续创新，为产业上下游客户提供包括采购、分销、

                   仓储、配送、设计、资讯等多种服务，促进产业链上下游企业的高效合作、无缝

                   链接，打造供应链生态圈。

                        环保业务：着力打造绿色发展、绿色创新的生态环保产业，在固废处置、水

                   污染防治、土壤污染防治、垃圾处理、资源利用、工程服务、信息服务、技术服

                   务、产业研究等领域，积极推进绿色生态产业体系建设，全面贯彻落实创新、协

                   调、绿色、开放、共享的发展理念。

                        投资与金融业务：依托供应链运营和环保业务场景，运用金融科技手段，为

                   公司生态圈合作伙伴以及公司内部成员企业提供短期征信服务、短期资金融通、
                   现金管理、风险管理、大类资产配置等多种金融服务，促进产业链上下游企业资


                   金使用效率提升，降低合作风险，形成新的经济增长点。
                        2、品牌建设

                        公司坚信“汇鸿”品牌是公司发展的最强背书，也是业绩保障和可持续发展

                   的根本动力。长期以来，公司围绕发展战略持续塑造良好的品牌形象，发展过程

                   中赢得了来自股东、客户、合作伙伴、业内同行的尊重和多项赞誉，行业内影响

                   力持续提升。报告期内，公司及其子公司获得由权威机构颁发的各类荣誉、排名

                   如下（按获评时间顺序列，排名不分先后）：

                        （1）根据东方财富 Choice 数据，公司列 2017 年中国上市公司 500 强榜单

                   第 212 位。

                        （2）《财富》中国 500 强排行榜公布，公司列 2018 年 500 强榜单第 200 位。

                        （3）江苏省版权局授予公司“江苏省版权示范单位（软件正版化）”。





                                                            6











                        （4）由中国企业联合会、中国企业家协会公布“中国企业 500 强”排行榜，

                   公司位列中国企业 500 强第 436 位、中国服务业 500 强第 159 位。

                        （5）公司及旗下无锡天鹏被国家商务部等 8 部委评为“全国供应链创新与
                   应用试点企业”。

                        （6）根据商务部中国对外经济贸易统计学会公布了 2018 年中国对外贸易

                   500 强企业排名，公司位列第 75 位。

                        （7）在江苏省企业信息化协会年会上，公司获得“2018 年度江苏省企业信

                   息化协会优秀会员”荣誉称号。

                        （8）江苏省商务厅表彰公司为第 124 届广交会优秀分团。

                        （9）南京市商务局授予汇鸿中锦“2017 年度南京市外贸出口十强企业”称

                   号。

                        （10）在芒种星计划私募大赛中，汇鸿汇升在 2017 年复合策略收益率中排

                   名前三。

                        （11）根据中国纺织品进出口商会、省进出口商会提供的数据，汇鸿中锦在

                   江苏省贸易出口 2 亿美元以上企业排名 23 名，服装对美出口全国排名 94 名，家

                   纺出口全国排名 92 名，其中对日出口全国排名 48 名。
                        （12）汇鸿汇升公司上榜 wind“2017 年度最强私募基金”榜单。


                        （13）无锡天鹏被无锡市人民政府授予 2017 年度无锡市“质量管理优秀奖”。
                        （14）无锡天鹏被中国仓储与配送协会评为“2017 年全国冷链仓储百强企

                   业”。

                        （15）中国木材与木制品流通协会公布“中俄木材贸易诚信企业”名单，汇

                   鸿中锦成为荣获此称号的九家企业之一。

                        （16）在第十八届世界制药原药展上，汇鸿医药位列中国医药保健品进出口

                   商会发布的“2018 年度国际市场优质供应商与合作伙伴 60 强”榜单首位。

                        （17）中国制造网、中国贸促会贸易推广交流中心联合主办的“2018 中国

                   制造之美”卓越企业奖揭晓，汇鸿中鼎获此奖项。同时，汇鸿中鼎 H1 多功能拉

                   杆箱获颁“2018 中国制造之美”银奖，开元船舶可跨越爬壁机器人获颁“2018

                   中国制造之美”概念性单项奖。





                                                            7











                        （18）汇鸿粮油“金梅”品牌获评“中国十大农产品出口品牌”。此荣誉经

                   农业农村部国际合作司批准，由中国优农协会、中国检验检疫学会、贸促会商事

                   出证中心共同组织。
                        （19）无锡天鹏被中国肉类协会评为 2018 中国肉类食品行业先进企业，并

                   获“影响力品牌”及“‘最具价值品牌’冷链物流企业”称号。

                        （20）汇鸿中鼎荣获中国轻工工艺品进出口商会“AAA 级信用等级企业”称

                   号。

                        （21）无锡天鹏被全国城市农贸中心联合会评为“中国农产品流通改革开放

                   40 年成功模式典型市场”。

                        （22）在中国母婴产业创新联盟第三届高峰论坛上，汇鸿医药旗下医宁母婴

                   护理有限公司荣获“全国百强月子会所”称号。

                        （23）汇鸿亚森通过海关 AEO 高级认证企业复审。

                        （24）江苏纸联荣列 2017 年中国再生资源百强排行榜第五位。

                        （25）中国再生资源回收利用协会废纸分会正式发布了《2017 中国回收纸

                   行业发展报告》和《2017 年度中国回收纸行业 20 强企业调查报告》，江苏纸联

                   位列 2017 年中国回收纸行业 20 强企业第一位。
                        （26）无锡天鹏被中华人民共和国农业农村部评为“农业产业化国家重点龙


                   头企业”。
                        （27）汇鸿中鼎设计的“BG 蓝牙智能手机防盗定位追踪器物联 GPS 行李牌”

                   和“一团和气中式红包系列”两项产品双双荣获中国设计红星奖。

                        （28）汇鸿集团共有 3 家企业（公司、汇鸿中天、汇鸿中鼎）荣获全省企业

                   “七五”普法中期先进集体称号。






                                      第三节          公司履行社会责任情况


                   一、保护股东和债权人利益

                        （一）完善公司治理体系

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                   公司治理准则》等相关法律法规和规范性文件的要求，充分发挥股东大会、董事

                                                            8











                   会、监事会和经理层“三会一层”相互制衡、有效协作的作用，董事会战略、审

                   计、提名、薪酬与考核四个专门委员会切实有效维护广大股东和上市公司的利益。

                   报告期内，公司共召开股东大会 4 次、董事会会议 10 次，监事会会议 5 次。公
                   司严格按照《公司章程》以及三会议事规则的规定，保证会议的通知、召开、审

                   议、表决、记录等相关程序合法有效，加强对三会资料的管理。董事会充分做好

                   公司日常经营管理和决策工作，监事会充分发挥监督职能，股东大会依法享有权

                   利，形成兼具效率与规范性的三会管理机制；公司独立董事积极履行勤勉尽职义

                   务，不定期组织到子公司和募投项目调研，着力推进子公司合规运作，对董事会

                   科学决策和公司规范运作起到积极促进作用；公司积极参加监管部门组织的学习

                   及培训，加强董监高管理，派出董监高及相关人员参与监管部门各类培训共计

                   19 人次，进一步提升公司董事、监事、高级管理人员业务能力和水平。

                        （二）履行信息披露义务

                        公司严格按照相关法律法规、监管部门对于信息披露的要求及公司《信息披

                   露管理制度》的规定，加强节点意识，充分履行重大事项信息披露义务，不断优

                   化信息披露的质量，保证信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平，进一步

                   提高公司的透明度，切实保障投资者知情权。
                        报告期内，公司在上海证券交易所网站和《中国证券报》、《上海证券报》等


                   法定信息披露媒体共披露定期报告4份，临时公告111份。公司信息披露工作内控
                   建设不断完善，加强内幕信息保密工作，信息披露形成文件齐全且可追溯，信息

                   披露有效性、及时性不断提升。

                        （三）积极做好投资者关系管理工作

                        公司注重投资者关系管理工作，积极加强与投资者沟通、交流，促进投资者

                   对公司的了解。报告期内，公司充分利用上证e互动、热线电话、公司邮箱、公

                   司网站专栏等多种形式，为投资者了解公司提供充足、便利的渠道。（1）加强对

                   上证e互动平台投资者提问的回复管理，报告期内回复问题59条，提问回复率为

                   100%，不断提升回复的及时性；（ 2）进一步优化网站的栏目设置，加强微信公众

                   号运营管理。不定期更新公司内部各项活动的新闻稿，为投资者展示公司发展面

                   貌；（3）更新投资者保护相关案例，维护股东利益，进一步提升投资者风险防范

                   意识和风险识别能力。多种途径使投资者能够实时了解公司经营进展状况，进一


                                                            9











                   步加强公司日常经营管理。

                        （四）重视现金分红

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享
                   企业发展成果。公司章程明确优先采取现金分红的利润分配政策；并根据中国证

                   监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指

                   引第3号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件规定，并结合公司

                   实际情况，根据公司制定的《未来三年（2018年-2020年）股东回报规划》，承诺

                   “每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的10%，公司最

                   近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的百

                   分之三十”，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。

                        经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告确认（报告文号：

                   XYZH/2019NJA10051）， 2018年度公司实现净利润1,592,361,757.79元（母公司数

                   ，下同），提取10%法定盈余公积金159,236,175.78元后，当年可供股东分配利润

                   为1,433,125,582.01元。加上上年度结转的未分配利润961,493,759.73元，扣减

                   2017 年 度 已 分配 股利 336,364,978.80 元， 本 年 度可 供 股 东分 配 的 利润 为

                   2,058,254,362.94元。
                        公司2018年度利润分配预案为：公司拟以2018年末总股本2,242,433,192股


                   为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.65元（含税），共计分配利润
                   370,001,476.68元，尚余可分配利润1,688,252,886.26元转入以后年度分配。该

                   预案尚需提交公司2018年度股东大会审议通过后方可实施。

                        近三年公司分红情况如下：

                                                                          单位：元   币种：人民币

                                    每 10                                                       占合并报
                           每 10
                                    股派      每 10                                               表中归属
                            股送                                          分红年度合并报表
                  分红                息数      股转      现金分红的数额                                    于上市公
                            红股                                          中归属于上市公司
                  年度                (元)     增数          （含税）                                   司股东的
                             数                                             股东的净利润
                                    （含     （股）                                                 净利润的
                           （股）
                                    税）                                                         比率(%)

                 2018 年         0  1.65          0  370,001,476.68  1,201,567,956.45               30.79


                                                            10











                 2017 年         0  1.50          0  336,364,978.80         736,793,641.05          45.65

                2016 年          0  1.00          0  224,243,319.20         663,726,386.10          33.79

                        （五）保护债权人利益

                        汇鸿集团及合并范围内各下属公司与银行等金融机构均建立了良好的长期

                   合作关系，间接债务融资能力强，银行授信额度较为充裕。截至 2018 年 12 月
                   31 日，集团及下属公司合计获得各银行金融机构授信总额人民币 338.06 亿元，


                   已使用银行授信总额为人民币 125.87 亿元，尚剩余授信额度 212.19 亿元。
                        报告期内，集团均已按期归还或支付借款本金及利息。

                        （六）加强党建，深化监察审计

                        1、坚持从严治党，强化责任意识。按照全面从严治党要求，完善《全面从

                   严治党责任书》，增加党章执行、党的十九大精神贯彻落实情况及意识形态工作

                   等内容，明确全面从严治党各项工作的责任主体和责任分工。对照巡视反馈意见，

                   逐项推敲分解，将反馈的各大问题细分，对应制定专项整改措施，明确责任主体、

                   完成时限，制定了问题整改任务“三清单”。部门涉及问题整改完成率 97.87%，

                   措施整改落实率 99.34%。

                        2、履行监督责任，推动责任落实。组织巡察工作，相继对数家二级公司党

                   委进行巡察；实施派驻纪检监察组制度，向数家非党委建制的子公司派驻纪检监

                   察组，深入履行监督责任；加强综合监督。积极探索纪检体制机制创新，构建专
                   项巡察、派驻监督、纪检监察协同互动的综合监督格局。


                   二、践行员工责任  保护员工权益

                        公司始终坚持“人才强企”的战略，坚持“以人为本”的发展理念，重视员

                   工的发展价值，积极营造良好的工作环境，建立有竞争力的薪酬福利制度，搭建

                   后备干部人才梯队，组织开展各类培训活动，关注员工身心健康，不断提升员工

                   工作能力，强化员工的归属感、幸福感，努力打造汇鸿文化，实现企业与员工的

                   共同成长。

                       （一）薪酬福利

                        报告期内，公司根据薪酬管理制度，进一步规范员工薪酬定级，优化薪酬结

                   构，加强员工考核与绩效薪酬的关联性，提高薪酬激励作用。优化子公司经营者

                   年度考核与绩效薪酬兑现办法，增强考核导向性，促进子公司整体经营水平提升。

                                                            11











                   规范子公司工资总额管理，强化子公司人力成本投入产出比，提高人均效能。优

                   化员工福利保障措施，提高员工满意度、归属感。

                       （二）员工培训
                        报告期内，根据年度培训计划，公司切实加强人才队伍建设，加大对各类人

                   才教育培训的力度。积极筹建汇鸿大学，进一步完善人才培养教育体系。先后举

                   办了党委书记培训、中青年管理能力提升、职能条线专业培训及新员工入职培训

                   等培训项目，增强了干部员工履职能力。《汇鸿大学建设方案》已经集团党委会

                   审议通过，进入实质性运营阶段。在培训方式方法上，公司积极创新，通过项目

                   化运营模式，提高了培训的系统性和科学性；通过将理论课程与企业实践相结合，

                   提高了培训的针对性和实用性；通过专题讲座、案例教学、行动学习等多样化的

                   培训形式，提高了受训学员的学习主动性和积极性，提高了培训的效果；通过在

                   线平台自主选课、自主学习，提高了员工即时学习、主动学习的积极性，全年累

                   计 768 人次在在线学习平台学习，完成总学时 13056 学时，人均 17 学时。

                        各子公司、各职能部室也结合自身工作需要，开展了内控审计、信息化、法

                   律、业务拓展、内部讲师培养等系列培训，不断提高员工综合素质与能力，促进

                   企业健康有序发展。
                       （三）文体活动


                        公司营造积极向上、和谐融洽的企业文化氛围，增强员工的认同感、归属感。
                   报告期内，组织“汇鸿---我们的家”职工文艺汇演，组织开展庆祝改革开放 40

                   周年主题征文、演讲比赛，迷你马拉松、羽毛球比赛等活动，积极参加江苏省国

                   资委、省部属企业工会组织的比赛及专业联赛，丰富员工的业余生活，增进员工

                   之间感情，进一步企业凝聚力和向心力。

                       （四）关爱员工

                        公司工会关注和研究员工关心的热点、难点问题，帮助解决员工的实际困难。

                   报告期内，组织走访离退休老干部和生活困难的退休老员工，为他们送去生活补

                   助和关爱慰问金。定期组织员工进行体检，提高健康生活保障。响应“精准扶贫

                   ?慈善一日捐”活动，积极弘扬扶贫济困、乐善好施的良好道德风尚。


                   三、保护消费者和供应商权益
                        公司始终坚持互惠互利、合作共赢的经营理念，恪守诚信的商业行为准则，


                                                            12











                   维护消费者和供应商权益。报告期内，公司不断提升客户体验，切实维护消费者

                   权益，其中食品生鲜供应链为客户实现一体化、便捷式服务，进一步提升公司竞

                   争力。
                        同时，公司加强在生产、采购、销售等关键环节的监督检查，强化对经营过

                   程的监督、质量把控，不断完善内部控制机制，树立公司信誉，保护供应商与客

                   户的合法权益。


                   四、积极推进地方建设和民生工程相关工作

                        2018 年，公司带队赴泗洪县开展扶贫工作专项调研，赴乡敬老院和小学、

                   幼儿园开展慰问活动，考察当地农业企业和外贸出口加工企业，推进汇鸿集团与

                   泗洪县对口帮扶外贸工作座谈会；启动实施 2018 年重点帮扶项目――3000 平米

                   钢筋混凝土结构厂房的建设，增加帮扶村的村集体收入，待项目交付使用后促进

                   当地村民就业并增加工资性收入；进一步做好既有的林果周转箱厂、油桃观光采

                   摘基地、林果综合服务中心以及冷库等项目建设和运营维护，完善产品种类及产

                   量，利用企业+合作社+电商网络销售平台，加快林果中心的产品销售；推进松林

                   庄生态观光桃园配套设施建设和村居环境改善，推进桃园生态种植和养殖项目；
                   公司派驻帮扶队员在驻点村开展低收入户走访调研和慰问，为天岗湖乡中心小学

                   捐助建设图书角，在天岗湖乡r潼村教学点成立小候鸟图书角，丰富留守儿童的

                   课外文化生活。


                   五、强力监管保安全 承担社会责任

                        （一）安全监管

                        公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极贯彻“安全第一，预防为

                   主，综合治理”方针，牢固树立安全发展理念，认真落实安全生产主体责任，确

                   保广大员工和企业财产安全，更好推进“平安汇鸿”建设，公司与子公司签订了

                   《2018 年度安全生产责任书》，继续强化安全意识，继续强化主体责任，确保生

                   产经营安全。

                        为了做好督查工作，公司制定安全生产督查计划，并按照计划开展督查，对

                   子公司仓库、工厂、园区、大楼、设备、医疗中心、研发中心、地产项目、出租
                   房产等开展安全生产大检查，并现场填报《汇鸿集团安全生产检查台账》，后续

                   持续跟踪督促落实。有力促使受检企业以制度管人、以流程管事，令每位员工的

                                                            13











                   责任意识和安全行为，完成从“要我安全”到“我会安全”质变，形成全企业安

                   全自觉的浓厚文化和行为习惯。保持对“一失万无”的敬畏，坚持对“万无一失”

                   的防备，做到治理安全隐患打造平安企业，形成机制、养成常态。
                        （二）依法纳税

                        公司继续坚持依法纳税、诚信纳税的原则，积极履行作为一个企业公民的纳

                   税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。2018 年度，公司及控股子公司实

                   现纳税总额 101,124 万元，最近三年累计纳税总额 268,999 万元。


                   六、结语

                        2019 年，是公司全面落实高质量发展理念，实现公司跨越式转型升级的关

                   键一年。公司将积极践行社会责任，深化社会责任理念，并在经营管理过程中积

                   极履行应尽的社会责任，通过深耕主业，积极创造企业价值，关爱员工，服务客

                   户，回报股东，树立良好的企业形象，促进公司可持续发展，实现与各利益方协

                   同发展，为公司和社会的和谐发展贡献力量。




                                                                   江苏汇鸿国际集团股份有限公司

                                                                            二一九年四月二十三日





































                                                            14



