


















              2020                    宁夏宝丰能源集团股份有限公司


                                      社会责任报告



              BAOFENG ENERGY

              SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT









              知责  行责  担责  尽责














                                                                                                                                                               报告导读



                                                                                                                                                               本报告是宁夏宝丰能源集团股份有限公司（简称“宝丰能源”“公司”或“我们”）
                                                                                                                                                               发布的第二份社会责任报告，全面和详细地披露公司在经济、环境、社会方面的履
                                                                                                                                                               责情况。


                                                                                                                                                               时间范围
                                                                                                                                                               2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。

                                                                                                                                                               数据说明

                                                                                                                                                               本报告所引用的财务数据主要来自经审计的财务报告，其他数据来源于公司正式文
                                                                                                                                                               件和统计报告等。

                                                                                                                                                               参考标准

                                                                                                                                                               上海证券交易所《上市公司环境、社会和公司治理信息披露指引》
                                                                                                                                                               中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南 (CASS-CSR4.0)》
                                                                                                                                                               全球报告倡议组织 (Global Reporting Initiative, GRI) 可持续发展报告标准
                                                                                                                                                               国际标准化组织《ISO26000 社会责任指南》
                                                                                                                                                               联合国可持续发展目标（SDGs）

                                                                                                                                                               可靠性保证
                                                                                                                                                               本公司董事会及全体董事保证，本报告中所披露的信息、数据真实可靠，不存在任
                                                                                                                                                               何虚假性陈述或误导。


                                                                                                                                                               报告获取
                                                                                                                                                               获取报告电子版请见公司网站：http://www.baofengenergy.com/

                                                                                                                                                               联络方式

                                                                                                                                                               单位地址：宁夏银川市宁东能源化工基地宝丰能源循环经济工业园区
                                                                                                                                                               电    话：0951-5558073
                                                                                                                                                               传    真：0951-5558030
                                                                                                                                                               邮    箱：bfny@baofengenergy.com




         02  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  03
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告

            CONTENTS                                                                                                                        32     新价值                                       56     社会责任管理

                                                                                                                                                   携手伙伴，实现合作共赢
            目录                                                                                                                               34    维护股东权益                                     56    责任组织



                                                                                                                                             35    加强战略合作                                     56    责任融合
                                                                                                                                             36    实施责任采购                                     57    责任沟通

                                                                                                                                             37    带动行业发展
                                                                                                                                                                                             58     未来展望
            报告导读                                                     新发展                                                                           新成长
                                                             14      深耕主业，保障能源安全                                                            38     呵护员工，建设幸福家园



            04      董事长致辞                                      16    做强“煤代油”产业                                                               40    维护基本权益                                    60     附录
                                                               19    强化科技创新                                                                  41    助推职业发展
                                                                                                                                                                                              60    关键绩效
                                                               21    铸就卓越品质                                                                  43    丰富美好生活
            06      关于宝丰能源                                     22    保障安全生产                                                                                                                   62    责任荣誉

                                                                                                                                            44     新担当                                        63    指标索引
                                                                                                                                                   回馈社会，增进民生福祉
              06    企业简介                                             新动能                                                                                                                      64    意见反馈
                                                             24      持续降碳，守护绿水青山
              09    公司治理                                                                                                                     46    贡献税收与就业

              12    加强党建
                                                               26    发展清洁能源                                                                  46    开展教育扶贫
                                                               27    践行节能减排                                                                  52    多维度驰援“抗疫”

                                                               30    完善环境管理                                                                  55    助力扎实做好“六稳”
                                                                                                                                                   全面落实“六保”
                                                               31    保护生态环境
                                                                                                                                             55    打造公益康养




         04  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  05
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            董事长致辞







                                                                                                                                      深耕主业，保障能源安全。面对百年未有之大变局，能                         呵护员工，建设幸福家园。员工是企业发展之基，发展
                                                                                                                                      源安全已成为国家安全的重中之重。基于我国“富煤、                         之本。公司建立了合理的利益分配机制和完善的员工福
                                                                                                                                      贫油、少气”的资源禀赋，宝丰能源坚持以煤替代石油，                        利体系，关爱员工生活，让员工共享发展成果；积极贯
                                                                                                                                      高质量发展现代煤化工产业，分别在宁夏、内蒙古逆势                         彻“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的方针，
                                                                                                                                      布局烯烃新产能，进一步做大做强现代煤化工循环经济                         切实维护员工基本权益，搭建员工成长平台，畅通职业
                                                                                                                                      产业链，提升煤炭资源清洁、高效利用水平，接续贡献                         晋升通道，努力实现职企共赢。在新冠肺炎疫情期间，
                                                                                                                                      国家能源安全。坚持以科技创新为引领，推动产业升级、                        宝丰能源在确保全员安全的前提下，不裁减一名员工，
                                                                                                                                      产品升级，创建“智慧工厂”，着力提升产业链规模化、                        不少发一份工资，用实际行动保证团队良性发展、呵护
                                                                        2020 年是极不平凡的一年。这一年，面对
                                                                                                                                      一体化、现代化水平，不断夯实行业龙头地位。                            员工幸福生活。
                                                                        新冠疫情带来的严峻复杂的经济形势冲击，
                                                                        宝丰能源始终以习近平新时代中国特色社                                            低碳发展，守护绿水青山。宝丰能源积极响应国家号召，                        回馈社会，推进教育扶贫。承担社会责任、追求社会价
                                                                        会主义思想为指导，深入贯彻党中央和自                                            携手应对气候变化，坚定不移走生态文明之路，不断通                         值始终是宝丰能源安身立命的根本。公司不忘成立初心，
                                                                        治区党委、政府的各项决策部署，上下同心，                                          过技术创新推动产业绿色低碳转型，成功获评国家“绿                         主动参与国家和地方重大项目建设，稳定解决社会就业
                                                                        众志成城，攻坚克难，坚持做到了“不减产、                                          色工厂”。宝丰能源将低碳发展定位为企业重大发展战略，                       1.4 万人，每年纳税近 20 亿元，积极为国家和地方经济
                                                                        不减员、不减薪”，经受住了“生死大考”，                                          创新建设了国家级“太阳能电解水制氢储能及综合应用                         社会发展担当奉献。大力参与社会公益事业，依托“燕
                                                                        实现了逆势破局，取得了难得可贵的成绩，                                           示范”项目，致力做用新能源替代化石能源发展的“领                         宝慈善基金会”持续开展教育扶贫，累计捐资 22.83 亿元，
                                                                        为优化国家能源结构、保障国家能源安全、                                           跑者”。同时，加强技术升级，强化环境管理，践行节                         帮助 22.29 万名宁夏籍学生圆梦大学；多维度驰援“抗
                                                                        服务经济社会发展贡献了宝丰力量。                                              能减排，提升碳汇能力，保护生态环境，筑牢企业绿色                         疫”，捐资捐物 5304 万元，为决胜脱贫攻坚、维护社会
                                                                                                                                      发展根基，为应对气候变化、实现碳中和目标倾情助力。                        稳定举力尽责。
                                                                        习近平总书记曾指出，“企业既有经济责任、
                                                                        法律责任，也有社会责任、道德责任。任                                            携手伙伴，实现合作共赢。宝丰能源始终认为企业的可                         时代呼唤责任，使命引领未来。2021 年是“十四五”规
                                                                        何企业存在于社会之中，都是社会的企业。”                                          持续发展离不开股东、合作伙伴等利益相关方的支持和                         划的开局之年，站在新时代的潮头，我们将继续聚焦主业，
                                                                        宝丰能源始终以“做对社会有价值的企业”                                           参与。作为国内高端煤基新材料领军企业，宝丰能源坚                         深耕赛道，坚定不移地推动公司高质量发展，矢志不移
                                                                        为使命，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，                                          持规范运作，竭力为股东创造价值，切实维护中小股东                         地履行企业社会责任，为保障国家能源安全、构建双循
                                                                        构建新发展格局，在深耕实体经济、推动                                            利益。秉承互惠互利的理念，与合作伙伴深化各领域合作，                       环的新发展格局贡献力量，为实现中华民族伟大复兴的
                                                                        创新发展的同时，积极履行企业社会责任，                                           打造责任“产业链”，积极参与国内外行业交流，共同                         中国梦而不懈奋斗！
                                                                        创造有益价值。                                                       推动行业发展进步。



             宁夏宝丰能源集团股份有限公司董事长




         06  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  07
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            关于宝丰能源












            企业简介                   宁夏宝丰能源集团股份有限公司位于中国能源“金三角”之一的宁东国家级能源化工基地                                                                      133.55 万吨                  159.28 亿元                18.21 亿元
                                   核心区。公司自成立以来，坚持走高端化、规模化、清洁化、一体化发展路线，以煤为原料，
                                                                                                                                                聚烯烃年产量                     营业收入                     纳税总额
                                   形成了集“煤、焦、气、甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工、新能源”于一体的高
                                   端煤基新材料循环经济产业集群，实现了以煤代替石油生产近百种高端化工产品，为填补
                                   国内高端化工产品进口缺口和保障国家能源安全作出积极贡献。
                                                                                                                                                0.63 元                     0.95 元                   0.28 元
                                   2005 年，宝丰能源在国家级宁东能源化工基地核心区建设了占地 14000 亩的“宝丰能源循                                                               基本每股收益                     每股社会贡献值                  合计每股分红
                                   环经济工业基地”，项目一次规划，分期实施，2019 年 5 月在上交所 A 股上市；2020 年
                                   在内蒙古兴建了占地 8900 亩的“现代煤制烯烃示范基地”。为加快产业转型升级，公司成
                                   立宝丰工业互联公司，将 5G、大数据、人工智能、AI/VI 等新一代信息技术引入工厂，推
                                                                                                                                                46.23 亿元                   22.83 亿元
                                   动工业自动化、信息化、智能化发展，致力打造世界一流的科技型煤基新材料产业基地；
                                                                                                                                                归属于母公司股东净利润                教育扶贫捐赠总额
                                   并引入绿氢替代化石能源，积极实现企业碳中和目标，助力企业持续健康高质量发展。




         08  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  09
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            组织架构                                                                                                                      企业文化

                                                                                                                                                                                                 企业精神
                                                                  股东大会                                                                                           企业愿景                            用共同的信仰凝聚人
                                                                                                                                      使命                         服务社会                            用合理的制度规范人
                                                                                                                                      做对社会有价值的企业                 乐于分享的绿色企业                       用高尚的人格感化人
                                                           董事会             监事会
                                                                                                                                                                                                 用宽广的胸怀容纳人           企业作风
                                                                                                                                                                                    企业宗旨                             求真务实 立说立行
                                                           董事长
                                                                                                                                                    理念
                                                                                                                                                                                    资源节约 环境友好                        争先创优 精益求精
                                                                                                                                                    科技创新 人才驱动
                                                                                                                                                                                    服务社会 职企共赢
                                               总裁                   常务副总裁                                                                           绿色可持续发展
                                              副总裁                    财务总监
                                             董事会秘书                   总裁助理

                                            人力资源总监                   总工程师



                                                                                                                                      公司治理
              煤炭安全管理部  煤炭生产管理部  煤炭技术管理部  煤炭机电管理部                     环境保护管理部
                                  董事会办公室
                                        人力资源部  经营管理部  财务管理部  信息化部  对外事务部  法律事务部  质量管理部  安全管理部  调度中心  生产管理部  装备管理部  技术中心  电气中心  建设管理部
                                     办公室                研究院    造价部                                审计部  监察部  合规部
                                                                                                                                      治理架构


                                                                                                                                      公司秉持诚实守信、公开透明的现
                                                                                                                                      代企业治理理念，强化法治思维，
                                                        电解水制氢项目部
                                                      光伏发电项目部  精细化工项目部
                                              水处理项目部  供配电项目部                       煤炭采购公司          矿山救护大队                             提升企业依法治理能力；以公司章                                           股东大会
               四股泉煤矿  马莲台煤矿  工家梁煤矿                 物流项目部   焦化项目部      精细化工厂
                     红四煤业  甲醇一厂  甲醇二厂  甲醇三厂  烯烃一厂  烯烃二厂  烯烃三厂  动力二厂      动力一厂  水处理厂  销售公司  物流公司  供应公司  物业公司  检验中心  消防大队  招标中心
                                                                洗煤厂  焦化厂      维修厂                保卫部
                                                                                                                                      程为统领，完善法人治理结构，建
                                                                                                                                      立依法合规运营的长效机制，形成                                                           监事会
                                                                                                                                      层次清晰、分工明确的可持续发展
                                                                                                                                      治理结构。公司治理机构由股东大                                            董事会
                                                                                                                                      会、董事会、监事会和经理层组成，
                                                                                                                                      分别行使权力机构、决策机构、监                   审计委员会        战略委员会               提名委员会        薪酬与考核委员会
                                                                                                                                      督机构和执行机构职能，形成有效
                                                                                                                                      的职责分工和制衡机制。



                                                                                                                                      股东大会

                                                                                                                                      股东大会是公司的最高权力机构，依法行使职权。公司                                             2 次
                                                                                                                                      每年按规定召开股东大会，保障所有股东享有平等地位                                             2020 年，公司共召开股东大会
                                                                                                                                      并有效行使权利。审议涉及关联交易事项时，关联股东
                                                                                                                                      严格实行回避制度。2020 年，公司共召开股东大会 2 次，
                                                                                                                                                                                                           7 个
                                                                                                                                      审议通过 7 个议案，中小股东参与率达到 1.5%。                                           审议通过议案




         10  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  11
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            董事、董事会及相关专业委员会                                   合规经营                                                                     开展合规培训                                           开展廉洁教育

            公司董事由股东大会选举产生，对股东大会负责，任期                                                                                                  公司积极开展守法合规培训，提升员工守法意识与合规                         为进一步提高全员廉洁自律意识，规范员工行为，公司
                                                             公司严格执行各项国家法律法规政策，不断完善内部管
            三年，任职期满可连选连任。公司共有董事 9 名，其中                                                                                                观念，在公司营造合规经营的文化氛围，推进公司各项                         组织员工签订《廉洁从业承诺书》，跟进督察新晋管理
                                                             理制度、规定及要求，并于 2019 年成立合规部，下设财
            独立董事 3 名。2020 年，公司共召开董事会会议 8 次，                                                                                           管理制度有序推进，确保各项业务平稳发展。2020 年，                      人员及新入职员工的签订情况，并在公司办公楼、餐厅、
                                                             务、供应、工程三个稽核模块，推进公司稳健、合规发展。
            审议通过 31 项议案。                                                                                                              公司开展合规稽核管理制度解读、合规稽核管理制度及                         煤场磅房等人员密集区域张贴《举报奖罚管理制度》牌，
                                                                                                                                      案例培训、每月合规业务培训等各类守法合规培训 21 次，                     宣传举报奖励政策，扩大举报宣传影响力，拓宽举报渠道。
                                                             强化制度建设                                                                   参与人数 3000 余人。                                    同时，公司加大廉洁从业教育培训力度，对公司管理人
            监事及监事会
                                                                                                                                                                                       员、关键岗位、技术人员、销售人员、采购人员、质量
                                                             公司不断优化内控管理制度及流程，强化对各个业务链
            公司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工代表监事，监                                                                                                                                               管理人员以及一线员工开展廉洁自律专题教育培训，重
                                                             条及相关工作和管理人员工作质量的审核，对于在合规
            事任期三年，任职期满可连选连任，监事会向股东大会                                                                                                                                                   点从监察职能、举报受理、奖惩规定、安全保密、廉洁
                                                             稽核过程中发现的管理制度、流程设计存在的遗漏点、                                                 反腐倡廉
            负责。监事依照《公司法》和《公司章程》规定，出席                                                                                                                                                   自律等方面进行讲解，并结合参训人员职务、岗位特点，
                                                             臃肿点、缺失点等不合理、不完善问题，进行改进和优
            监事会会议，列席董事会会议，并向股东大会报告工作，                                                                                                                                                  剖析讲解历年查处的真实典型案例，起到警示教育和廉
                                                             化，进一步健全和完善公司各项制度和流程，保障制度、                                                2020 年，公司加大反腐倡廉宣传和查处力度，严格遵守
            提交监事会报告和有关议案。2020 年，公司共召开监事                                                                                                                                                洁自律目的，发动全员互相监督。2020 年，公司共组织
                                                             流程的操作性、严肃性和规范性。                                                          相关法律法规，不断完善公司监察体系，全力维护、保
            会会议 5 次，审议通过 13 项议案。                                                                                                                                                       专场廉洁自律教育培训 46 场次，培训人数达 3022 人。
                                                                                                                                      障公司员工、客户及供应商的合法权益，增强每一位员
                                                                                                                                      工对企业的忠诚度，强化遵纪守规守法及红线意识。



                                                                                                                                                                                              3022 人
                                                                                                                                      完善监察管理制度
                                                                                                                                                                                       2020 年，公司共组织专场廉洁自律教育培训人数达
                                                                                                                                      公司结合监察工作实际，及时组织修订和完善《廉洁自
                                                                                                                                      律管理规定》《管理人员、员工廉洁从业承诺书》《违
                                                                                                                                      反公司规章制度、违反公司纪律处理管理办法》《内部
                                                                                                                                      监察管理制度》以及《举报奖罚管理制度》等，强化反
                                                                                                                                      腐倡廉工作的制度保障。




                                                                                                                                      加强内部管理

                                                                                                                                      公司强化对腐败问题和违规违纪的审查处理，及时对举
                                                                                                                                      报、投诉反映的收受供应商、下属贿赂，挪用、占用公
                                                                                                                                      司资金，泄露产品价格信息，考勤弄虚作假，虚报工程
                                                                                                                                      进度提前支付工程款，检化验弄虚作假等问题进行调查
                                                                                                                                      取证，结合所查实问题性质，依据公司相关制度规定对
                                                                                                                                      相关责任人进行严肃追责。

                                                                                                                                      2020 年，公司共受理各类有效投诉举报问题 63 起，全
                                                                                                                                      部予以调查核实；查处各类违规违纪问题 47 起，下发
                                                                                                                                      整改通知 9 份，处罚通报 17 份；发工作联系单要求
                                                                                                                                      责任单位内部整改处理 11 份；全年共落实处罚金额
                                                                                                                                      800835.68 元。




         12  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  13
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            风险防控
                                                                                                                                                     三培养                               两推荐
                                                                                                                                            延伸
            公司切实加强经营风险防范，提升管理水平，提高经济                                                                                                                 把党员培养成人才、把人才培养成党员、                把党员生产骨干推荐为班组长，把党员
                                                                                                                                            阅读
            效益，并根据风险评估，通过手工控制与自动控制、预                                                                                                                 把党员人才培养成经营管理人员。                   基层管理人员推荐为中高层管理人员。
            防性控制与发现性控制相结合的方法，运用相应的控制
            措施，将风险控制在可承受度之内。

                                                                                                                                      党建制度建设                                           推动党建促生产
               建立风险评估体系               健全突发事件应急机制                  预防法律风险                  控制法律风险
                                                                                                                                      宝丰能源不断完善党委工作制度，落实《中国共产党支                         宝丰能源秉持“围绕经营抓党建，抓好党建促发展”理念，
            公司根据战略目标及发展              公司制定和完善应急预              公司坚持依法治企理念，              公司对生产经营全过程进
                                                                                                                                      部工作条例（试行）》要求，推进基层党建工作。修订                         积极探索党建工作与经营活动的结合点，创建“一支部
            思路，结合行业特点，建              案，明确各类重大突发事             对安全、环保、质量、经              行系统分析，把法务工作
                                                                                                                                      出台《党委工作规则》《党委工作职责》，研究制定《关                        一品牌”，开展“我为企业献一策”“党员亮身份”等
            立起系统、有效的风险评              件的监测、报告、处理程             营及人力资源管理等现行              重心从事后调处向事前、
                                                                                                                                      于加强党建工作的意见》，明确党建工作目标任务。同时，                       活动，发挥党组织和党员干部在企业发展中的积极作用，
            估体系。根据设定的控制              序和时限，建立审计、监             制度、流程等进行系统梳              事中控制转变，确保公司
                                                                                                                                      按照《中国共产党党员教育管理工作条例》规定，认真                         打造宝丰能源党建工作品牌。
            目标，全面系统收集相关              察制度和责任追究制度。             理，确保公司现行管理制              整体生产经营行为合法合
                                                                                                                                      落实“三会一课”、组织生活会、“主题党日”、民主
            信息，准确识别内部风险                                      度及流程等符合国家法律              规。同时，做好自合同签                                                                                     “一支部一品牌”（部分）
                                                                                                                                      评议党员等制度，加强党建的引领作用。
            和外部风险，及时进行风                                      法规要求。同时，做好供              订至合同履行阶段的风险
                                                                                                                                                                                          马莲台煤矿           保卫消防            牧场光伏
            险评估，做到风险可控。                                      应商考察、资质审查、招              控制，提前化解法律风险。                                                                                         党支部             党支部             党支部
                                                             投标管理等工作，有效预
                                                                                                                                      党员教育管理                                             党员人人都是          党员应急救援
                                                             防法律风险。                                                                                                                        安全员             突击队           党员绿色林
                                                                                                                                      加强党员思想教育，是党员理想坚定、思想常新、与时
                                                                                                                                      俱进的重要保证。宝丰能源十分重视党员活动阵地建设，                        企业文化建设与党建融合发展
                                                                                                                                      成立了以宝丰能源党校为中心、各支部活动室为重点的
            加强党建                                                                                                                      党员教育活动场所。不断丰富学习培训内容，提高党员                         公司以“党群共建、整合资源、联动共赢、释放活力、

                                                                                                                                      的政治水平和专业技术能力，对党员和入党积极分子进                         推动发展、促进和谐”为工作思路，把思想工作贯穿于
            宝丰能源党建工作始终围绕企业生产经营中心，不断强化党建在政治引领、组织保障、促进经营和文化融合等方面的重                                                                      行针对性培训，举办形式多样的党建活动，培养优秀党                         生产经营全过程，发挥党群活动中心作用，把企业文化
            要作用。公司于 2010 年 12 月建成和投入使用党群活动中心，并建立银川首家非公企业党史展览馆、建立银川首家企                                                                 支部和优秀党员。                                         渗透到各项活动当中，实现党建与企业文化的融合。
            业与当地市委党校联合办学的党校，不断提升党建工作，努力使党建工作成为企业高质量发展的重要推动力量。




            党组织建设


            宝丰能源不断建立健全党组织，实现党建工作全覆盖。
            截至 2020 年，公司设立 1 个党委、19 个党支部，共有
            党员 872 名、预备党员 30 名。同时，坚持选优配强基层
            党支部书记，推行“一肩挑”，实行双向进入、交叉任职，
            各厂、矿、公司的支部书记 95% 以上由厂长、经理兼任，
                                                             宝丰能源荣获宁夏回族自治区全         宝丰能源荣获银川市“先进基层党
            为党组织参与经营活动提供保障。实施“三培养、两推荐”
                                                             区非公有制企业“双强六好党组         组织”荣誉称号
            计划，加强入党积极分子培养、教育和管理，积极稳妥
                                                             织”荣誉称号
            做好党员发展工作。
                                                                                                                                      2020 年 6 月，宝丰能源党委组织召开纪念中国共产党成立 99 周年大会暨“七一”表彰大会




         14  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  15
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





               新发展
                    深耕主业




                    保障能源安全

















                “十四五”规划纲要


            保障能源和战略性矿产资源安全，完善能源产供储销体
            系，推进能源等行业竞争性环节市场化改革。













                宝丰行动




                  98.93%                     10004.63 万元
            聚烯烃产品合格率                    科技研发投入




                  23 项                        137 项
            开展科技创新                      累计申请专利



                 75 项                         10979.67 万元
            累计授权专利                      安全生产投入




         16  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  17
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            做强“煤代油”产业                                                                                                                 生产百余种高端化工产品，有效填补了国内高端化工产
                                                                                                                                      品进口缺口，为推进国家能源战略、保障国家能源安全
                                                                                                                                      做出积极贡献。
            我国资源禀赋呈现“富煤、贫油、少气”的特点，因此，以煤替代石油生产高端化工产品、坚持煤炭清洁高效利用的路径，
            对优化我国能源消费结构、降低进口依赖、保障国家能源安全至关重要。尤其面对复杂多样的国际形势，在构建以国内                                                                      自 2005 年，公司坚持“资源节约、环境友好”的绿色可
            大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，高质量发展现代煤化工，必要且紧迫。                                                                               持续发展理念，在国家级宁东能源化工基地核心区，规
                                                                                                                                      划总投资 727 亿元，建设占地 14000 亩的“宝丰能源循
                                                                                                                                      环经济工业基地”，规划建设年产 810 万吨煤炭、700
            打造高端煤基新材料及精细化学品循环经济产业集群                                                                                                   万吨焦炭、1460 万吨洗煤、640 万吨甲醇、240 万吨烯
                                                                                                                                      烃、120 万吨聚乙烯、120 万吨聚丙烯、40 万吨焦油加工、
            作为中国高端煤基新材料的领军企业，宝丰能源结合我                         烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工、新能源”于一体的                                                 10 万吨针状焦、12 万吨苯加氢、20 万吨碳四，以及生产 1-
            国的资源结构特点，集成国际国内一流工艺、技术及装                         高端煤基新材料循环经济产业集群，将煤炭“吃干榨尽”，                                               丁烯、改制沥青、精酚、萘、洗油、蒽油、纯苯、二甲苯、
            备，建成了全国单厂规模最大，集“煤、焦、气、甲醇、                        实现煤炭资源的低碳、清洁、高效利用。以煤替代石油                                                 MTBE、液化气等精细化工产品的规模。






             光伏发电                                                                                                                     原、燃料煤



                                                                                       精煤                                                                                  洗煤副产品                                   宝丰能源
             电解制氢                              氧气                 煤粉气化                                                                洗煤                                                  动力站
                                                                                                                                                                                                                   高端煤基新材料
                                                                                                                                                                                                                   循环经济产业链
                                                                                                                                                                                                   蒸气
                                                       氧气
                                 氢气                                                  焦炭气化                                             焦化                                                  各生产系统




                                                                                        焦炉煤气
                                                                        甲醇
             氢气

                                                             碳四碳五                         重碳四
                                                                          碳四碳五裂解
                                                                                                                                                                                                                       粗苯
                                       产品气                        产品气
                                                                                           碳四碳利用 +                                                                       软沥青
                        蒸汽裂解                          烯烃                                                                                                     针状焦                    焦油加工                              苯加氢
                                                                                            年碳四异构
                                      乙烷 / 丙烷





               民用加氢站                                       乙烷
                             燃料油         聚丙烯   聚乙烯               混合碳五  混合碳四                     液化气                                                 硫酸铵         针状焦         改质沥青  工业萘                                       二甲苯
                                                                                                                                        硫磺    氨水                                        蒽油    洗油    酚油          纯苯    混苯          重苯
                                                                                                     1― 丁烯
                                                           丙烯 \                          MTBE
                                                    EVA




         18  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  19
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            科学规划新建煤制烯烃新产能                                                                                                             强化科技创新


            2020 年，公司顺势而为，在宁夏银川宁东能源化工基                       同时，首启异地产能布局，在内蒙古苏里格经济开发区
                                                                                                                                      科技创新是企业发展的不竭动力，宝丰能源坚持以科技创新强化关键技术，提升核心竞争力。公司通过建设科技创新平
            地开工建设 50 万吨 / 年煤制烯烃项目和 50 万吨 / 年                 图克工业项目区建设“高端煤基新材料循环经济产业”
                                                                                                                                      台、培育科研人才及打造研发团队、推进科研成果转化与应用、建设“智慧工厂”等突破传统煤化工发展瓶颈，打通以
            C2-C5 综合利用制烯烃项目，强化宝丰能源宁东基地循                      项目，开启两地联动的“双中心”新发展格局，进一步
                                                                                                                                      煤代替石油生产高端化工原料的发展路径，引领行业高质量发展。
            环经济产业链的规模化、一体化、高端化和差异化等优势。                       延伸煤化工循环经济产业链，服务国家经济社会发展。



                在宁夏新增 100 万吨 / 年烯烃项目，持续做大做强煤制烯烃产业
                                                                                                                                      建设科技创新平台                                         推进科研成果转化与应用

            2020年9月， 宝 丰 能 源50万 吨/           同时，公司 50 万吨 / 年烯烃项目包含 25 万吨 / 年 EVA 高端产能，产品广泛                                            宝丰能源始终高度重视科技创新平台的建设和完善。近                         宝丰能源高度重视科研成果的转化与应用，全年共组织
            年烯烃项目和 50 万吨 / 年 C2-C5 综         应用于发泡材料、电线电缆、功能性棚膜、光伏封装膜等领域。项目投产后，                                                       年来，公司采取内部研发与内外部联合研发的模式，与                         各单位开展科技创新项目 23 项。同时，公司在专利方面
            合利用制烯烃项目举行开工仪式，                  25 万吨 / 年装置也将刷新西部地区 EVA 单套规模记录，进一步提升规模化、                                                 国内外知名高校与科研机构建立产学研合作关系，建设                         取得重要成果，截至 2020 年，公司累计申请专利 137 项；
            进一步提升高端煤基新材料循环经                  高端化核心竞争力。                                                                                了宁夏碳基高端化学品开发工程技术中心、宁夏煤炭清                         累计授权专利 75 项， 其中实用新型专利 74 项，发明专
            济产业集群效应。项目建成后，每
                                                                                                                                      洁高效利用重点实验室、宁夏煤炭清洁利用与高端化学                         利1项。
            年将新增聚烯烃产能 100 万吨，公
                                                                                                                                      品开发技术创新中心等科创平台，不断建设完善研发基
            司聚烯烃年产能将提升至220万吨，
                                                                                                                                      础设施和研发创新环境。2019 年，宝丰能源建设占地
            甲醇年产能增至 640 万吨，一体化、
                                                                                                                                      8700 平方米的科创实验楼，形成集“产品化学检验分析、                                   23 项
            规模化优势将更加突出。其中，50                                                                                                                                                                         全年共组织各单位开展科技创新项目
                                                                                                                                      安全环保分析、重要关键技术研发和科技成果转化”为
            万吨 / 年 C2-C5 综合利用制烯烃项
                                                                                                                                      一体的综合性科研中心。
            目以公司煤制烯烃一期、二期、三
            期副产的C2-C5、甲烷等产品为原料，
            进行回收裂解，转型生产高端聚烯                                                                                                               成立宝丰能源上海研究院，持续提升科研
            烃产品，进一步优化资源利用，提                                                                                                               创新能力
            升产品价值，实现环保排放再升级。
                                                                                                                                      2019 年底，为进一步增强科技创新能力，公司成立宝丰
                                                                                                                                      能源上海研究院，形成重要的科技创新、技术交流、人
                                                                                                                                      才培养、高端引智平台。研究院依托自身人才和平台优
                在内蒙古新建 400 万吨 / 年煤制烯烃示范项目，助力煤炭资源由“燃料型”向“原料型”转变
                                                                                                                                      势，有效引入优质研发资源，提升技术创新能力，提高
            2020 年，宝丰能源在内蒙古鄂尔多               本项目以现代化方式优化利用鄂尔多斯煤炭资源，实现当地煤炭高效清洁转                                                        市场服务的质量与效率，对具有良好市场前景的新技术、
            斯苏里格经济开发区图克工业项目                  化，节水、减碳优势明显，对弥补国内石油供需缺口和解决石油资源不足、引领                                                      新产品、新工艺开展引进和研究，加快公司产业链产品
            区规划建设 400 万吨 / 年煤制烯烃             鄂尔多斯煤化工可持续发展、促进区域经济和社会可持续发展具有重要意义。                                                       升级换代，提升公司核心竞争力。
            示范项目，并成立内蒙古宝丰煤基
            新材料有限公司，进一步延伸煤化
            工循环经济产业链，帮助鄂尔多斯                                                                                                           培育科研人才及打造研发团队
            真正实现煤炭资源由“燃料型”向
           “原料型”转变、产品由“一般加工”                                                                                                          人才是科技创新的第一驱动力，宝丰能源始终坚持“强
            向“高端制造”转变，优化区域产                                                                                                           化研发创新、推动转型升级”的发展理念，不断加大研
            业结构，做强、做大煤制烯烃及下                                                                                                           发投入，培养和引进科研人才，推动技术创新。2020 年，
            游高端材料和精细化工产业。                                                                                                             公司研发投入 10004.63 万元，同比增长 87.28%；科研
                                                                                                                                      人员 208 人，同比增长 1.55%。




         20  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  21
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            建设“智慧工厂”                                                                                                                  铸就卓越品质


            宝丰能源坚持新发展理念， 大力推进产业数字化转型和
                                                                                                                                      宝丰能源将质量视为企业的生命，坚持以提高发展质量和效益为中心，树立质量第一的强烈意识，以顾客为关注焦点，
            智能化升级，系统性引入 5G 等先进技术，全新打造人工
                                                                                                                                      研发符合市场需求的高端化工产品，落实质量主体责任，开展质量提升行动，加强全面质量管理。同时，加强质量教育
            智能、工业互联的“智慧工厂”，力求对传统工业的运
                                                                                                                                      培训，增强全员质量意识，打造更多优质项目。
            行管理模式进行颠覆性变革，实现工业的信息化、自动
            化、数字化和智能化发展，着力提升产业链现代化水平，
            示范引领行业高质量发展。
                                                                                                                                      研发高端化工产品                                         加强产品质量管理


                打造“智能工厂”，推动产业数字化                                                                                                      宝丰能源持续加大新产品研发力度，不断提升高质量供                         宝丰能源将 ISO9001 标准作为质量管理的核心原则和行
                                                                                                                                      给市场的能力和水平。2020 年，公司先后推出薄壁注塑                      动指南，形成“质量为先，创造卓越绩效”的质量管理
            宝丰能源积极打造焦化废气综合利用制烯烃智能工厂项                         最终形成展现层、决策层、企业管理层、生产执行层、                                                 料、高密度聚乙烯中空料、高强度双峰薄膜料、耐候棚膜                        理念和方针，并通过对标准体系的策划，建立标准化、
            目，项目包括焦化废气综合利用制烯烃项目及智能化管                         过程控制层、基础建设层组成的智能化工厂。                                                     用线性聚乙烯专用料、食品级薄壁注塑料聚丙烯 M600X                      系统化、流程化、规范化和文件化的管理体系，共建立
            理平台建设，主体工程包括 170 万吨 / 年甲醇装置和 60                                                                                           等 10 余款新牌号产品，不断升级完善自主可靠、安全高                      和完善 20 个专业条线的管理手册。2020 年，公司发布
                                                             智能工厂项目的建设完成，全面整合全渠道营销数据、
            万吨 / 年甲醇制烯烃装置，并获得宁夏回族自治区工业                                                                                                效、服务全国的产业供应链，积极服务于新发展格局。                         管理制度 301 个、业务流程 479 个，并持续实施、运行、
                                                             企业经营数据、生产制造数据、产品及设备感知数据、
            和信息化厅的“智能工厂”认定。                                                                                                                                                            监控和改进，确保严格按照管控权限、制度、流程的要
                                                             内外部用户行为数据，为宝丰能源建立了高效的大数据
                                                                                                                                                                                       求开展工作，全面提高质量管理水平，生产市场高度认
                                                                                                                                          公司急疫情所需，快速反应，首次在 INEOS 工艺装
            项目以信息化智能管理平台作为配套设施，为公司提供                         资源中心、大数据分析应用的平台，成为高质量大数据
                                                                                                                                                                                       可的产品。
                                                                                                                                          置上转产了高溶指纤维聚丙烯 S2040，编制产品技
            便捷、高效、智能服务的现代化管理。项目建设有智能                         分析应用的坚实基础；系统应用方面，实现了从原有的
                                                                                                                                          术说明书，为下游无纺布生产厂家提供技术指导，
            计量仪表、生产实时数据库、DCS/PLC 数据采集、经营                     信息系统从 IT（信息技术）向 DT（数据技术）转化，从
                                                                                                                                          公司聚丙烯纤维料快速进入市场，赢得市场口碑。
            管理系统、物流一卡通系统、设备管理系统、仓库二维                         以流程为中心向数据中心转化，实现对组织内外部的数
            码管理系统、移动 APP 展现、综合调度系统，实现生产                      据进行深入、多维、实时的挖掘和分析，以满足决策层
                                                                                                                                          宝丰能源烯烃二厂顺应市场需求，利用装置优势不
            数据的自动采集、生产综合组态监控，工业电视系统，                         的需求，推动信息化向更高层面进化。
                                                                                                                                          断开发新产品，成功转产聚丙烯高熔指薄壁注塑料
            集团双活数据中心、视频会议系统、集团三层网络系统。
                                                                                                                                          M600X，产品很好的满足市场对薄壁注塑料的需求，
                                                                                                                                          填补了国内首次以国产催化剂生产超高熔指聚丙烯
                                                                                                                                          产品的空白。

                                                                                                                                          宝丰能源上海研究院和烯烃二厂紧密配合，推出聚
                                                                                                                                          乙烯双峰吹塑产品 BM593，并对产品进行性能评价、
                                                                                                                                          微观结构表征，对标进口同类产品，精准把脉，有                       宝丰能源检验中心获得中国合格评         宝丰能源获得中国船级社“质量
                                                                                                                                                                                       定国家认可委员会“实验室认可证书” 管理体系认证证书”
                                                                                                                                          的放矢地优化工艺条件，达到进口产品水平，实现
                                                                                                                                          稳定化工业化生产，日产能达 1000 吨。





                                                                                                                                      宝丰能源检验中心成立于 2009 年 8 月，现有检验人员 483 人，设备 703
                                                                                                                                      台，包括品牌为英斯特朗、巴顿菲尔、安田、凯歌、耐池等的烯烃制样、
                                                                                                                                      物性检测、性能研发设备，品牌为安捷伦、岛津、美国 PE 的气相色谱仪，
                                                                                                                                      品牌为赛默飞、美国 PE 等的原子吸收光谱仪、核磁共振仪、气相色谱 -
                                                                                                                                      质谱联用仪等精密仪器。检验中心负责公司整个煤化工产业链的原辅料、
                                                                                                                                      中控生产及产成品检测工作和环保检测工作。2020 年 8 月 5 日取得中国
            烯烃一厂中控室                                                                                                                   合格评定国家认可委员会颁发的“实验室认可证书”。




         22  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  23
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            培育质量文化                                                                                                                       安全生产应急


            宝丰能源坚持全员参与质量管理的改进工作，提高员工                                                                                                     宝丰能源不断强化安全生产应急管理，积极开展安
            质量意识，不断增进客户满意度。公司全面提升各单位                                                                                                     全应急和消防演练，提升安全生产应急能力，保障
            各部门、各层级人员的多方面质量管理能力与管理水平，                                                                                                    公司整体生产经营环境安全稳定。
            坚持每年举行质量月、百日攻坚等活动，持续推动产品
            质量提升，培育公司质量文化。







            保障安全生产



            宝丰能源牢固树立“以人为本、安全发展”的理念，深
            入贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
            不断强化安全生产管理、强化安全生产应急、推进安全                                                                                                  烯烃二厂顺利开展“丙烯球罐 TK-5003 罐底根部阀法兰泄漏”应急演练
            教育与培训，努力筑牢安全生产防线。


                                                                                                                                      安全教育与培训
            安全生产管理
                                                                                                                                      宝丰能源结合生产经营实际，在法律法规、事故案例警                         2020 年，公司共组织开展 28 期安全培训，其中一级培

            宝丰能源严格遵守《安全生产法》《消防法》等法律法规，                                                                                                示教育、安全心智等方面开展安全生产教育与培训，提                         训 10 期，参训 492 人次；安全法律法规培训 1 期，参训
            将安全生产管理作为确保安全运营的重要抓手，不断完                                                                                                  升全体员工安全生产意识和能力。公司组织编制《安全                         508 人次；外请专家培训 2 期，参训人数 373 人；事故
            善安全生产管理制度、健全安全风险管控体系、落实安                                                                                                  管理人员培训教材》，并按计划开展安全教育培训工作；                        案例警示教育开展 52 期，参训 1915 人次。
                                                             2020 年 5 月，甲醇一厂合成车间高效完成压缩机检修，各分离器、水冷
            全生产操作规程，保障公司安全运营。                                器的清理，密封气改造等检修任务一期检修工作                                                    收集整理 2019 年国内同行业和集团公司典型事故案例，
                                                                                                                                      形成《2019 年事故案例汇编》。



                 完善安全生产管理制度                     健全安全风险分级管控体系                       落实安全生产操作规程

            2020 年，公司组织修订《安全生产               公司下发《关于全面推进“安全风                  2020 年，公司结合中国化学品安全
            责任制》《三违管理制度》《安全                  险管控和隐患排查治理双重预防机                  协会颁发的《五懂五会五能应知应
            生产奖惩管理制度》等 48 项安全体               制”的通知》和《化工板块安全风                  会手册》，完成相关编制工作并纳
            系管理制度，共整理出 207 条修改               险分级管控责任清单》，组织各单                  入安全学习笔记，提升员工的安全
            记录，完成安全管理制度培训工作；                 位进行风险辨识与评价审核，开展                  基础水平；进一步明确开、停车管
            制定并下发《化工板块安全生产标                  分级管控培训工作，落实安全管理                  控方案和操作规程，审核各单位操
            准化对标对表创建工程实施方案》，                 主体责任。                            作规程；外聘安全管理专家进行定
            明确工作目标，按计划组织开展季                                                   期和不定期安全检查，提升管理水
            度安全生产标准化内部考评工作，                                                   平，规范落实安全操作规程。
            对考评情况进行通报，监督落实问
            题的整改。
                                                                                                                                      宝丰能源各单位积极开展 2020 年“安全生产月”活动




         24  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  25
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





               新动能
                    持续降碳




                    守护绿水青山

















                “十四五”规划纲要


            持续改善环境质量，增强全社会生态环保意识，深入打
            好污染防治攻坚战，提升生态系统质量和稳定性。













                宝丰行动




                  29.67 亿元                   48 次
            环保总投入                       环保培训和宣贯





                  10916.8 万元                  2226.50 万吨
            绿色采购金额                      年度新鲜水用水量




                   8.19 万吨
            碳汇




         26  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  27
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            发展清洁能源                                                                                                                    端化工新材料的有效转化。通过耦合补氢生产甲醇，还可以大幅减少煤气变换量，节约煤炭资源消耗，降低二氧化碳排放，
                                                                                                                                      实现煤炭资源清洁高效利用。

            习近平总书记在第 75 届联合国大会一般性辩论上指出，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，                                                                    同时，项目还配套建设制氢储能、氢气储运设施和加氢站，以及集加气、加氢、充电于一体的宁东能源中心，为地区工业、
            二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，争取 2060 年前实现碳中和。2020 年中央经济工作会议上强调要加快调整优                                                             交通提供清洁能源，并替代天然气，以更清洁、更环保的方式为城市商业综合体、居民小区、养老社区、医院等场所供热、
            化产业结构、能源结构，推动煤炭消费尽早达峰，大力发展新能源。在“碳中和”愿景的引领下，宝丰能源积极响应国                                                                      供气、供电。项目全方位拓展氢能的应用领域，实现氢能产业链多场景、一体联动发展，将开创绿色低碳发展的新篇章。
            家号召，探索发展太阳能电解水制氢、光伏发电等项目，推动清洁能源发展，并探索成立宝丰碳中和研究院，将低碳发
            展纳入企业未来的重大发展战略。

                                                                                                                                      践行节能减排
            氢能作为来源广泛、灵活高效、零排放的可再生能源，                         宝丰能源将氢能特别是零碳绿氢作为发展清洁能源的重
            被视为最理想、最具发展潜力的清洁能源，是解决温室                         大战略选择，率先布局氢能产业。2020 年，公司积极投
            气体排放、应对气候变化、实现碳中和目标的重要途径，                        资建设氢能应用示范基地，探索用新能源替代化石能源
                                                                                                                                      宝丰能源深入践行绿色生产理念，坚持技术与管理并重，大力发展循环经济，推进节能减排实践，确保污染物达标排放，
            对优化我国能源结构、保障国家能源安全具有重大战略                         发展新路径。未来公司还将继续扩大“可再生能源发电
                                                                                                                                      严控污染物排放总量，着力推动绿色发展，为改善区域环境质量做出积极贡献。
            意义，是未来能源革命和产业发展的重要方向。                            + 电解水制氢”产业规模，致力做新能源替代化石能源
                                                             发展的“领跑者”。

                                                                                                                                      完善能源管理                                                            治理治污排放


                建设太阳能电解水制氢储能与应用示范基地，助力碳中和                                                                                             为持续提升公司节能管理工作，提高能源资源利用效率，宝丰能源不断完善                                 宝丰能源全面部署污染防治工作，
                                                                                                                                      能源管理体系建设，制定节能管理制度，在生产运营、绿色办公等方面积极                                 采取切实有效的措施减少废气、废
            2020 年 4 月，宝丰能源太阳能电解水制氢储能及综合应                    可减少煤炭消耗 25.4 万吨、减少二氧化碳排放 44.5 万吨。
                                                                                                                                      展开节能实践。                                                           弃物、废水排放，控制扬尘污染，
            用示范项目开工建设，该项目涉及太阳能电解水制氢、                         同时，带动制氢储能、氢气储运、加氢站建设、氢能应
                                                                                                                                                                                                        以实际行动共同建设绿水青山。
            氢气储运、加氢站、氢能交通示范应用、现代煤化工耦                         用等全产业链发展。
                                                                                                                                      建设能源管理体系。公司成立能源管理领导小组以及日常能源管理机构，各
            合制高端化工新材料等多个领域，项目建成后将对推广
                                                             项目中电解水制氢装置与公司现有高端煤基新材料产业                                                 生产单位、辅助单位、物业公司设立能源管理领导小组，明确能源管理主管
            发展清洁“绿氢”具有重要的示范作用。
                                                             链有效融合，首创将新能源直供煤化工生产系统，即将                                                 领导，并配置专（兼）职的能源管理专业人员。专门制定《节能管理制度》《能
            项目规划投资 14 亿元，包括 2×100MWp 光伏发电装置                  太阳能“绿氢”补入甲醇装置耦合生产甲醇和烯烃等高                                                 源运行控制程序》等管理办法，完善全公司能源使用规范，推动能源的合理
            和 20000 标立方 / 小时电解水制氢装置，预计建成后合                   端材料，副产氧气替代部分空分制氧用于甲醇装置煤气                                                 使用。
            计年产氢气 1.6 亿标方、副产氧气 0.8 亿标方；预计每年                  化助燃，有效降低制氢综合成本，实现可再生能源向高
                                                                                                                                      推进绿色办公。为进一步加强能源管理工作，提高全体员工节能意识，宝丰
                                                                                                                                      能源制定《集团办公室能源管理办法》，践行厉行节约、效能统一的原则，
                                                                                                                                      号召员工节约用水、节约用电、节约用纸等，并开展节能宣传教育，推广绿
                                                                                                                                      色办公理念和实践。



                                                                                                                                      宝丰能源废弃物排放标准（部分）

                                                                                                                                                            国家标准                       自治区标准                     企业达到标准
                                                                                                                                           单位
                                                                                                                                                    颗粒物     二氧化硫      氮氧化物     颗粒物      二氧化硫     氮氧化物      颗粒物     二氧化硫     氮氧化物
                                                                                                                                                                                      特别排放限值                 燃气锅炉污染物排放标准
                                                                                                                                       动力公司
                                                                                                                                             3
                                                                                                                                       (mg/Nm )
                                                                                                                                                      20      100      200       20       50       100      10       35       50
                                                                                                                                                                                                                 特别排放限值
                                                                                                                                       焦化厂
                                                                                                                                            3
                                                                                                                                       (mg/m )
                                                                                                                                                      30       50      500       30       50       500      15       30       150




         28  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  29
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            减少废水排放                                                                                                                    减少废气排放                                           应对气候变化

            宝丰能源制定和完善废水排放管理制度，加强废水排放                         补水，减少新鲜水补充水量；加强蒸汽凝结水及伴热导                                                 宝丰能源积极响应国家节能减排要求，连续实施锅炉
                                                                                                                                                                                       宝丰能源主动应对气候变化，通过减少温室气体排放、
            管控，抑制源头用水量。通过应用清洁生产工艺，从源                         淋回收，实现循环利用。努力做到“清污分流、污污分流、                                               烟气、焦炉烟气脱硫脱硝项目改造，污染物排放浓度
                                                                                                                                                                                       建设“气候变化全球行动“平台等，在推动碳达峰、碳
            头节水，优化用水系统，提高用水效率；完善用水计量                         用污排清”，加大回收利用量，减少污水排放，提高工                                                 分别达到《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-
                                                                                                                                                                                       中和方面做出积极努力。
            系统，分类计量用水；使用中水代替新鲜水作为循环水                         业用水重复利用率。                                                                2020）》超低排放和《炼焦化学工业污染物排放标准》
                                                                                                                                      （GB16171-2012）特别排放限值要求，二氧化硫、氮氧
                                                                                                                                      化物排量大幅减少。                                        减少温室气体排放
                宝丰能源焦炭气化制 60 万吨 / 年烯烃项目实现废水零排放
                                                                                                                                                                                       宝丰能源积极建立碳排放管理制度、完善管理体系，顺
                                                                                                                                      减少废弃物排放                                          应全国统一碳市场的要求，通过节电、节汽、节煤等管
            宝丰能源焦炭气化制 60 万吨 / 年烯烃项目配套设施“污                    将工业水重复使用后，水中的盐类经过浓缩结晶以产品
            水处理设施蒸发结晶装置”，将能源、资源充分利用，                         产出，实现废水全部回收再利用，无任何废液排出工厂。                                                                                                 理措施降低温室气体排放，并积极开展研究二氧化碳减
                                                                                                                                      宝丰能源以《废旧物资管理制度》为基础，对废旧金属、
            装置工艺采用“预处理 + 浓缩 + 蒸发结晶”分盐处理技术，                                                                                                                                             排及利用项目，不断优化能源结构，为国家实现碳中和
                                                                                                                                      报废电子产品、报废机电设备及其零部件等进行循环利
                                                                                                                                                                                       目标贡献力量。
                                                                                                                                      用，同时拓宽利用渠道，对工业固废进行综合利用，不
                                                                                                                                      断减少废弃物排放。
                                                                                                                                                                                       建设“气候变化全球行动”产学研联动平台

                                                                                                                                      控制扬尘污染                                           宝丰能源支持清华大学设立“全球气候变化与绿色发展
                                                                                                                                                                                       基金”，建设“气候变化全球行动“平台，支持开展应
                                                                                                                                      宝丰能源为切实减少新建项目扬尘污染，配套建设全封
                                                                                                                                                                                       对气候变化和绿色低碳发展的相关政策研究、宣传倡导
                                                                                                                                      闭煤场；同时为减少火车装车过程中扬尘污染，对装置
                                                                                                                                                                                       工作，以及国际交流合作等。
                                                                                                                                      站台进行了全封闭改造，扬尘污染得到有效控制。






















                                                                                                                                                                                       推进绿色物流


                                                                                                                                                                                       宝丰能源大力推进绿色物流，减少加工、包装、仓储、运
                                                                                                                                                                                       输和信息处理过程中资源能源的消耗，通过加强运输途中
                                                                                                                                                                                       防护措施、完善储运环保设施建设、使用无车平台网络设
                                                                                                                                                                                       施、优化储运环节等，最大限度降低储运对环境的影响。
                                                                                                                                                                                       2020 年，公司无车平台运输量实现 911.81 万吨，降低运
                                                                                                                                                                                       输成本 2145.3 万元，车辆平均在厂时间缩短 40 分钟。




         30  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  31
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            完善环境管理                                                                                                                               组织环保管理相关人员参加政府部门及相关环保协会组织的环保大会、自行监测、危险废物规范化管理、
                                                                                                                                                 辐射安全与防护培训等专业培训 11 次。

            宝丰能源深入践行习近平总书记关于建设生态文明的思想，牢固树立社会主义生态文明观，秉持“资源节约、环境友好”                                                                      2020 年环保培训活动  聘请宁夏方和圆律师事务所在公司开展面向总裁、副总裁及各单位中层以上领导的环境保护专题普法
            的发展理念，健全完善环境管理体系、加强环境应急管理、开展环保宣传教育，坚守生态环境保护红线。                                                                                       培训。

                                                                                                                                                 开展集团级、厂（矿）级、车间（区队）级环保知识及业务工作培训，提升各级环保管理人员对公司环保
                                                                                                                                                 管理工作的认识，提升环保管理水平和意识能力。
            环境管理体系
                                                                                                                                                 组织开展“环境保护”专题普法培训，公司各单位中层及以上管理人员约 150 人现场参与专题培训，帮助

            宝丰能源坚持节约资源和保护环境基本国策，以                                                                                                                全体参训人员更加牢固树立环境保护合规经营的责任意识。
            ISO14001：2015 为指导，全力构建生态环境管理体系，
            并于 2020 年 5 月通过环境体系认证。
                                                                                                                                      打造绿色供应链                          保护生态环境


                                                                                                                                      宝丰能源将绿色制造、产品生命周
            组织机构                             规章制度                             考核奖惩                                                                                     宝丰能源注重建立健全生态环境保护管理机制，成立生态环境管理委员会，
                                                                                                                                      期管理和生产者责任延伸理念融入
                                                                                                                                                                       积极推进绿色园区建设、生态恢复与治理等工作，为保护生态环境做出积极
                                                                                                                                      企业供应链管理体系，识别产品及
            公司成立生态环境保护管理委员会，                 公司建有 1 个环境保护管理控制程                公司制定了环保绩效管理考核办法，                                                                         贡献。
                                                                                                                                      其生命周期各个阶段的绿色属性，
            设立环境保护管理部，各单位负责                  序、22 个环保管理制度和 11 个环              将废水水量水质、废气排放浓度及
                                                                                                                                      协同供应链上的供应商、制造商、
            人为本单位环保管理第一责任人，                  保管理内控流程，对环境信息、废水、                排放总量、固废产生量及利用量、
                                                                                                                                      物流商、销售商、用户、回收商等                  建设绿色园区
            并设有分管环保领导和环保专工，                  废气、固体废物、放射源、清洁生产、                碳排放及环保事故等实施指标化管
                                                                                                                                      实体，对产品、物料的绿色属性进
            负责本单位日常环保管理工作。                   碳排放、环境隐患及环保事故等明                  理，并每月进行绩效考核，同时与
                                                                                                                                      行有效管理，减少产品、物料及其                  宝丰能源着力建设绿色园区，努力打造生态环保的生产运营环境。2020 年，
                                             确了管理责任和要求。                       公司高管绩效得分进行挂钩。
                                                                                                                                      制造、运输、储存及使用等过程的                  公司共种植各类乔木 5582 株，各类灌木 153733 株，播种草坪面积 352755 亩，
                                                                                                                                      资源能源消耗、环境污染和对人体                  播种苜蓿和苗圃等共计 568.22 亩。
                                                                                                                                      的健康危害，促进资源的回收和循
            环境应急管理                                           开展环保培训                                                                   环利用，实现企业绿色采购和可持                  生态恢复与治理
                                                                                                                                      续发展。通过供应链能效诊断及供
            宝丰能源为预防和控制突发环境应急事件，提高环境风                         2020 年，公司积极开展和参加内外部环保培训活动，提                                              应商审核培训，带动产业链上下游
                                                                                                                                                                       宝丰能源响应国家、自治区号召，扎实开展绿色矿山建设工作，积极开展生
            险防控水平，制定了《应急管理制度》《环境隐患排查                         升相关工作人员的环保管理意识和能力、夯实环保专业                                                 节能项目投资，协助主要供应商单
                                                                                                                                                                       态恢复及土地复垦工作，已开采塌陷区稳定后及时复垦绿化，累计种植灌木
            治理制度》《环境事故管理制度》等相关制度，成立了                         知识，更好的服务于环保管理工作。                                                         位产品能耗下降，实现产品上下游
                                                                                                                                                                       乔木近 2 万亩、种植苜蓿 960 亩。
            宝丰能源应急管理委员会，明确应急组织机构及工作职                                                                                                  供应链能耗降低。
            责，落实环境应急管理及风险评估职责，逐步完善环境
            风险预警及应急处置程序。2020年9月，公司修订完善《宁
            夏宝丰能源集团股份有限公司突发环境事件应急预案》
            并完成备案。




         32  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  33
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





               新价值
                    携手伙伴




                    实现合作共赢

















                “十四五”规划纲要


            提升产业链供应链现代化水平，补齐产业链供应链短板，
            优化产业链供应链发展环境，形成具有更强创新力、更

            高附加值、更安全可靠的产业链供应链。










                宝丰行动




                  20.53 亿元                    40 项
            股东分红金额                      披露各类公告





                   1641 家                     341 家
            合作供应商                       报告期内审查的
                                        供应商数量




         34  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  35
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            维护股东权益                                                                                                                    价值创造                                             兑现增持承诺


                                                                                                                                      宝丰能源于 2019 年 5 月正式登陆上海证券交易所，主板                   宝丰能源控股股东、实际控制人之一致行动人积极兑现
            宝丰能源积极维护股东权益，及时回应股东关切。坚持持续稳定的分红政策，切实维护中小股东利益，与股东共享公司
                                                                                                                                      上市。公司自上市以来已累计现金分红 41 亿元，两次现                      增持承诺。报告期内，宝丰集团通过上海证券交易所交
            发展成果。
                                                                                                                                      金分红金额占公司 2018 年度和 2019 年度累计归母净利润                 易系统买入方式累计增持公司股份 32823363 股，累计增
                                                                                                                                      比例 54.77%。根据公司第三届董事会第十次会议决议，                     持金额超 3 亿元；实际控制人之一致行动人通过上海证
                                                                                                                                      公司将对 2020 年度实行现金分红 20.53 亿元，占 2020 年             券交易所交易系统买入方式累计增持公司股份 21696038
            透明运营                                             投资者关系管理                                                                  度归母净利润比例 44.42%。较高比例的现金分红兼顾了                     股，累计增持金额超 2 亿元。两方合计增持公司股份
                                                                                                                                      公司发展与股东回报，真正保护了中小股东的切身利益。                        54519401 股，占公司总股本的 0.74%, 增持金额超 5 亿元，
            宝丰能源是目前 A 股唯一一家以煤制聚烯烃为主业的上                       宝丰能源高度关注与投资者的互动与交流，通过路演、                                                                                                  充分彰显公司对自身未来发展前景的信心。
                                                                                                                                      公司始终坚持规范运作，不断加强各级各类培训，强化
            市公司。为使投资者更清楚地了解行业发展和企业运营                         反路演、策略会、一对一电话会议、投资者接待日、网
                                                                                                                                      控股股东、实际控制人以及董事、监事、高管这些“关
            情况，公司按照《证券法》《上海证券交易所股票上市                         上 E 互动问答、投资者专线电话等多种形式积极与投资
                                                                                                                                      键少数”及重要岗位人员的规范运作意识。严格杜绝发
            规则》等相关法律法规，高质量履行真实、准确、完整                         者开展交流，真实准确介绍公司的行业优势、成本优势、
                                                                                                                                      生不必要以及交易价格不公允的关联交易、非经营性资
            的信息披露义务，充分披露投资者做出价值判断和投资                         未来发展规划等，认真解答投资者问题，并通过反路演
                                                                                                                                      金往来、资金占用和向关联方提供对外担保等，确保上
            决策所必需的信息，并能够做到简明清晰、通俗易懂。                         使投资者现场感受公司发展态势，通过卓有成效的沟通，
                                                                                                                                      市公司在资金、对外担保等方面的安全。公司控股股东
            在定期报告中对行业情况进行详细准确的说明，对行业                         增强投资者对公司的了解，坚定对公司未来发展的信心。
                                                                                                                                      股权稳定，股权零质押。
            未来发展进行客观分析，为投资者提供第一手资料，帮
            助投资者做出更加准确的判断。同时对公司有重大影响
                                                                 举办“煤制烯烃产业论坛暨投资者交流会”
            的事件及达到信息披露标准的事项均及时进行信息披露，
                                                                                                                                      加强战略合作
            做到信息披露的及时和公平。2020 年，公司披露各类公
                                                             2020 年 8 月，宝丰能源举办“煤制烯烃产业论坛暨投资
            告 40 项。
                                                             者交流会”，来自银华基金、上投摩根基金、中信证券
                                                                                                                                      宝丰能源始终秉持公平公正、互惠互利的理念，携手政府、企业、高校、科研机构等开展战略合作，形成优势互补、协
                                                             等 120 余名投资者和媒体记者走进宝丰能源循环经济产
                                                                                                                                      同发展格局。
                                                             业园进行深度调研。在调研的三天时间里，通过专家讲
                  40 项                                       座、投资者问答等方式，公司与投资者就行业发展趋势、
            2020 年，公司披露各类公告                                  公司核心优势、未来发展规划等进行深入交流。                                                        宝丰能源与交通银行签订 200 亿元授信战                            宝丰能源与中国工商银行内蒙古分行签订
                                                                                                                                          略合作协议                                            全面战略合作协议

                                                                                                                                      2020 年 9 月，宝丰能源与交通银行签订 200 亿元授信战                 2020 年 10 月，宝丰能源与中国工商银行内蒙古分行签
                                                                                                                                      略合作协议。合作将有力保障宝丰能源在宁东能源化工                         订全面战略合作框架协议。拟以银团筹组方式向宝丰能
                                                                                                                                      基地年产 100 万吨煤制烯烃项目的顺利建设，助推宝丰                      源提供 300 亿授信支持。助推宝丰能源内蒙古 4×100 万
                                                                                                                                      能源的烯烃产能增长 400%，进一步实现产业链提档升级                      吨 / 年煤制烯烃项目等的建设，助力宝丰能源打造世界
                                                                                                                                      的重大跨越。                                           领先的科技型现代煤化工企业。




         36  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  37
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





                宝丰能源与华为签署合作协议，深化多领域合作                                                                                                 供应商准入


            2020 年 9 月，宝丰能源与华为签署全面合作协议。华为                                                                                             宝丰能源通过严格的供应商资质审查及调研，对拟合作供应商进行合作资质预审及评价，共同决策明确准入供应商，对
            充分聚合自身在大数据、云计算、AI、新能源等领域的                                                                                                 不符合宝丰能源供应商合作要求的供应商不予通过。建立供应商信息库，有序开展半年度、年度供应商定期审核评价工
            优势，全力打造数字化转型底座，支持宝丰能源加快新                                                                                                  作，有效推进健康供应商团队的建立。同时，优先引进能够生产节能降耗产品的供应商，推动绿色供应商发展。
            技术、新产业、新业态、新模式的发展。双方将充分发
            挥各自优势，进一步将合作深化并扩展至物联网、智慧
            养老、智慧医疗和企业数字化转型等领域，促进宝丰能                                                                                                  供应商评价                                                             供应商改进
            源高质量发展和技术进步。
                                                                                                                                      宝丰能源成立供应商管理小组，选择具有合法的生产经营资质，具备纳税人                                 宝丰能源对通过评审准入的供应商
                                                                                                                                      资格、具备国家和公司要求必须取得的质量、安全、环保等资格，具备良好                                 实施季度综合评价，依照供应商评
                                                                                                                                      的商业信誉、无违法记录等要求的供应商，并实施动态管理。                                       价结果，与供应商以电话、面谈等
                宝丰能源与中国铁路呼和浩特局签订战略合作框架协议                                                                                                                                                                方式进行沟通，帮助供应商发现存
                                                                                                                                      根据供应商供应物料类型不同，对供应商实施分类管理，及时更新其评价指
                                                                                                                                                                                                        在问题并及时纠正，实现供应商关
            2020 年 11 月，为推进“公转铁”政策落实，加快“蒙                                                                                             标和相应资质，并逐步进行分级管理。供应商管理小组定期组织采购单位、
                                                                                                                                                                                                        系健康、良好、长远发展，最终实
            煤进宁”进程，宝丰能源与中国铁路呼和浩特局秉承公                                                                                                  职能部门、使用单位对合作供应商进行评价，从商务、合同履约、物资使用
                                                                                                                                                                                                        现双方互利共赢。
            平诚信、互惠互赢的合作理念，签署了战略合作框架协议，                                                                                                质量及供应商售后服务等方面对供应商进行全方位客观评价，淘汰不合格供
            建立了深度战略合作伙伴关系。双方将充分发挥各自行                                                                                                  应商，有效保障生产建设物资供应。
            业优势，努力实现优势互补、双赢发展、经济效益最大化。
            合作也为宝丰能源保障内蒙古鄂尔多斯地区原料煤铁路
            通畅运输、推进宝丰内蒙项目建设、做强做大煤制烯烃
                                                                                                                                      带动行业发展
            产业，做细做深精细化工产业，实现新能源产业与现代
            煤化工产业耦合发展奠定了坚实的基础。

                                                                                                                                      作为中国高端煤基新材料的领军企业，宝丰能源积极参与国内外同业交流合作，打造行业互动和交流的平台，分享创新
                                                                                                                                      发展理念、展示可持续发展成果，推动行业发展进步。
            实施责任采购

                                                                                                                                          宝丰能源首次亮相国际化工展，高端煤基新材料成展会新亮点
            宝丰能源坚持“依法合规、规范运作、阳光采购、公平公正”，将企业的社会责任理念和要求全面融入采购全流程，不
                                                                                                                                      2020 年 9 月，第十九届中国国际化工展览会在上海新国                    广泛应用于日用品、玩具、家用电器、汽车配件、纺粘
            断规范完善供应商管理体系，加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链，实现公正、公平、
                                                                                                                                      际展览中心举办，宝丰能源首次参加本次展览，展品包                         无纺布等生产生活的各个领域，向国际、国内全方位展
            长期合作、共同发展。截至 2020 年底，公司合作的供应商达到 1641 家。
                                                                                                                                      括焦炭以及双峰料 BM593、均聚注塑料 V30G、注塑料                    示了我国现代煤化工标杆企业的高端制造能力。
                                                                                                                                      HD-6081、高熔指纤维聚丙烯 S2040 等十余款产品，可
            透明供应链


            宝丰能源结合生产实际情况，制订相应的原材料采购质                         建立涵盖供应商认证、选择、审核、淘汰机制等的供应
            量标准，严格按照质量标准合理安排采购。部分采购业                         商管理体系和公开透明的竞争机制，为供应商提供公平
            务实现了信息化管理和操作，供应商系统、物流一卡通                         参与竞争的平台。采取招标、比价、签订年度合同等方
            系统、仓储条码系统与 EAS 系统实现了集成，推动公司                      式选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为
            采购工作高效、规范、透明运转。                                  供应商。采购、招标、验收、使用均分离、独立运作，
                                                             互相监督制衡，打造负责任的透明供应链。                                                      中国石油和化学工业联合会会长李寿生（左三）到宝丰能源展台参观




         38  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  39
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





               新成长
                    呵护员工




                    建设幸福家园

















                “十四五”规划纲要


            贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，
            深化人才发展体制机制改革，全方位培养、引进、用好

            人才。










                宝丰行动




                  13397 人                     100%
            员工总数                        劳动合同签订率





                  22.24%                      2876 人
            少数民族员工比例                    新增就业




                   13192 人次
            培训员工




         40  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  41
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





                                                                                                                                      民主管理


                                                                                                                                      宝丰能源不断加强民主管理，构建完善的民主管理机制，
                                                                                                                                      鼓励并支持员工参与企业管理，尊重员工的知情权、参
                                                                                                                                      与权、监督权。公司以基层工会工作为抓手，加强班组
                                                                                                                                      建设，通过确定职代表提案、召开民主恳谈会、开通钉
                                                                                                                                      钉诉求等形式，畅通员工沟通、交流渠道，充分发挥民
                                                                                                                                      主管理工作在维护员工权益、倾听基层员工心声等方面
                                                                                                                                                                                       2020 年 3 月 8 日，烯烃一厂开展妇女节女员工关爱活动，为女员工们送
                                                                                                                                      的积极作用。                                           上鲜花与祝福



            维护基本权益
                                                                                                                                      员工关爱

            员工是企业可持续发展的内生动力。宝丰能源高度重视员工基本权益保障，坚持平等雇佣、完善薪酬福利体系、保障职                                                                      宝丰能源坚持以人为本，深入开展员工关爱工作，持续
            业健康、加强民主管理等，与员工构建和谐、稳定的劳动关系，促进员工与企业共同发展。                                                                                  推进“两节”送福利以及“夏送清凉”等活动。各级工

                                                                                                                                      会认真组织慰问一线员工、困难党员、离退休员工等，
                                                                                                                                      用心呵护每位员工。同时，号召全体员工关爱帮助困难
            平等雇佣                             完善保障                             职业健康                                                    员工，形成困难职工解困脱困合力，构建团结互助的企
                                                                                                                                      业氛围。2020 年，公司全年共计帮扶 55 名困难员工，                    2020 年 11 月，烯烃三厂举办“不忘初心挑重担，满腔热血绘蓝图”八
            宝丰能源严格遵守《劳动法》《劳                  宝丰能源注重提升员工福利水平，                  宝丰能源注重保障员工职业健康，                                         发放帮扶资金 26.07 万元。                                 年以上员工联欢活动，30 名在烯烃三厂奋斗八年以上的老员工共同庆祝
                                                                                                                                                                                       自己与企业一同走过的峥嵘岁月
            动合同法》等法律法规，依法与员                  为员工提供具备市场竞争力的薪酬                  加强员工职业健康管理，开展职业
            工签订劳动合同，按照“公平、公正”                待遇，依法为员工缴纳社会保险，                  健康体检，建立员工职业健康档案，
            的原则，为全体员工提供就业和晋                  落实带薪休假、免费体检、节日慰问、                定期开展员工心理健康辅导，举办
            升机会，尊重不同宗教信仰和文化                  5000 元 / 年子女助学金、30 万元大           职业健康培训活动，帮助员工树立
            背景的员工，做到男女同工同酬，                  病帮扶等各项福利待遇；制定《员                  健康工作理念；公司严格按照国家
                                                                                                                                      助推职业发展
            严禁用工歧视，坚决杜绝使用童工                  工重大疾病帮扶管理办法》等有效                  职业安全相关规定，针对生产中产
            和强制劳动。                           帮助困难家庭政策，搭建起困难员                  生的各类接害因素，配备相关劳保
                                             工帮扶平台；依托“燕宝慈善基金”                 用品，保障员工身心健康，为员工                                         宝丰能源积极促进员工个人职业发展目标与企业发展愿景紧密结合，不断拓宽员工职业发展渠道，搭建员工成长成才平
                                             平台，将员工本人、子女、配偶及                  撑起职业健康“守护伞”。                                            台，优化职业发展路径，为员工提供多元化职业发展机会，成就员工价值，提升企业软实力。
                                             父母等全部纳入兜底保障和工会常
                                             态化帮扶范围，让员工共享企业发
                                             展成果，提升员工获得感、归属感。                                                                         人才培养体系                           宝丰能源培训体系

                                                                                                                                      宝丰能源建立健全人才培训体系，                                 新员工        安全教育         岗位技能
                                                                                                                                                                         基础培训
                                                                                                                                      明晰人才选拔、晋升途径，完善人                                入职培训          培训          培训
                                                                                                                                      才储备和激励机制，着力打造管理、
                                                                                                                                                                                      管培生        现代管理          项目
                                                                                                                                      专业、技能三支人才队伍。同时，                   后备人才培养
                                                                                                                                                                                       计划          技能          历练
                                                                                                                                      公司立足自身发展需求，引进、培
                                                                                                                                      育创新团队和高层次人才，多措并                                  战略                      组织         全面风险
                                                                                                                                                                         中高管培训                    领导力
                                                                                                                                                                                       管理                      激励           管控
                                                                                                                                      举强化人才梯队建设。




         42  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  43
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            开展员工培训                                                                                                                    丰富美好生活


            宝丰能源深入贯彻人才强企战略，完善培训组织体系，
                                                                                                                                      宝丰能源秉承“快乐工作 健康生活”
            积极开展技能实操培训、举办技能大赛，培养和储备优                                13192 人次
            秀技能型人才。2020 年，公司培训投入 659 万元，共计                   2020 年，员工参加各类培训                                                          理念，多次组织开展丰富多彩的文
                                                                                                                                      体活动，努力营造健康向上、温馨
            13192 人次参加各类培训。
                                                                                                                                      和谐的工作氛围，充实员工业余文
                                                                                                                                      化生活，提升员工幸福指数，增强
                                                                                                                                      员工向心力和凝聚力，为企业高质
                激发“兵头将尾”动力，提升班组管理水平和能力
                                                                                                                                      量发展提供源动力。                        经营运行团队开展“聚力奋进，同心致远”拓展活动

            2020 年 8 月，宝丰能源组织开展两期班组长现场管理专
            题培训，来自 14 个单位的 90 名班组长参加了培训，进
            一步推进公司班组建设工作，提升各单位班组长的管理
            水平和综合能力。

            为确保培训成果落地，培训结束后，各单位参训学员成
            立小组，选定改善课题，制定改善实施方案，将培训中
            学到的知识应用到改善实际问题中。公司定期对改善项
            目实施情况进行检查，并在 11 月组织开展的培训成果发
                                                             2020 年 9 月，公司举办以“当好主人翁 建功新时代”为主题的煤制烯烃
            布会上，对改善项目进行验收和推广。                                示范性项目劳动竞赛暨 2020 年职工技能大赛




                                                                                                                                      行政管理部举办“‘行’稳助远航‘政’通创             举办第十一届职工篮球赛
                                                                                                                                      辉煌”团建活动






                                                                                                                                                                            2020 年 5 月，宝丰能源举行首届“宝贝出行 丰收快乐”主题亲子活动，为员工和孩子创造
                                                                                                                                                                            更多亲子共享时间，让孩子们深切感受宝丰大家庭的温暖，带动宝丰文化走进孩子心间























            2020 年 10 月，宝丰能源选派 10 名优秀青年员工参加宁夏青年职业技能竞赛的全部 5 个项目，并取得优异成绩




         44  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  45
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





               新担当
                    回馈社会




                    增进民生福祉

















                “十四五”规划纲要


            坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展
            为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，维护

            人民根本利益，激发全体人民积极性、主动性、创造性，
            促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生
            活的向往。






                宝丰行动




                  101.59 亿元                    13397 人
            累计贡献税收                      带动就业




                   22.83 亿元                   5304 万元
            累计捐资                        抗击疫情捐赠



                   22.29 万名                    9 所
            累计资助学生                      累计捐建学校




                   17 所
            累计捐建卫生院




         46  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  47
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            贡献税收与就业                                                                                                                   全面覆盖

                                                                                                                                      燕宝慈善基金会从 2011 年起实施教育扶贫项目，2013                                                石嘴山市
            作为社会公民，企业承担着为社会创造财富、依法纳税、促进就业的社会责任。2020 年，宝丰能源纳税 18.21 亿元，                                                                年起加大教育扶贫力度，主要对宁夏六盘山集中连片特
            带动就业 2876 人。截至目前，宝丰能源累计纳税 101.59 亿元，已有员工 13397 人。随着新建项目的陆续建成投产，                                                           困区的 9 县区以及 5 个乡镇考入二本及以上大学的学生                                                银川市
            公司还将新增员工 10000 余人，实现税收贡献翻番增长，为国家经济建设和社会就业作出重要贡献。                                                                          全部进行资助。2019 年资助范围延展至宁夏 14 县区及 7
                                                                                                                                      乡镇，2020 年又新增全覆盖资助银川市月牙湖乡，形成
                                                                                                                                                                                                              吴忠市
                                                                                                                                      对宁夏 14 个县区、8 个乡镇所有考入大学的学生“全覆                                                       盐池县
                                                                                                                                      盖、无差别化”的教育资助，并对全区范围内部分建档
            开展教育扶贫                                                                                                                                                                                        中卫市
                                                                                                                                      立卡贫困户及城市贫困户学生进行资助，受助地域占宁
                                                                                                                                      夏全境的 80%。考虑到青少年时期的心理特质，特别是
            自成立以来，宝丰能源始终以“做对社会有价值的企业”为使命，紧紧遵循国家、自治区重大战略部署，在深耕实体经济、                                                                    贫困家庭的孩子自尊心较强，燕宝慈善基金会将“助学金”
            创新产业发展的同时，积极履行企业社会责任。2011 年，宝丰能源董事长党彦宝与夫人边海燕本着情系家国、回报社                                                                    改为“奖学金”，变资助为奖励和鞭策，让每一位孩子                                                 同心县
            会的初心，共同发起成立宁夏燕宝慈善基金会，每年拿出企业 10% 的利润，大力发展公益慈善事业。基金会命名取自                                                                    都拿的有尊严、有底气。                                                        海原县   固原市
            于夫妇二人名字中的“燕”字和“宝”字。                                                                                                                                                                                   彭阳县
                                                                                                                                                                                                         西吉县
                                                                                                                                                                                                                隆德县
            燕宝慈善基金会以“用公益的理念影响人，用真实的情                         力于以教育为主，兼及医疗养老、环境保护、人才培养                                                                                                                          泾源县
                                                                                                                                                                                            全覆盖区域
            感帮助人，用爱心的行动激励人，用慈善的阳光温暖人”                        等领域的公益慈善，努力为促进人类社会文明进步贡献
                                                                                                                                                                                            部分覆盖区域
            为使命，以“善心善行、善款善用、善始善终”为宗旨，                        力量。                                                                             80%
            以科学化、专业化、可持续的运行机制为保障，长期致                                                                                                  受助地域占宁夏全境的比例达                                    燕宝奖学金覆盖区域





            设立“燕宝奖学金”
                                                                                                                                      精准发放

            燕宝慈善基金会深入贯彻习近平总书记“扶贫先扶志、                         燕宝慈善基金会每年捐资约 3 亿元，每年资助约 10 万人，
                                                                                                                                      一份精准的援助，可以帮助撑起一个贫困家庭的未来。                                全国首张          专门助学银行卡
            扶贫必扶智”及“精准扶贫”等重要指示精神，将教育                         每年新增资助约 3 万人，每年为 10 万余个困难家庭减轻
                                                                                                                                      为确保奖学金发放精准高效及时，实现让需要帮助的孩
            扶贫确定为公益慈善的主攻方向，力求用教育这一最有                         经济负担，让 3 万余个家庭实现新的经济增长点。截止
                                                                                                                                      子顺利申请并受助，燕宝慈善基金会在自治区统战部、
            效、最根本的方式，帮助贫困地区孩子学习知识、掌握                         目前，已累计捐资 22.83 亿元、资助 22.29 万名宁夏贫
                                                                                                                                      扶贫办、教育厅、民政厅等有关部门的坚实支持下，定
            本领，依靠自身努力改变命运，进而改变家庭乃至整个                         困地区学生。该项目也是全国规模最大、覆盖面最广、
                                                                                                                                      期召开联席会议，立足实际对助学政策予以调整，每年
            家族的命运，彻底挖断“穷根”。                                  持续时间最长、受益群众最多的教育扶贫项目之一，为
                                                                                                                                      联合发文对奖学金审核和发放工作进行统一部署。
                                                             助力西部地区打赢脱贫攻坚战贡献了宝丰力量。
                                                                                                                                      为保证与被资助学生的无缝衔接，燕宝慈善基金会专门
                                            预计到2035年共捐助人数达60-70万人
               600000
                                                                                                                                      开发建立了受助学生管理系统，制定《宁夏燕宝慈善基
                                                 总捐助人数
                                                222917人
                                             总捐助人数
                                             197917人
               200000                                                                                                                 金会受助学生管理系统操作手册》，规范管理学生申报、
                                          总捐助人数
               180000                    169917人
                                      总捐助人数
                                                 111517人
               160000                 143374人                                                                                         审核、资金发放等流程，并定期对受助学生进行回访，
                                              96517人
               140000
                                   总捐助人数  78517人
               120000             117116人
                               总捐助人数   65174人                                                                                         使项目实现有序化、科技化、科学化。
               100000          91615人
                            总捐助人数
                                   52116人
               80000        66082人
                                39615人           83000人
               60000                          76500人
                        总捐助人数
                            27082人     60000人  70000人
               40000    40500人     50000人
                 总捐助人数  总捐助人数
                         14500人  40000人
               20000 15000人 15000人  30000人
                  2000人  2000人  20000人        24900人  28400人
                  10000人  10000人  6000人  9000人  12000人  15000人  18200人  21400人
                0  3000人  3000人
                  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  …  2035
                                                                                                                                      特制国内首张“助学银行卡”，定期将奖学金直接汇入卡内，实现点对
                          本科生     职业教育学生     山区高中生
                                                                                                                                      点精准发放，减少中间环节，节省人力和运行成本，提高发放效率，确
            燕宝奖学金历年捐赠人数统计                                    2020 年 9 月 11 日，燕宝慈善基金会 2020 年“燕宝奖学金” 发放仪式                               保奖学金足额、及时地发放，让学生及时获助，安心完成学业




         48  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  49
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告







               真情守护                                                                                                                       作为民营企业，宝丰长期坚持教育扶贫，其善心可赞、                     贫困家庭的希望在下一代，唯有让下一代通过学习
                                                                                                                                          义举可敬。                                        知识提升能力，用知识和能力走出大山，实现自立
                                                                                          哈尔滨
                                                                                          Harbin
               从 2011 年至今，燕宝慈善基金会走                                                                                                                                                     自强，才能改写贫困家庭的生活轨迹，进而从根本
                                                                                         长春
                                                         乌鲁木齐                           Changchun                                         ――宁夏回族自治区党委常委、统战部部长 白尚成
               出了一条“扶贫扶智、共赢未来”                           ürümqi                         沈阳
                                                                                      Shenyang                                                                                         上挖断他们的“穷根子”。
                                                                              呼和浩特
                                                                              Hohhot
               的新路子，通过教育帮扶阻断贫困                                            银川      BEIJING
                                                                                  北京
                                                                          Yinchuan
                                                                                     天津                                                                                                 ――宝丰能源董事长、宁夏燕宝慈善基金会理事长
                                                                                 石家庄  Tianjin
               代际传递，改变贫困家庭的命运。                                                 太原 Shijiazhuang
                                                                     西宁       Taiyuan  济南
                                                                     Xining        Jinan                                                                                                                                  党彦宝
                                                                       兰州
               10 年来，已有 20 余万个家庭从中                                     Lanzhou  西安  Zhengzhou
                                                                                 郑州
                                                                            Xi’an    南京
                                                                                     Nanjing
               受益，12 万余名学生毕业走上工作                              拉萨      成都           合肥   上海
                                                                                        Shanghai
                                                                                   Hefei
                                                              Lhasa  Chengdu    武汉
                                                                                      杭州
                                                                           重庆   Wuhan  Hangzhou
                                                                          Chongqing
               岗位，成为国家公职人员、乡村教师、                                               长沙  南昌                                                     我觉得背后有光，是它一直为我指引方向。感恩在                       在求学路上，带上燕宝奖学金这个爱的行囊，使我
                                                                              Changsha  Nanchang
                                                                         贵阳
                                                                         Guiyang     福州
               城市白领、产业工人……他们在不                                                      Fuzhou         南                                      我的本科和研究生就读阶段，连续 7 年得到燕宝奖                     更加有力量。大学将是人生观和价值观的塑造期，
                                                                     昆明
                                                                    Kunming      广州
                                                                            南宁  Guangzhou
               同的岗位上发挥着自己的热量，成                                             Nanning                海                                       学金的资助。今年，我实现了一名医护人员的梦想。                      这份行囊成为我向上向善的动力。
                                                                                  香港  Hong  Kong
                                                                                澳门
                                                                                Macao
               为服务经济社会发展的有生力量。                                                 海口
                                                                              Haikou                                                             ――受益人、宁夏医科大学总医院 姚彦蓉                                ――受益人、中国人民大学 李伊风
                                                                                                   南海诸岛
                                                                   受助学生所在大学地域分布图


























            受助学生感谢信




         50  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  51
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            成立“燕宝爱心社”                                                                                                                 援建基础设施


            在为学子接受教育提供有力支持的                                                                                                           宁夏是西部欠发达省区，特别是宁
            同时，燕宝慈善基金会的真心相助                                                                                                           夏的中南部地区，素有“苦瘠甲天下”
            也帮助学生塑造了积极的人生态度，                                                                                                          之称，是脱贫攻坚的主战场。2011
            让受益学生成为了爱的传递者。目                                                                                                           年，宁夏自治区实施生态移民重大
            前，受助学生已遍布全国 550 多所                                                                                                        战略，将其中 35 万名贫困群众，从
            院校，许多学生自发成立“燕宝爱                                                                                                           生存条件极端恶劣的大山中搬出来，
            心社”，以志愿者、义工等方式广                                                                                                           为他们建设新家园。宝丰能源积极
            泛参与支教、助困、助老、助残、                                                                                                           响应自治区生态移民号召，在 5000
            环保等公益活动。还有学生毕业后，                                                                                                          人以上的移民扶贫安置区，捐建了
            选择进入公益慈善组织工作，用实                                                                                                           9 所学校和 17 所卫生院，有效解决
            际行动弘扬“善心善行”的燕宝精神，                                                                                                         了上万名孩子就近上学和移民群众
            传递向上向善力量。                                                                                                                 就近就医的问题，为他们更好地适
                                                                                                                                      应新环境，实现“搬得出、稳得住、
            截至 2020 年底，燕宝爱心社已增加
                                                                                                                                      能致富”创造了有利条件。
            至 13 个，爱心社员达 2000 多人，
            累计组织 40 多场爱心社活动（受疫
            情影响，很多爱心活动没有开展）。
            通过“燕宝爱心在行动”活动的开展，
            燕宝学子的爱心得以向全社会传递。
                                                                                                                                             35 万人
                                                                                                                                      生态移民帮助人口



































                                                                                                                                      群众在捐建的燕宝卫生院就医                  孩子们在捐建的小学里读书




         52  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  53
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            多维度驰援“抗疫”                                                                                                                 捐款捐物，支援前线


                                                                                                                                      在抗击疫情的关键时期，宝丰能源突破物资紧缺的重重
            2020 年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情牵动着亿万人民的心。在这场没有硝烟的战争中，宝丰能源强化民企担当，
                                                                                                                                      困难，在全球内紧急采购物资，包机转运回国。疫情期间，
            始终站在抗疫一线，积极捐款捐物，切实保障员工生命安全，确保公司生产经营安全稳定，主动承担社会责任，全力支
                                                                                                                                      公司先后捐款捐物 20 余次，累计捐赠 5304 万元，为湖北、
            援疫情防控。
                                                                                                                                      自治区等防疫一线的疫情防控提供了有力支援。




                                                                                                                                                                                       2 月 15 日，燕宝慈善基金会从乌克兰包机调拨医疗防护物资（口罩）助
                                                                                                                                                                                       力中国疫情防控
                                                                                                                                             5304 万元
                                                                                                                                      疫情期间，累计捐赠














                                                                                                                                                                                       宝丰能源、燕宝慈善基金会向宁夏红十字会捐赠 2000 万元，用于支持自
                                                                                                                                                                                       治区新冠肺炎疫情防控
            2020 年 9 月，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。宝丰能源董事长党彦宝（后排右一）荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”




            主动出击，严密防控


            面对疫情防控工作的极端重要性和紧迫性，宝丰能源深                                                                                                  燕宝慈善基金会和中国光彩事业基金会从全球紧急采购 5000 套富克兰医
                                                                                                                                      用防护服、2000 套医用隔离服、10 万只 N95 口罩，连夜将物资运送回国，
            入、全面学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和关于疫                                0 名
            情防控的系列重要指示精神，严格贯彻落实党中央和国                         通过一系列严格的防控措施，确保了公司员工“零”感染                                                驰援火神山医院
            务院的部署安排，坚决把疫情宣传报道和防控工作作为
            当前极其严肃的政治任务和压倒一切的头等大事来抓紧                                                                                                                                                   2 月 16 日，宝丰能源、燕宝慈善基金会向自治区应对新冠肺炎疫情工作
                                                                                                                                                                                       指挥部捐赠 10 万只医用 N95 口罩
            抓实。

            为做好疫情防控工作，公司第一时间成立了以董事长为
            总指挥的防控新冠肺炎疫情指挥部，指挥部下设办公室，
            负责疫情防控日常协调监督管理工作。按照集团公司要
            求，各公司均成立了以公司一把手为组长的疫情防控领
            导小组，各单位、部门成立了以本单位（部门）负责
            人为组长的疫情防控小组，并结合各公司实际制定了
            应急预案与防控措施，全面安排部署，层层落实防控
            责任。通过一系列严格的防控措施，确保了公司员工                                                                                                   2 月 8 日，宝丰能源、燕宝慈善基金会向自治区卫生健康委员会捐赠医用
                                                                                                                                      防护服 9700 件、医用护目罩（3M）780 个、医用口罩 3000 只，解决全区 6.4   燕宝慈善基金会先后向宁夏儿童福利院、宁夏寄养中心、银川一中、银
            “零”感染。                                           严格做好疫情防控工作
                                                                                                                                      万医护人员燃眉之急                                        川陶乐养老中心捐赠防疫物资及慰问品




         54  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  55
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            快速转产，保障供给


            在积极捐款、捐赠物资的同时，宝丰能源结合自身技术
            优势、生产优势，开足马力生产医卫物资，创造了项目
            建设的“宝丰速度”，为缓解医卫物资紧缺作出了重要
            贡献。

            2 月 9 日，宝丰能源启动战“疫”保障紧急转产工作，
            日夜奋战，提高产能，全力生产可用于医用无纺布制造
            的高熔指纤维聚丙烯 S2040。2 月 14 日，转产生产高熔
            指纤维聚丙烯产品，产线单日 S2040 产量达到 1000 吨
            以上。每吨高熔指纤维聚丙烯所生产的无纺布可制成一
            次性外科口罩 90 万 -100 万个或 N95 口罩 20 万 -25 万个。
            此外，宝丰能源投资 1100 万元，建设 2 条平面耳带式医
            用口罩生产线、1 条折叠式医用口罩生产线、1 条医用防
            护服生产线及相关配套设施。3 月 22 日，经过一个月的
            奋战，首批口罩产品成功下线。4 月 23 日，宝丰能源开                     2 月 14 日，口罩原料高熔指纤维聚丙烯 S2040 成功下线，保证防疫物资生产供给
            建 7 条熔喷布原料产线，5 月下旬投产，日产能达 80 吨，
            有力保障熔喷专用料的高效生产和稳定供给，助力缓解
                                                                                                                                      助力扎实做好“六稳”，全面落实“六保”
            熔喷布“一布难求”的紧张局面。


                                                                                                                                     “六稳”“六保”是党中央、国务院面对深刻变化的国际国内形势做出的重大战略部署，为特定时期经济社会发展指明
                                                                                                                                      了方向。面对复杂的疫情防控形势和多变的市场环境，宝丰能源坚持疫情防控、生产建设“两手抓”，坚持不减产、不
                                                                                                                                      减员、不减薪。

                                                                                                                                      发展才是硬道理，宝丰能源危中寻机，于变局中谋新局。                        探索以新能源替代化石能源的新发展路径。全年，生产
                                                                                                                                      在完成募投项目全面投产之后，公司结合自身产业和人                         装置保持高负荷稳定运行，产品产量及经营业绩逆势增
                                                                                                                                      才等优势，紧抓机遇，在宁东基地启动建设三期 100 万                      长：实现营业收入 159.28 亿元，同比增长 17.39%；实
                                                                                                                                      吨 / 年烯烃项目、300 万吨焦化多联产项目；在内蒙古启                    现净利润 46.23 亿元，同比增长 21.59%。公司现有员工
                                                                                                                                      动异地产能建设项目，规划建设 400 万吨 / 年煤制烯烃                    13397 人，以企业发展践行社会责任，为做好“六稳”
                                                             2 月 21 日，宝丰能源首批 1080 吨共计 43200 件的防疫物资原料正式起运
                                                                                                                                      项目；在加速提升煤炭资源清洁高效利用的同时，开始                         工作，落实“六保”任务做出了积极贡献。


            稳产稳销，优化经营

                                                                                                                                      打造公益康养
            面对疫情带来的巨大冲击，宝丰能源勇于担当、迎难而上、
            主动作为。通过严格管理、科学排产、扩大销售、稳定
            物流等多维度举措打响平稳生产保卫战，克服各种困难，                                                                                                 面对我国步入老龄化社会的现实，医疗和养老愈发成为社会的“痛点”。宁夏及西部地区医疗养老公共设施不平衡不充
            实现产销平衡，支持产业链的平稳运行，为稳定地方经济、                                                                                                分问题突出，服务水平相对滞后。为缓解地区“老无所医、老无所养、老无所乐、老无所为”等老龄化社会问题，助力“健
                                                                                13.01%
            促进社会发展、保障国家能源安全担当作为。2020 年一                                         2020 年一季度营业收入同比增长                                     康中国”战略，宝丰能源本着公益理念，投入 100 亿元，支持宝丰集团在全国首创打造了“医、养、教”相融合的公
            季度营业收入 3609723570.18 元，同比增长 13.01%。                                                                                       益医疗养老项目――宝丰健康城。目前，宝丰健康城已正式投入运营。




         56  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  57
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





            社会责任管理






            责任组织                                             责任融合                                                                     责任沟通



            责任治理                                             责任议题                                                                     责任报告                                             利益相关方参与


            宝丰能源深入推进社会责任工作组织体系建设 ，成立社                        宝丰能源通过梳理国家宏观政策导向、研究分析国内外                                                 开放和透明是企业社会责任的基本要求。为深化与利益                         宝丰能源高度重视与利益相关方的沟通与交流，深入倾
            会责任委员会，由董事长亲自领导公司社会责任管理和                         社会责任标准和行业对标分析，结合公司发展战略以及                                                 相关方沟通，宝丰能源于 2019 年编制发布首份企业社会                     听和研究相关方的需求与期望，将其转化为企业发展的
            实践开展。公司对外事务部负责社会责任工作的统筹、                         利益相关方关注点，进行议题识别和议题分析，筛选出                                                 责任报告，全方位向社会公众披露公司在经济、环境、                         行动目标和方案，及时有效地传播公司的社会责任理念
            协调与推进，并设立社会责任负责人，董事会办公室、                         最具实质性的 18 项社会责任议题，并在报告中进行重点                                              社会方面的履责情况。2020 年，公司继续编制发布年度                      和履责动态，打造负责任的品牌形象。
            人力资源部、经营管理部、质量管理部等部门设立社会                         信息披露。                                                                    社会责任报告，进一步倾听和回应利益相关方期望和诉
            责任联络人，形成联动的社会责任工作机制，推动公司                                                                                                  求。同时，公司借助官方网站、企业内刊等多元化方式，
                                                                                                                                                                                         利益相关方         期望与诉求            沟通与回应
            更好履行社会责任。                                                                                                                 加强与内外部利益相关方的沟通。
                                                             责任能力
                                                                                                                                                                                                   遵纪守法             依法治企
                                                                                                                                                                                                   增加就业             带动就业
                                                                                                                                                                                            政府
                                                             宝丰能源重视责任能力建设，通过专项培训提升企业社
            责任理念                                                                                                                                                                                   缴纳税收             依法纳税
                                                             会责任工作人员的意识和能力。2020 年，公司邀请中国                                                                                                           促进经济可持续发展        实现高质量发展
            宝丰能源主动将社会责任工作融入企业经营发展之中，                         社科院专家进行授课，分享企业社会责任理论知识与社
                                                                                                                                                                 2020  宁夏宝丰能源集团股份有限公司              规范治理             完善治理机制
                                                                                                                                          2019                      社会责任报告
            以“做对社会有价值的企业”为使命，以“资源节约、                         会责任报告发展趋势，共同研讨和提升企业社会责任工
                                                                                                                                          宝丰能源社会责任报告             BAOFENG ENERGY             股东     资产保值增值           完善信息披露
                                                                                                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                          BAOFENG ENERGY
                                                                                                                                          SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
            环境友好、服务社会、职企共赢”为宗旨，结合行业企                         作整体水平。                                                                                              知责  行责  担责  尽责                    良好投资回报           稳健经营
            业的社会角色和职责担当，积极履行企业社会责任，为
                                                                                                                                                                                                   诚实守信             责任采购
            社会的发展进步做出积极贡献。                                                                                                                                                                 供应商
                                                                                                                                                                                                   合作共赢             反商业贿赂
                                                                                                                         宁夏宝丰能源集团股份有限公司
                                                                                                                         地 址：宁夏银川市宁东能源化工基地宝丰能源循环经济工业园区
                                                                                                                         电 话：0951-5558073  网 址：www.baofengenergy.com  知责  行责  担责  尽责
                                                                                                                         传 真：0951-5558030  邮 箱：bfny@baofengenergy.com
                                                                                                                                                                                                                    加强技术创新
                                                                                                                                                                                                   优质产品
                                                                                                                                         宝丰能源 2019 社会责任报告      宝丰能源 2020 社会责任报告             客户                      注重质量监督
                                                                                                                                                                                                   贴心服务
                                                                                                                                                                                                                    应对客户投诉
                                                                                   守法合规经营
                                                                       开展科技创新
                                                                                                                                                                          宝丰能源工会在银川市总工会
                                                                                                                                                                        2019年度工会工作考核中荣获一等奖                          签订劳动合同
                                                                                                                                                                            赛、技能比武、先进模范评比等工作营造“比、学、赶、帮、
                                                                                                                                                                        本报讯 （通讯员 杨志）2019年，宝丰能源工会紧扣
                                                                                                                                                                            超”的良好氛围，全面提高员工技能水平；通过签订“四
                                                                                                                                                                        宝丰能源生产、经营、安全、环保工作重心，以关爱员工、
                                                                                                                                                                            作，维护员工合法权益，构建和谐劳动关系；通过发挥工
                                                                                                                                                                        员工合法权益为根本，以改革创新为动力，以夯实基础
                  对利益相关方的重要性               严格环境管理              保证产品质量           规范企业治理                                                     宁夏宝丰集团有限公司主办  BAOFENG GROUP NEWS  宁夏宝丰集团有限公司主办  BAOFENG GROUP NEWS  精准帮扶为手段，以技能比武、文体活动为载体，以维护  项合同”、落实职代会提案、强化安全生产劳动保护等工  权益保障  改善薪酬体系
                                                                                                                                                                        管理为重点，努力提升工会组织服务发展、维权维稳、帮
                                                                                                                                                                            会组织的安全监督作用，为员工提供安全舒适的工作环
                                                                                                                                                                        扶救助、履职担当能力，团结动员广大员工立足岗位，在
                                                                                                                                                                            境，开展“两节”送福利及“夏送清凉”活动，提高员工归
                                                                                                                                                                        实现“百年宝丰”的征程中做贡献、创佳绩，各项工作取
                                                                                                                                                                            属感和幸福感。
                                                                                                                                                                        得了新成效，在银川市总工会2019年度工会工作考核中
                                                                                                                                                                            同时，宝丰能源工会还把工会建设与企业文化建设有
                                                                                                                                                                        荣获一等奖。
                                                                                                                                                                            机融合，持续推进婚姻家庭及子女教育协会建设的同时，
                                                                                                                                                                            承办了全区焊接技术交流培训活动，组织员工参加了自治
                                                                                                                                                                        宝丰能源工会坚持用党的建设理论和成功经验指
                                                                                                                                                                        责任。通过开展大病救助、困难员工帮扶、员工慰问等
                                                                                                                                                                            文艺汇演等丰富多彩的文娱活动，丰富了员工业余文化生
                                                                                                                                                                            活，充分发挥了工会组织的桥梁和纽带作用，为企业持续、
                                                                                                                                                                        工作让困难帮扶形成长效机制，增强了员工的归属感，
                                                                                                                                           第4期 （总第69期） 2020年2月 29 日  第5期 （总第70期） 2020年3月 15 日  导工作，主动承担起了统筹各方、协调利益、维护稳定的  区、银川市五一劳动节文艺晚会演出、银川市职工迎新春
                                                                                                                                                                        夯实了企业发展根基；通过建设实训基地，开展劳动竞
                                                                                                                                                                            稳定、健康发展提供了强有力的组织保证。
                                                                                                                                         内部刊物  免费交流  宁银新出管（金）字[2019]第0329号  编辑部电话：0951-5558056  投稿邮箱：baofengnews@163.com  内部刊物  免费交流  宁银新出管（金）字[2019]第0329号  编辑部电话：0951-5558056  投稿邮箱：baofengnews@163.com
                                                      实现客户价值                      强化安全生产                                                 宝丰・燕宝基金会再向宁夏战疫一线白衣战士  编者按  发展中，离不开宝丰人的智慧和勇气，更离不开“甘于奉献、勇往直前”的榜样精  宁夏：煤化工产业链紧急驰援  宁夏“寄养妈妈”：  员工  发展通道  完善人才培养体系
                                                                                                                                                     “好的榜样，是最好的引导；好的楷模，是最好的说服。”在集团公司的高质量
                                                                                                                                                                           这份母爱跨越血缘
                                                                                                                                                     神。动人以言者，其感不深。榜样宣传身教胜于言传，身边人身边事就是“活教
                                                                                                                                                     材”，能够起到春风化雨、润物无声的效果。
                                                                                                                                                               宝丰能源等延伸口罩供给
                                                                                                                                           捐赠16000套医用防护用品
                                                                                                                                                      为传承榜样精神，凝聚榜样力量，集团公司出版了《榜样的力量》一书，从本期
                                                                                                                                                                          “这是我两个女儿绣的十字绣。”3 月
                                                                                                                                                     起，本报将在“精彩宝丰人”栏目连载该书中各位优秀人物的事迹文章。接下来，
                                                                                                                                                                          13 日，王淑敏打开手机相册，向宁夏儿童
                                                                                                                                                     让我们一起走近宝丰集团2018年度“宝丰之星”获得者李国太，跟随他的脚步，品
                                                                                                                                                                             物，带着女儿在马路上练习行走，“现在孩
                                                                                                                                                                          福利院和宁夏宝丰・燕宝慈善基金会的  有一段时间她每天搬个小凳子，准备好食
                                                                                                                                                                             子走一两公里路都没关系了。”
                                                                                                                                                     读他的故事。
                                                                                                                                                                          工作人员炫耀道，照片里，两个女孩拿着
                                                                                                                                                                             “孩子们很单纯，你对她好，她就会对
                                            带动地方就业                                                                                       生命呵护生命。 他们在后方保驾护航，时刻为他们增添“战  如若不是那副黑框眼镜让他多了些知识分  宝丰人  量则在前 6，1/4 国土下面都有煤。这种得天独厚  “大龄儿童”，一个 22 岁、一个 17 岁，寄养  在一起，一边一个，走在外面也是一样，朋  身心健康  充分发挥工会作用
                                                                                                                                                     李国太：我的腼腆很“坚韧”
                                                                                                                                                                          一幅绣着花朵图案的十字绣，露出灿烂
                                                                                                                                                              宁夏是个地域小省，却是个煤炭大省。
                                                                                                                                                                             你好。”王淑敏说：“两个孩子每天和我睡
                                                                                                                                         他们逆向而行，在战“疫”一线奋勇拼搏，用
                                                                                                                                                              在全国，宁夏国土面积排在倒数，煤炭探明储
                                                                                                                                                                          的笑容。
                                                                                                                                                                             友都笑称她们是我的‘左膀右臂’。”每天
                                                                                                                                                                          王淑敏口中的“女儿”与她并没有血
                                                                                                                                                                          缘关系，两个女孩都是宁夏儿童福利院的
                                                                                                                                                                             早上起来，王淑敏两个女儿会把被子叠好，
                                                                                                                                         衣”和装备。
                                                                                                                                                     身形瘦弱的李国太，天生一张娃娃脸，
                                                                                                                                                              的资源优势为煤基新材料产业的发展提供了天然
                                                                                                                                                                             晚上睡觉前，会提前把褥子铺好，做家务时
                                                                                                                                         前者是疫情救治一线的医护人员，是最可敬
                                                                                                                                                              契机。
                                                                                                                                                              因地理位置在“西部的东部”，过去，当中东部
                                                                                                                                                                              “
                                                                                                                                                                               ‘
                                                                                                                                         的白衣战士。
                                                                                                                                                                          的爱心人士，被称作“寄养妈妈”。
                                                                                                                                         后者是爱心企业，用实际行动向奋战在疫情  子的文质彬彬，很难让人相信这个说起话来  因地震、冰雪等重大灾害而出现能源和燃料紧张  在王淑敏家中已有 10 年，像王淑敏这样  会帮着她擦地，女儿对我说：妈妈一天给
                                                                                                                                                                             我们做饭、洗衣服、洗澡，我们不会干，但擦
                                                                                                                                                                          新冠肺炎疫情期间，政府和社会各界
                                                                                                                                         救治一线的医护人员献出最真诚的关爱。  一脸腼腆的小伙子居然是位“宝丰之星”。  精彩  时，宁夏煤炭常常火速集结、紧急驰援。  爱心人士纷纷向“寄养妈妈”们伸出援  地会呢。’”王淑敏说，自己的孩子懂事得让
                                                                                                                                                              但这次新冠肺炎疫情中，宁夏煤化工企业却
                                                                                                                                         得知宁夏医护人员防护物资仍然紧缺的消
                                                                                                                                                     可只要你对他深入了解就会发现，他那看似
                                                                                                                                                                             人心疼。
                                                                                                                                                                             “有的孩子刚来(寄养家庭)的时候
                                                                                                                                         息后，2 月 29 日上午，宁夏宝丰能源集团联合燕  的漫不经心，实则是放松心态的一种方法。  成为抗“疫”大军的新型急先锋，转产口罩上游原  手。得知她们在生活物资方面存在困难  连坐都不会坐，有的不会走路，有的不
                                                                                                                                                              料，产业结构升级效果显露。
                                                                                                                                                     即便是对话中不停摩擦的大拇指，也是他赋
                                                                                                                                                                          后，宁夏宝丰・燕宝慈善基金会立即采购
                                                                                                                                         宝慈善基金会再次通过国外购买了13459件医用
                                践行绿色生产                                                                                                   医用防护用品，捐赠给自治区应对新冠肺炎疫情  所以加入宝丰，是因为他看中宝丰巨大的发  大小，分析作业过程中可能潜在的风险，他  当前中国乃至世界煤化工产业的领跑者。基于中  于 3 月 11 日捐赠给宁夏儿童福利院家庭  的“负担”，在王淑敏等“寄养妈妈”的  关注员工健康发展
                                                                                                                                                                          了大批米、面、粮油、牛奶等生活物资，并
                                                                                                                                                     予的一种自我保护式的淡定。
                                                                                                                                         防护服、1000 件隔离防护服、1000 个护目面罩等
                                                                                                                                                                             会叫‘爸爸妈妈’。”这些曾被他人遗弃
                                                                                                                                                              位于宁夏黄河东岸的宁东能源化工基地，是
                                                                                                                                                     和多数有追求的年轻人一样，李国太之
                                                                                                                                                                             眼里，则是折翼的天使，那些普通孩子
                                                                                                                                                                          寄养服务中心，送到永宁县的各个寄养家
                                                                                                                                                        都针对性地提出安全防护措施。2 个月后，
                                                                                                                                         工作指挥部，由防控指挥部统一分发至全区各大
                                                                                                                                                                          庭，向“寄养妈妈”传递温情。
                                                                                                                                                              国“富煤、贫油、少气”的资源禀赋，经过多年的建
                                                                                                                                                     展潜力，为有梦想的人赋予了实现梦的平
                                                                                                                                                                             轻易能做到的事，对“寄养妈妈”则显
                                                                                                                                                        由他编写的《装置开、停、运操作规程》，通过
                                                                                                                                         医疗单位。
                                                                                                                                                              设发展，宁东能源化工基地形成了一批覆盖“煤、
                                                                                                                                                     台。果不其然，短短四年间，从副操到主操，
                                                                                                                                                              焦、气、甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工”等
                                                                                                                                                        每一位员工的学习实践，反映良好，且一直
                                                                                                                                                                          “宝丰・燕宝慈善基金会长期关注与
                                                                                                                                         危难之时显本色，关键时刻看担当。疫情发
                                                                                                                                                                             得弥足珍贵。
                                                                                                                                                        沿用至今。
                                                                                                                                                     再从技术员到副主任，李国太完成了“四级
                                                                                                                                                                          帮助儿童福利院的工作，这次又是雪中送
                                                                                                                                                              煤基化工新材料全链条的优质企业。其中，宝丰
                                                                                                                                         生以来，宁夏宝丰能源集团一次次挺身而出，迅
                                                                                                                                                                             “有的孩子会走路了，妈妈就高兴
                                                循环经济建设                            保障员工权益                                                 速成立以集团董事长党彦宝为总指挥、燕宝基金  跳”的华丽蜕变，毫不“腼腆”地将自己聚焦  心；面对任务，李国太也不推诿。在随后的  能源更是凭借其形成了一体化、多联产的现代化  炭，送来大批生活物资，解决我们的燃眉  地流泪，还会把视频发到群里。”王淑敏
                                                                                                                                                        把新员工的培训交给李国太，领导放
                                                                                                                                                              工产业布局集群，成为国内最大的民营高端煤基
                                                                                                                                                                             说，“寄养妈妈”们建了“家庭寄养姐妹”
                                                                                                                                         会副理事长边海燕为总执行的疫情支援专项小
                                                                                                                                                     在闪光灯下。
                                                                                                                                                                          之急。”宁夏儿童福利院副院长范篆玲动
                                                                                                                                                                          情地说。
                                                                                                                                                                             和“最美妈妈”微信群，群里就像一个大
                                                                                                                                         组，第一时间开始一系列支援行动，用关爱和支
                                                                                                                                                              新材料和化学品制造领军企业。
                                                                                                                                                      初入茅庐
                                                                                                                                                        培训中，他有针对性地组织培训课件，从装
                                                                                                                                         持向战“疫”一线的白衣战士们致敬：
                                                                                                                                                        置最基础的理论到工艺知识，他有计划、有
                                                                                                                                                                             型的“晒娃”现场，一条条消息见证着孩
                                                                                                                                                                          据范篆玲介绍，宁夏儿童福利院自
                                                                                                                                                              在这里，埋藏地下数亿年的“植物骨骼”可以
                                                                                                                                                                             子们的成长。往年夏天的时候，“寄养妈
                                                                                                                                                                          2001年9月开展家庭寄养工作，将部分生
                                                                                                                                         1 月 30 日，宝丰能源集团与燕宝基金会捐
                                                                                                                                                        目标，在每周的考试测评后，对存在问题进
                                                                                                                                                              自由切换形态，历经在上百乃至数百公里管道中
                                                                                                                                                     2014 年 8 月，李国太入职宝丰能源烯烃
                                                                                                                                                               “
                                                                                                                                                                             到孩子们那么开心，我们也激动地流泪。”
                                                                                                                                                        后，新员工一上手就展示出了技能强悍的本
                                                                                                                                                              只是，从黑色的煤块化身白色聚丙烯原料再
                                                                                                                                                                          的家庭之中。由于居住条件适宜、民风纯
                                                                                                                                         防控； 款 2400 万元，助力自治区新冠肺炎疫情阻击与  宝丰・燕宝基金会向自治区应对新冠肺炎疫情工作指挥部捐赠医用防护用品。杨晓丽 摄  厂分离车间。由于入职晚了一些时间，以致  行梳理，集中给予解决。一个月的培训结束  的游走和幻化，黑变白”完全不在话下。  紧急转产口罩原料――高熔指纤维聚丙烯S2040。王旭琦 摄  活在院内的孤弃儿童送入符合寄养条件  妈”们会相约带着孩子去公园玩耍，“看
                                                                                                                                                     于错失了一次外出培训的机会，这让他一度
                                                                                                                                         2 月 8 日，宝丰能源集团与燕宝基金会又多  2月16日，宝丰能源集团与燕宝基金会向自  “我们没有能力冲锋在战疫情最前线，所以只能  感到无比遗憾。可当真正投入工作后，李国  领，直接破解了车间因人员变动关键岗位人  朴，永宁县惠丰村成为宁夏最大的家庭寄  而与领养不同，“寄养妈妈”的行为更
                                                                                                                                                     的东西，渐渐地，他也就释然了。
                                                                                                                                                              碎骨、化学再塑的复杂历程。
                                                                                                                                         方联络协调资源，将 9700 件医用防护服、780 个  治区应对新冠肺炎疫情工作指挥部捐赠了 10 万  竭尽所能为疫情救治一线的医护人员提供物资保  太慢慢发现，工作现场同样有很多值得学习  员空缺的僵局。  到各式各样、五颜六色的“生命之盾”，经历了粉身  外科口罩90万~100万只或N95口罩20万~25万只。  化工、纺织、医疗等多个领域配合才能完成生产。  养基地，先后有300余名儿童在寄养家庭  像是一场不计回报的善举。谢桂芳前后
                                                                                                                                         医用护目镜（3M）、3000 只医用口罩从全国各地  只N95口罩，由指挥部统一安排分发给自治区卫  障，希望所有在前方战疫的白衣战士们都能平平安  脱颖而出  从黑金变“白金”的强大制造能力以及面对突  2 月 21 日，由宁夏宝丰能源生产的首批 1080  目前，由于口罩产业链上熔喷布这一关键环  中生活。目前宁夏银川市共有58户寄养  成为了 7 个孩子的“寄养妈妈”，其中有 5
                                                                                                                                                     那段时间，烯烃分离装置处于准备开车
                                                                                                                                         运至宁夏，并第一时间被送往宁夏疫情防控一  健委、自治区第四人民医院、自治区22个县区、23  安，万众一心，众志成城，坚决打赢这场疫情阻击  时期，设备进行全面封人孔。白天，李国太  李国太有句座右铭：只要能执着远大的  袭疫情的强烈使命感，让包括宝丰能源在内的宁  吨高熔指纤维聚丙烯 S2040 从铁路装车，发往广  节的缺失，宁夏的煤炭变成口罩，还需要跨省区的  家庭，寄养着96名儿童。  个孩子已经被不同国家和地区的爱心家
                                                                                                                                                                             庭所领养。“每一个孩子离开时我都特别
                                                                                                                                         线，在关键时刻发挥了重要作用；
                                                                                                                                             个工业园区。
                                                                                                                                                                          送入爱心家庭寄养的孩子都存在不
                                                                   加强战略合作                                                                宝丰能源医用口罩和防护服生产项目正式开工建设  跟着车间老员工进行塔器检查，合格后进行  理想，且有不达目的绝不终止的意愿，便能  也因此被纳入“全国疫情防控重点保障企业”。  将把高熔指纤维聚丙烯加工成无纺布，尤其是熔  家煤化工领军企业宝丰能源已通过原有厂房的改  同程度的“缺陷”。王淑敏告诉记者，她的  伤心，有时候看着孩子以前留下的照片，
                                                                                                                                                                  西、浙江、四川等省的无纺布生产企业。这些企业
                                                                                                                                                                      长途运送。
                                                                                                                                                              夏煤化工龙头企业紧急启动了一系列驰援举措，
                                                                                                                                                战！”宁夏宝丰能源集团负责人说。（来源：宁夏日报）
                                                                                                                                                                      不过，2月22日，位于宁东能源化工基地的一
                                                                                                                                                                             就忍不住想哭。”
                                                                                                                                                        产生惊人的力量。2018年，他用行动进行了
                                                                                                                                                              疫情发生后，医用口罩成为疫情防控最紧缺
                                                                                                                                                                  喷布，在口罩中起到关键的过滤作用，再通过驻极
                                                                                                                                                     封人孔工作。下班后，他又拿着 PID 图到现
                                                                                                                                                                          大女儿发育迟滞、髋关节畸形，小女儿则
                                                                                                                                                              的医疗物资。用煤炭生产口罩产业的上游原料聚
                                                                                                                                                                  处理，成为下游口罩企业制造口罩的原材料。
                                                                                                                                                                             如今，受疫情影响，宁夏儿童福利院
                                                                                                                                                                      建，开工建设 2 条平面耳带式医用口罩生产线、1
                                                                                                                                                     场查工艺流程，标记出不懂的问题虚心求
                                                                                                                                                        完美的诠释。当年 3 月，在车间的一次公开
                                                                                                                                                                          患有癫痫。
                                                                                                                                                              丙烯――一种半结晶的热塑性塑料，是宁东能源
                                                                                                                                                                          与普通家庭的家长不同，寄养家庭的
                                                                                                                                                                             家庭寄养服务中心处于停课状态，谢桂芳
                                                                                                                                                                  疫情发生后，为解决宁夏没有口罩终端产品
                                                                                                                                                                      条折叠式口罩（如 N95)生产线及 1 条医用防护服
                                                                                                                                                        竞聘中，他一路过关斩将，成功竞得工艺技
                                                                                                                                                     教。对李国太来说，装置马上要开车，自己
                                                                                                                                                                          父母需要花费数倍的心血。“小女儿的癫
                                                                                                                                                                      生产线。建成投产后，将实现口罩从原料到产品
                                                                                                                                                                             说，她希望早日恢复正常的生活，“孩子们
                                                                                                                                                     不能糊里糊涂、似懂非懂地让时间从身边溜
                                                                                                                                                        术员这一岗位。
                                                                                                                                                                  企业的问题，自治区工业和信息化厅等部门想方
                                                                                                                                                              化工基地很多企业的“拿手菜”。聚丙烯再经过融
                                                                                                                                                        成为工艺技术员，李国太实至名归。仅
                                                                                                                                         2 月 22 日，宝丰能源医用口罩及防护服项目
                                                                                                                                                                          小手电。”“大女儿刚来的时候，不怎么会
                                   打造品牌公益                                                                                                获得《宁夏回族自治区企业投资项目备案证》，并  满足集团员工的防疫需求外，主要用于全国疫情  也将根据自身的发展和市场、社会需求优化和丰  走。他相信，只要用心，努力追赶，未必就赶  以几组数字的变化即可验证。由他自主研  化、塑形后，就成为制造医用无纺布的原料――高  设法，协调广煜医药、泉水药业等企业建设口罩生  的全流程生产，将拥有日产医用口罩32万只、N95  痫晚上时不时发作，所以我的枕头边常备  都很喜欢在寄养服务中心‘上学’。”王淑  推进教育扶贫
                                                                                                                                                                             敏则许了一个愿：“如果可以的话，我还想
                                                                                                                                                     不上外出培训的工友。就是凭着这一股子
                                                                                                                                                                      口罩 5 万只、医用防护服 1000 套的生产能力。预
                                                                                                                                             防控和市场需求。
                                                                                                                                                              熔指聚丙烯纤维料了。
                                                                                                                                                富产品结构。此次启动医用口罩和防护服生产项
                                                                                                                                                                  产线。2 月 18 日相关设备到货后，有关厅局立即
                                                                                                                                                     韧劲，无论是面对三查四定、吹扫、气密，还
                                                                                                                                                              2 月 9 日，宁夏上市公司宝丰能源紧急研究，
                                                                                                                                             此前，宝丰能源于2月9日紧急启动了战“疫”
                                                                                                                                                                      计3月18日首批口罩产品将下线。
                                                                                                                                                                  进驻企业现场办公，协调解决运输、融资、原料供
                                                                                                                                                     是打压、干燥，在每一个环节中，李国太都保
                                                                                                                                                                          走路，连两间屋子之间的距离都走不到。”
                                                                                                                                                                             继续带着这两个孩子，能带多长时间就带
                                                                                                                                                        究的工艺自动化操作控制法，通过实际应
                                                                                                                                         于当日在宁东能源化工基地正式开工建设，项目
                                                                                                                                                目，既是对宝丰能源现有产业链的延伸，也是对企
                                                                                                                                                                      随着世界其他国家疫情爆发，宁夏煤化企业
                                                                                                                                                                              （来源：中国新闻网 ）
                                                                                                                                                        用 ，A 类联锁投用率从 95.88% 提升到
                                                                                                                                                                             多长时间。”
                                                                                                                                                业社会责任的坚守和践行。我们将竭尽全力加快
                                                                                                                                             保障转产，以一套聚丙烯装置的部分产能转产高
                                                                                                                                                              将一套聚丙烯装置部分产能紧急转产，生产高熔
                                                                                                                                                                          王淑敏说，为了锻炼大女儿的行走能力，
                                                                                                                                         总投资额为1100万元。
                                                                                                                                                                  应、疫情防控等难点问题，通过连夜调试，这条口
                                                                                                                                         据介绍，宝丰能源新上马的医用口罩及防护
                                                                                                                                                 目前，新冠肺炎疫情的防控正处在关键阶段，
                                                                                                                                                              短短 5 天后，2 月 14 日，以煤炭为原料的首批
                                                                                                                                                     的那一刻。
                                                                                                                                                                  试，广煜医药可实现日产口罩20万只。
                                                                                                                                             每吨高熔指纤维聚丙烯所生产的医用无纺布约可
                                                                                                                                                        100%；自动回路投用率由 71.72%提高到
                                                                                                                                                                      成为大概率事件。
                                                                                                                                         服生产项目，将利用现有厂房，建设2条平面耳带  熔指纤维聚丙烯S2040，该产线日产量达1000吨，  建设，实现产品早日上市，驰援疫情防控。  持着从容不迫的状态，直到一次性开车成功  98.03%；B 类联锁投用率由 95.50%提升到  指纤维聚丙烯S2040。  罩生产线迅速建成投产。据报道，通过进一步调  延伸链条，输出口罩支援国外疫情发生地区也将  为祖国大地披上美丽绿装 为科学发展提供生态保障  助力社区发展
                                                                                                                                                                      从“燃料”到“原料”，宁夏煤化工在不同紧急
                                                                                                                                                              高熔指纤维聚丙烯S2040下线，经检测，溶脂指数等
                                                                                                                                                     装置开车后，李国太更多地把空余时间
                                                                                                                                                                  在口罩的整个生产链条中，上游是能源化工体
                                                                                                                                                        90.76%；在工艺生产操作过程中，产品质量
                                                                                                                                         式医用口罩生产线、1条折叠式医用口罩（如N95）  制成一次性外科口罩 90-100 万个或 N95 口罩  加之各地相继展开复工复产工作，对医用口罩、防  利用在专业能力提升上。在不到一年的时  合格率达到100%。  指标均达到相关要求。其单日产量达1000吨，吨 1  系的聚丙烯，中游是无纺布和熔喷无纺布，下游是  状态下的表现，也是宁夏产业结构调整和高质量
                                                                                                                                         生产线、1 条医用防护服生产线及相关配套设  20-25 万个。2 月 14 日，转产产品下线，各项指标  护服等防护物资的需求将持续保持高位。疫情过  间里，他就掌握了烯烃分离装置三个岗位的  此外，在与同行业进行工艺运行对比  高熔指纤维聚丙烯所生产的无纺布约可制成一次性  口罩的缝制加工和消毒。口罩虽小，但却要在能源  发展的一面镜子。  （来源：光明日报）  宝丰能源打响春季植树活动“第一战”
                                                                                                                                         施。项目建成后，可日产32万只医用口罩、5万只  达到相关要求。  后，广大居民对医用口罩的储备也会大幅增长。  罐区、精馏、压缩技术。在车间组织的月度  时，也实现了“两高一低” ――装置工艺的优
                                                                                                                                         N95口罩、1000套医用防护服。  在高端煤基新材料领域中做精、做强。同时，公司  宝丰能源新项目建成后，将对本地以及全国的疫  工艺考试中，他次次拔得头筹。  化操作提高，乙烯、丙烯产量提高，各精馏塔  本报讯 （通讯员 刘博亚）天朗气清，
                                                                                                                                             宝丰能源总裁刘元管介绍说：公司一直坚持
                                                                                                                                                情防控和安全生产工作增强保障。（来源：全景网）
                                                                                                                                         该项目预计今年 3 月下旬建成投产，产品除
                                                                                                                                                     认真负责的态度、较强的专业技能，加
                                                                                                                                                        损失量降低。以2018年度乙烯为例，预算收
                                                      落实责任采购                                                                              宝丰能源：在战疫中淬炼本色彰显担当  上2016年装置大检修中的优秀表现，李国太  率为 16.20%，实际达到了 16.73%，产量增加  特殊的“战场”不一样的动员  惠风和畅。3月14日上午，宝丰能源经营  社区  打造品牌公益
                                                                                                                                                                          运行团队中高管、物业公司基层以上管理
                                                                                                                                                     越来越引人注目。2017 年，检修装置开车
                                                                                                                                                        了 9150.47 吨；由他参与的车间技改项目，完
                                                                                                                                                                          人员及甲醇一厂员工共计约150人，在西
                                                                                                                                           从捐资捐物3564万元到紧急转产卫材原料――
                                                                                                                                                                          北角果园、4 号岗外矸石山周围打响了春
                                                                                                                                                     后，车间决定将中控主操的位置交给他。
                                                                                                                                                        成了不合格丙烯线回炼线的方案提报、材料
                                                                                                                                                                宝丰能源召开220万吨/年甲醇项目现场复工动员会
                                                                                                                                                        计划上报、现场配管工作，保障了后期技改
                                                                                                                                                      助力成才
                                                                             致力员工培养                                                      1080 吨、4.32 万袋高熔指纤维聚丙烯 S2040 在中  天；一头是广大群众的身体健康，口罩告紧，人人  从宁夏看全国，物资筹集难解燃眉之急，虽无成品  国太却认为这样的认识太过世俗和肤浅，在  炼由之前的0.8Mpa上升至0.1Mpa，多回收近  开220万吨/年甲醇项目现场复工动员会，拉开了工  武下达了植树“动员令”，他指出，中国古  开展公益活动
                                                                                                                                                                          季植树活动的“第一战”。
                                                                                                                                                        管线的安全投用。在此前提下，丙烯球罐回
                                                                                                                                                                          植树活动开始前，宝丰能源副总裁雍
                                                                                                                                                     有句话说，“教会徒弟，饿死师傅”。李
                                                                                                                                                        30吨左右的产品。目前，他又将目光瞄向脱
                                                                                                                                                              本报讯 （通讯员 杨敏）3月2日，宝丰能源召
                                                                                                                                         2 月 21 日，宝丰能源集团烯烃厂生产的首批
                                                                                                                                                                          代就有插柳植树的传统，植树造林不仅可
                                                                                                                                                        甲烷塔顶甲烷氢深冷回收技术，为的是给公
                                                                                                                                                     他的价值观里，要体现团队作风，分享意识
                                                                                                                                                                          以绿化和美化家园，同时还可以起到扩大
                                                                                                                                                        司创造更多的效益。
                                                                                                                                                              程收尾会战的序幕。宝丰能源副总裁姚敏、陈兆
                                                                                                                                                     不可或缺。助力他人成长，实则也是对自身
                                                                                                                                                        技术创新领先，日常工作中，李国太也
                                                                                                                                                但有原料；从企业看战疫，有需之处皆战场，“转
                                                                                                                                                              元，宝丰能源建设部总经理封泽民出席动员会。受
                                                                                                                                                     价值的肯定。
                                                                                                                                                                          山林资源、防止水土流失、保护农田、调节
                                                                                                                                             急盼。
                                                                                                                                                     2018 年，烯烃二期装置建设，需要大量
                                                                                                                                             “随着感染人数的上升，大量的物资保障就显
                                                                                                                                                                          当代、功在千秋的宏伟工程。
                                                                                                                                         出发。 铁兰州局集团公司银川货运中心装车完毕，星夜  得极其重要。捐款的同时，疫情支援专项小组积  身”之时显本色。 为从上游协助解决医用口罩、防护服等医用  工艺人员，然而车间组织机构变化大，新入  从不屈居人后。2018年系统大检修期间，他  疫情防控影响，原计划 2000 人的动员大会压缩到  气候、促进经济发展等作用，是一项利在  带动公益慈善
                                                                                                                                                              只有百余人参加。
                                                                                                                                         什么是高熔指纤维聚丙烯S2040？  极联络相关医疗物资，希望能为医护人员的安全  防护物资紧缺的问题，宝丰能源集团启动战疫保  职员工较多。为了使他们熟练掌握工艺，必  是出了名的“拼命三郎”。每天加班到晚上  宝丰能源220万吨/年甲醇项目作为自治区和  植树现场，热闹非凡。广大党员干部、
                                                                                                                                         生产医用无纺布的原料。1吨高熔指纤维聚丙
                                                                                                                                                                              植树现场。刘博亚 摄
                                                                                                                                                        都要亲自落实指导。更换分子筛时，填装过
                                                                                                                                                                          铲土，扶苗踏实，挖坑、栽树、盖土、浇树等各
                                                                                                                                                              宁东基地的重点工程，由于疫情影响原定于2月1
                                                                                                                                                用无纺布制造的高熔指纤维聚丙烯S2040。
                                                                                                                                             工作人员表示。
                                                                                                                                         烯S2040所生产的无纺布可制成一次性外科口罩90  和广大群众的健康尽一份力。”疫情支援专项小组  障紧急转产工作，于 2 月 10 日全力生产可用于医  须进行严格培训，经过车间推荐，大家一致  十一二点，认真研究、优化工艺，每个关口他  日开始的工程收尾大会战一推再推，然而不畏艰难  员工三人一组、协作配合，扛苗散苗，挥锹  鼓起干劲，认真按照“师傅”们的教导，在
                                                                                                                                                     认为李国太是不二人选。理由是，无论理论
                                                                                                                                             2 月 8 日，经多方联络协调，9700 件医用防护
                              社会责任管理                                                                                                     是宝丰集团复工复产后，响应疫情防控需要，转产  服、780个医用护目镜（3M）、3000只医用口罩从全  企业强烈的社会责任和浓厚的家国情怀，是企业  知识还是实操技能，他都很突出，也很有想  间，更是利用一周时间完成了《换热器泄露  的宝丰人选择逆势而上，积极协调项目主力施工单  环节都认真对待，栽的认真，干得卖力，每  率。活动持续开展半天，共植树 900 余
                                                                                                                                                 源源不断运向全国各地的原料，承载着的是
                                                                                                                                         万只至100万只或N95口罩20万只至25万只！
                                                                                                                                                                             出色完成任务的同时，保证了植树成活
                                                                                                                                                        程的每一步，他都亲自进入容器检查。期
                                                                                                                                         陌生的学名，熟悉的温暖。
                                                                                                                                                        工艺切出方案》，详列出检修、工艺交出、工
                                                                                                                                                得一方水土滋养日渐茂盛后的殷殷反哺之情。
                                                                                                                                             国各地运至宁夏，并第一时间被送往疫情防控一
                                                                                                                                                                          个人汗流浃背，每个人忘我植树，整个植树
                                                                                                                                         这批运往广东、四川和浙江等地的医用物资，
                                                                                                                                                              位中国化学工程第六建设有限公司（以下简称
                                                                                                                                                     法。这一评价是有依据的，早在 2016 年，宝
                                                                                                                                                     丰能源对装置操作规程进行全面改革，计划
                                                                                                                                                                             株，超额完成了目标任务。
                                                                                                                                             线，在关键时刻发挥了重要作用。
                                                                                                                                                        艺投运和作业安全管控等关键内容。
                                                                                                                                                              “六化建”），在项目复工这个特殊的“战场”展开了
                                                                                                                                                                          活动现场一片热火朝天的劳动景象。
                                                                                                                                                 “宝丰能源的成长和发展壮大离不开社会各
                                                                                                                                                        身体是革命的本钱。别以为李国太只
                                                                                                                                                                             据悉，为深入贯彻落实“绿水青山就是
                                                                                                                                                     重新编制开、停、运操作规程，李国太被选中
                                                                                                                                                                          宝丰能源作为一家责任企业、绿色企
                                                                                                                                                              一场没有硝烟的攻坚战。
                                                                                                                                         后加班加点生产出的首批卫材原料。目前，宝丰集
                                                                                                                                                界的支持、离不开家乡父老的厚爱。因此，在国家
                                                                                                                                             “虽然筹集到的物资数量有限，但我们将全力
                                                                                                                                                                             金山银山”理念，坚持节约资源和保护环境
                                                                                                                                                                          业，始终把环保工作当作生命线工程，本
                                                                                                                                                              自2月14日启动项目复工工作,截至3月1日，
                                                                                                                                                        为工作不懂生活，工作之余的他喜欢跑步，
                                                                                                                                                     参与编写工作。为此，他查阅了大量设计资
                                                                                                                                         团 S2040 生产线正 24 小时运转，单日产量达 1000
                                                                                                                                                        魄来支撑。对于未来，他早已蓄势待发，积
                                                                                                                                                                             的生产、生活环境，宝丰能源党委、工会、团
                                                                                                                                             援专项小组工作人员说。
                                                                                                                                                              分等工程已开始复工。考虑到六化建绝大多数
                                                                                                                                                                          理念的重要举措，也是给广大员工创造一
                                                                                                                                                     车、停车、装置运行中注意的事项，工艺流程
                                                                                                                                         吨，将为疫情防控提供源源不断的卫材原料。  以赴，争取筹集更多医疗物资，助力战疫。”疫情支  和人民需要的时候，宝丰能源责无旁贷。我们将  料，从装置运行的实际出发，在编写中对开  打乒乓球，希望坚韧的内心可以用强健的体  六化建已有 1200 名施工人员陆续返场，土建、空  次的植树活动不仅是公司践行绿色发展  的基本国策，着力推动绿色发展，营造良好
                                                                                                                                                持续关注疫情发展，主动承担社会责任，全力支持
                                                                                                                                         疫情来得猝不及防，考验往往从“第一反映”  疫情防控的关键时期，医用防护物资供应处  疫情防控，与全社会携手聚力，共克时艰。”宝丰能  中的现场手阀进行编号，细化到每一个阀门  管理技术人员是湖北人，属疫情严重地区，按照  个活动筋骨、沐浴春风的良好机会，大家  委将组织开展为期18天的春季植树活动。
                                                                                                                                         便已开始。 “疫情发生以来，宝丰集团燕宝慈善基金会一  于紧张状态，宁夏如此，全国亦是如此。  源总裁刘元管表示。  极投身于属于他的灿烂明天。  自治区疫情防控指挥部要求，以上人员来（返）宁
                                                                                                                                                              受到严格管制，由此可能会在复工过程中出现管
                                                                                                                                                 作为自治区龙头企业和全国民营 500 强企
                                                                                                                                             了解到疫情防控一线工作人员还需要大量防
                                                                                                                                         直密切关注各方需求，迅速成立了以集团董事长  护用品时，宝丰集团燕宝基金会开始大范围募集  业，宝丰集团多年来一直热心社会公益事业，自  理“真空”现象。宝丰能源化工板块领导团队清
                                                                                                                                         党彦宝为总指挥、燕宝基金会副理事长边海燕为  防护用品，在近两周的寻觅中，克服了原有航班取  2011 年起，以成立燕宝慈善基金会为平台，全面
                                                                                                                                         总执行的疫情支援专项小组，第一时间与自治区  消等重重困难，最终，10万只N95医用口罩被送上  资助宁夏集中连片特困地区二本及以上大学生，  平凉，专科学历，宝丰能源烯烃一  晰的认识到如果不及时解决这个问题，很可能会  项目复工动员会现场。杨敏 摄  响降到最低。
                                                                                                                                                              导致现场窝工甚至停工，经过短暂酝酿和商讨，
                                                                                                                                         相关部门取得联系，第一时间开始一系列行动。”
                                                                                                                                                     李国太：1989年7月生于甘肃
                                                                                                                                                为我区经济社会发展作出了贡献。
                                                                                                                                             宝丰集团的包机，运抵宁夏！
                                                                                                                                                              决定统筹调配施工单位和业主现有人力资源，组
                                                                                                                                                 “2月20日，又一批面向疫情重点地区捐赠的
                                                                                                                                             数千公里的距离，13 小时的运输，彻夜不眠
                                                                                                                                                                  法及双方共同配合等方面做了表态发言。
                                  环保知识宣贯                              关爱员工生活                                                             区新冠肺炎疫情防控时间轴，许多关键时刻，都有  的等待……一路与时间赛跑、与疫情比拼。2 月  N95口罩和防护服等医疗防护物资已经运送至武  厂烯烃分离车间工艺副主任 。  成联合管理团队全面负责现场管理。  疫情防控期间临时管理队伍的组建工作，施工单  虽然场面不是很宏大，但是切实的行动和详尽的
                                                                                                                                         宝丰集团疫情支援专项小组工作人员说。
                                                                                                                                                                  姚敏在动员会总结讲话中指出，要全力做好
                                                                                                                                                                      特殊的“战场”，不一样的动员。此次动员会
                                                                                                                                                     2014年8月入职宝丰，先后在宝丰
                                                                                                                                                              动员会的召开旨在让甲醇项目施工方和业主方
                                                                                                                                         紧急之时显本色，关键时刻看担当。纵观全
                                                                                                                                                     能源烯烃厂从事工艺生产操作工
                                                                                                                                             15 日凌晨 1 时 5 分，当货运包机缓缓降落在银川
                                                                                                                                                              拧成一股绳，奔着坚定不移推动项目复工复产，圆满完
                                                                                                                                                汉火神山医院，希望这份承载着宁夏人民爱心的
                                                                                                                                                                      安排同样鼓舞了大家的斗志。
                                                                                                                                                                  位要优先将优秀的班组长安排到关键管理岗位
                                                                                                                                                              成项目建设任务的目标进发。六化建副总经理张效康
                                                                                                                                         宝丰集团燕宝基金会奋战的身影。
                                                                                                                                                                  上，业主项目部要在人力资源方面全力支持施工
                                                                                                                                                医疗物资能够为奋战在抗疫一线的医护人员送去
                                                                                                                                                     作，历任烯烃厂分离一车间现场
                                                                                                                                             河东机场时，自治区应对新型冠状病毒肺炎疫情
                                                                                                                                                                      团结协作是战胜困难的先决条件，在疫情防
                                                                                                                                                                  单位，把精兵强将配备给施工单位，并完全接受施
                                                                                                                                                              在动员会上表态，将“坚定不移配合项目复工复产工
                                                                                                                                                一份保障，助力早日打赢疫情阻击战。”疫情支援
                                                                                                                                         疫情发生伊始，宝丰集团燕宝基金会“闻令而
                                                                                                                                             工作指挥部和各相关部门第一时间协调相关事
                                                                                                                                                                      控给项目复工带来的各种不利条件面前，应全力
                                                                                                                                         动”，率先拿出专项资金，支援防控所需，先后捐款
                                                                                                                                                              保障等方面工作进行了安排部署。宝丰能源安全部、
                                                                                                                                                                      路、优化配置、逆势而上、坚定不移做好甲醇二期
                                                                                                                                             通道为航班和机组办妥入境手续；早已守候在机
                                                                                                                                                                  全、质量督导组，驻点施工现场，强化特殊时期安
                                                                                                                                                 截至目前，宝丰集团燕宝基金会已累计捐资
                                                                                                                                         2400万元，用于全区新冠肺炎疫情防控工作。  宜；宁夏出入境边防检查总站第一时间开通绿色  专项小组工作人员说。  副操、中控主操、工艺技术员、工  作”，并就管理人员、管控方式、物资材料及生活区后勤  工单位管理，赋予职权明确责任。要尽快成立安  做好现场施工组织，多措并举、紧密沟通、理清思  遵守环保法规
                                                                                                                                                     艺副主任之职。曾荣获宝丰集团
                                                                                                                                                     2018年度“宝丰之星”称号。
                                                                                                                                                捐物3564万余元，为新冠肺炎疫情抗击与疫情防
                                                                                                                                                              质量管理部、建设部、甲醇项目部、动力站项目部等部门
                                                                                                                                         随着疫情的蔓延，防护物资供应日渐成为防
                                                                                                                                             场的员工连夜行动，清点物资、装车转运，100 箱
                                                                                                                                         控的关键。一头是冲锋在一线的医护人员，由于  N95医用口罩全程高速运往疫情防控一线。  控贡献了积极力量，发挥了重要作用。  全、质量督导。各项目部要加强服务保障，注重进  项目复工复产，确保按期实现项目投料试车目
                                                                                                                                         物资供应紧张，他们有的一身防护服要穿好多  疫情防控是一场人民战争、总体战、阻击战。  （来源：宁夏日报）  设施完好情况。 崇鹏辉 摄  和单位，从安全、质量、施工人员进场、隔离管控、安置办  度管控，确保施工作业全面展开，将疫情对进度影  标，体现出宝丰人在特殊时期的智慧和干劲。
                                                                                                                                                         李国太正在检查装置区消防
                                                                                                                                                          ○总编：贺浒浜              ○总编：贺浒浜
                                                                                                                                                                                                                    打造循环经济
                                                                                                                                                                                                   落实环境保护
                                                                                                                                         《宝丰人》内刊                                            环境                      发展清洁能源
                                                                                                                                                                                                   应对气候变化
                                                    对企业经营的重要性                                                                                                                                                       节能减排降碳
                                                                                                                                                                                                                    践行绿色采购




         58  宝丰能源2020年                                                                                                                                                                                                   宝丰能源2020年  59
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            未来展望





            回望过去，宝丰能源坚持将办好一流企业作为在新时代最为崇高的使命与追
            求，高质量发展现代煤化工产业，打造高端煤基新材料循环经济产业链，为
            优化我国能源结构、降低进口依赖、保障国家能源安全做出积极贡献。

            展望未来，宝丰能源将继续引领行业高质量发展，通过深耕高端煤化工产业，
            提升科技创新能力，努力构建发展新格局；大力发展太阳能电解水制氢、光
            伏发电等清洁能源，积极应对气候变化，助力国家实现“碳中和”目标；尽
            己所能履行社会责任，持续开展公益慈善，将企业的发展成果与社会共享，
            为国家富强、社会进步、人民幸福贡献力量。




         60  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  61
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告
             社会责任报告





            附录
                                                                                                                                      续表

                                                                                                                                                      指标名称                      单位          2020 年         2019 年        2018 年
            关键绩效                                                                                                                       绿色采购比率                                    %            3.89          2.066           11.7

                                                                                                                                       年度新鲜水用水量                                 万吨          2226.50       2032.76        1730.71
                                                                                                                                       SO 2 排放量                                  吨           358.99        254.63         260.52
            经济指标                                                                                                                       SO 2 减排量                                  吨           10.92           5.89          1769
                                                                                                                                       NO X 排放量                                  吨          1337.75        1525.2        2109.26
                            指标名称                      单位          2020 年         2019 年         2018 年                                 NO X 减排量                                  吨           451.71        956.75          1363
             销售额                                      亿元           159.28        135.68         130.52
             净利润                                      亿元           46.23          38.02          36.96
             净利润增长率                                    %           21.59           2.88          26.41
             资产负债率                                     %           32.03          29.86          49.00                                社会指标
             净资产收益率                                    %           19.04          19.30          30.31
             每股收益                                      元            0.63           0.54           0.56                                                指标名称                      单位          2020 年         2019 年        2018 年
             科技研发投入                                   万元         10004.63        5342.05       1956.78                                 守法合规培训投入                                 万元           14.53          19.43          11.99
             产品知识普及和客户培训投入                            万元            67.7          45.78          22.18                                 守法合规培训人次                                 人次            3000           3500             -
             产品知识普及和客户培训参与人数                           人             600            276           234                                  守法合规培训次数                                  次             21             26              -

             产品知识普及和客户培训时长                            小时             329            184           156                                  纳税总额                                     亿元           18.21           17.43         21.26
             产品知识普及和客户培训次数                             次             164            92             78                                  员工总数                                      人           13397          12626          10936
             客户满意度                                     %              98            85             83                                  女性员工数                                     人             716           612            637
             客户投诉解决率                                   %             100            100           100                                  女性管理者比例                                   %             19             15             11
             经济合同履约率                                   %             100          97.95          96.42                                 残疾人雇用人数                                   人             47             43             43
             因社会责任不合规被否决的潜在供应商数量                       个              0             12             36                                  残疾人雇用比例                                   %            0.35           0.41           0.39
             因社会责任不合规被终止合作的供应商数量                       个              2             12             15                                  少数民族员工人数                                  人            2979           2711          2352
             报告期内审查的供应商个数                              个             341            514           521                                  少数民族员工比例                                  %           22.24          21.66          21.51
             供应商受处罚个数                                  个              4             170            52                                  员工流失率                                     %           13.53          15.61          17.63
                                                                                                                                       劳动合同签订率                                   %             100           99.8           99.8
                                                                                                                                       年人均带薪休假天数                                 天              5              5              5
                                                                                                                                       年度员工培训投入                                 万元             659           601            730
            环境指标                                                                                                                       年度员工培训人次                                 人次           13192          12519          10936
                                                                                                                                       年度员工培训时长                                 小时           14.44          15.92           13.7
                            指标名称                      单位          2020 年         2019 年         2018 年                                 职业健康档案覆盖率                                 %             99             99             99
             环保总投资                                    亿元           29.67          24.35          19.95                                 正式员工体检覆盖率                                 %             99             99             99

             环保培训和宣贯次数                                 次              48            39             35                                  安全生产投入                                   万元         10979.67       11596.98       9648.67
             碳汇                                       万吨            8.19           6.94           3.56                                 安全培训次数                                    次             118            46             18
             绿色采购金额                                   万元          10916.8        8252.28       24751.9                                 安全生产事故数                                   次              0              0              0




         62  宝丰能源2020                                                                                                                                                                                                     宝丰能源2020  63
             社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告





              责任荣誉                                                                                                                    指标索引





                                                                                                                                                                    联合国可持
                                                                                                                                                                               GRI 可持续发展报告标准          中国企业社会责任报告指南
                                                                                                                                                   目录               续发展目标                                                     页码
                                                                                                                                                                                 （GRI Standards）          CASS―CSR4.0
                                                                                                                                                                    （SDGs）
                                                                                                                                       报告导读                                                     101                  P1.1-1.3
                                                                                                                                       董事长致辞                                                 102-14            P2.1-2.2,P3.1-3.2  P4-5

                                                                                                                                                                      目标         102-1,102-2,202-3,102-4,
                                                                                                                                       关于宝丰能源                                                                        P4.1-4.4  P6-13
                                                                                                                                                                    7,8,9,12,13  102-5,102-6,102-7,102-16
                                                                                                                                                  做强“煤代油”产业                                   201-1                  M2.1-2.3  P16-18
                                                                                                                                       新发展：       强化科技创新                                  203-1,203-2                M2.4-2.7  P19-20
                                                                                                                                       深耕主业，                        目标 9,12
                2020 年 5 月                                       2020 年 5 月                                                                       铸就卓越品质                              201-1,203-1,203-2        M2.9,M2.18,M3.1  P21-22
                                                                                                                                       保障能源安全
                                                                                                                                                  保障安全生产                                      403-4                  S3.1-3.7  P22-23
              宝丰能源董事长党彦宝荣获全景投资者关系金奖                            宝丰能源荣获全景投资者关系金奖（2019）“最
              （2019）“最佳 IR 新秀董事长”奖项                            佳新媒体运营”奖项                                                                          发展清洁能源                         302-4,302-5,303-3,305-1          E1.3,E1.7-1.9  P26-27
                                                                                                                                       新动能：       践行节能减排                                      301-3       E1.1-1.3,E1.5-1.6,E1.10,  P27-29
                                                                                                                                                                      目标                                    E2.3-2.5,E2.19,E2.22
                                                                                                                                       持续降碳，
                                                                                                                                                                   7,9,12,13,15
                                                                                                                                       守护绿水青山
                                                                                                                                                  完善环境管理                                  302-1,303-3                E3.1-3.2  P30-31
                                                                                                                                                  保护生态环境                                  304-2,304-3             E3.3-3.4,E3.6  P31
                                                                                                                                                  维护股东权益                                102-18,102-19                M1.1-1.8  P34-35
                                                                                                                                       新价值：       加强战略合作                                      102-6                  M3.3-3.4  P35-36
                                                                                                                                                                      目标
                                                                                                                                       携手伙伴，                       3,6,7,12,13,15
                                                                                                                                                  实施责任采购                                      203-2                 M3.8-3.14  P36-37
                                                                                                                                       实现合作共赢
                                                                                                                                                  带动行业发展                                102-12,102-15                  M3.6     P37
                2020 年 9 月                                       2020 年 12 月
                                                                                                                                                  维护基本权益                                  401-2,403-4         S2.2-2.4,S2.8-2.12  P40-41
                                                                                                                                       新成长：
              宝丰能源荣获中国石油和化学工业联合会颁发的                            宝丰能源荣获中国石油和化学工业联合会颁发的
                                                                                                                                       呵护员工，      助推职业发展            目标 5,8,16             404-1,404-2              S2.14-2.16  P41-42
             “2019 年度能效领跑者标杆企业（煤制烯烃）”                         “石油和化工行业绿色工厂”荣誉称号                                                        建设幸福家园
                                                                                                                                                  丰富美好生活                                  401-2,403-4              S2.17-2.18   P43
              荣誉称号
                                                                                                                                                  贡献税收与就业                                     201-1               S1.3,S1.5-1.6  P46
                                                                                                                                                  开展教育扶贫                              412-1,412-3,413-1              S4.6-4.7  P46-51
                                                                                                                                       新担当：
                                                                                                                                                  多维度驰援“抗疫”           目标              412-1,412-3,413-1            S4.8,S4.10  P52-54
                                                                                                                                       回馈社会，
                                                                                                                                                                    3,4,9,11,16
                                                                                                                                       增进民生福祉     助力扎实做好“六稳”，
                                                                                                                                                                                      407-1,412-1,412-2         M2.1,S4.1,S4.6  P55
                                                                                                                                                  全面落实“六保”
                                                                                                                                                  打造公益康养                                      415-1                S4.1,S4.10   P55
                                                                                                                                                                                                              G1.1-1.2,G2.1-2.3,
                                                                                                                                       社会责任管理                                 102-40,102-42,102-43,102-44                     P56-57
                                                                                                                                                                                                       G3.1-3.3,G4.1,G5.1,G6.1-6.2
                                                                                                                                       未来展望                                                   103-2                      A1     P58
                                                                                                                                       关键绩效                                                                              A2   P60-61
                2020 年 12 月                                      2020 年 12 月
                                                                                                                                       责任荣誉                                                                              A3     P62
              宝丰能源荣获上海证券报社颁发的 2020 上市公                         宝丰能源荣获上海证券报社颁发的 2020 上市公
                                                                                                                                       指标索引                                                                              A5     P63
              司“金质量”奖之“社会责任奖”                                  司“金质量”奖之“最佳人气公司”奖
                                                                                                                                       意见反馈                                                                              A6     P64




         64  宝丰能源2020
             社会责任报告






            意见反馈



            本报告是宝丰能源向社会公开发布的第二份企业社会责任报告，为持续改进社会责任工作，在此
            诚邀您填写意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。您的意见是我们推进和改善
            社会责任工作的重要依据，感谢您对我们工作的支持！



                             电话：0951-5558073
                             邮箱：bfny@baofengenergy.com

                             邮寄：宁夏银川市宁东能源化工基地宝丰能源循环经济工业园区




            1. 对于宝丰能源来说，您的身份是：


            □员工 □客户 □供应商 □监管机构 □其他政府部门 □媒体 □ NGO
            □其他（请注明）




            2. 您认为本年度报告整体上：


            □很好 □较好 □一般 □较差 □很差



            3. 在如下维度，您认为本报告：


                          评价
             维度                  很好          较好           一般          较差          很差

             信息披露质量
             结构布局安排

             版式设计呈现




            4. 您所关注的信息在本年度报告中是否都有所体现：

            □是 □否 ( 还有哪些信息是您希望看到的                                                    ）




            5. 您对我们的社会责任报告或社会责任工作还有哪些意见或建议？





















































































            宁夏宝丰能源集团股份有限公司

            地址：宁夏银川市宁东能源化工基地宝丰能源循环经济工业园区

            电话：0951-5558073       网址：www.baofengenergy.com
            传真：0951-5558030       邮箱：bfny@baofengenergy.com


