




                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2011 年社会责任报告



                                                                            度
                                                                            度
                                                             司
                                                                         年
                                                                         年
                                                          公
                                                                               社
                                                                               社
                                                                   0
                                                                                  会
                                                                   0
                                                       限
                                    材
                                    材
                                                                      1
                             矿
                                                                     1
                                                                     1
                          北矿磁材科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                             矿
                                                          公
                          北
                          北矿磁材科技股份有限公司司 20111 年度社会责任报告告
                          北
                                                                                  会
                                                                                            报
                                                                 2
                                磁
                                                    有
                                                                 2
                                                                                            报
                                磁
                                             股

                                                份
                                                                                               告
                                                份
                                             股
                                       科
                                          技
                                                                                     责
                                                       限
                                                                                     责
                                          技
                                                    有
                                                                                         任
                                                                                         任
                                       科
                                                           容
                                                             不
                                                             不
                                                   本
                                                     报
                                                   本
                                                 证
                                                 证
                                                     报
                                                         内
                                                           容
                                                         内
                                                       告
                                                       告
                                                                                         陈
                                                                                       性
                                                                                           述
                                                                                         陈
                                                                                    导
                                                                                  误
                                                                                      性
                                                                                    导
                                                                                                 大
                                                                                               重
                                                                                                   遗
                                                                                                 大
                                                                                             或
                                                                                           述
                                                                                               重
                                                                                             或
                                                                                  误
                                                                    任
                                                                    任
                                                                      何
                                                                      何
                                                               存
                                                               存
                                                                 在
                                                                 在
                                                                            记
                                                                            记
                                                                                、
                                                                              载
                                                                        虚
                                                                        虚
                                                                          假
                                                                          假
                                              保
                         公
                                    及
                                    及
                                      全
                                        体
                                      全
                         公
                           司
                              董
                                事
                                事
                              董
                           司
                                  会
                                  会
                       本
                       本
                                          董
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗遗
                                            事
                                              保
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                                            事
                                        体
                                          董

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                           其
                                                                    及
                       并
                                                                   及
                                                                 别
                   漏
                   漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                              内
                              内
                                                                 别
                                                                        带
                                                                          责
                         对
                       并
                                                                          责
                                                                        带
                                                                            任
                                                                      连
                     ，
                           其
                         对
                                                                              。
                                                                      连
                                容
                                      实
                                                       整
                                                 性
                                                       整
                                                         性
                                    真
                                    真
                                                         性
                                                 性
                                                   和
                                                     完
                                          、
                                                   和
                                            准
                                      实
                                                     完
                                        性
                                                           承
                                                             担
                                                               个
                                  的
                                                             担
                                                               个
                                              确
                                              确
                                容
                                            准
                                                           承
                                  的

                                                             前言

                                                             前言言
                                                             前
                                                             前
                                                               言
                       2011 年，本着服务于社会的原则，北矿磁材科技股份有限公司（以下简称“公司”或
                   “本公司”）继续积极投身于社会责任的履行，在为股东创造更多利益的同时，将公司的专
                   业优势和社会和谐发展建设的重要目标结合起来，保护环境、节约资源、尊重和维护员工与
                   顾客的合法权益，把社会和环境的因素融入到企业的日常经营中，通过不懈的努力，在创造
                   经济效益的同时，切实处理好与相关利益群体的关系。
                       2011 年度，我们按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
                   市公司 2011 年年度报告工作备忘录第一号：<内控报告和社会责任报告的编制和审议>》、
                   《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规及监管部门的要求，结合我公司 2011
                   年度及以前年度的实际情况，本着真实、客观、透明的原则，记录我公司在履行社会责任方
                   面所完成的各项工作，如实编制并披露我公司 2011 年度社会责任报告。
                       一、公司概况
                              司
                       一一、、公司概况况
                       一 、 公  司 概 况
                           公
                                概
                       公司简称：北矿磁材，股票代码：600980， 股票上市交易所：上海证券交易所。
                       北矿磁材科技股份有限公司（以下简称“本公司”）是经国家经济贸易委员会国经贸企
                   改[2000]697 号文批准，由原国家有色金属工业局下属的北京矿冶研究总院（以下简称矿冶
                   总院）以其与磁性材料和磁器件的科研、开发、生产相关的经营性资产及相关负债投入，联
                   合以货币资金方式投入的钢铁研究总院、机械科学研究院、中国建筑材料科学研究院、中国
                   纺织科学研究院、江门市粉末冶金厂有限公司五家单位，以发起设立方式设立的股份有限公
                   司。公司于 2000 年 9 月 6 日在国家工商行政管理局登记注册，注册地在北京市。本公司初
                   始注册资本为人民币 6,500 万元。
                       本公司属于制造业。主要经营范围：磁性材料、磁器件、稀土、合金材料、化工材料（危
                   险化学品除外）、电子陶瓷材料、电子器件、机械电子设备的生产、销售、技术开发、技术
                   转让、技术咨询和技术服务；有色金属行业新技术、新工艺、新材料、新产品的开发；进出
                   口业务。
                                                            1







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2011 年社会责任报告

                       2011 年是“十二五”开局的第一年。面对国际大宗商品涨价引发的原材料持续紧张，

                   国内外市场需求的巨大波动等诸多因素，在调整产品结构进行战略转型的关键时期，公司上

                   下凝心聚力，务实作为，强化内功，加大技术创新力度，加强合作，开拓与稳定并举，提高
                   市场占有率，使公司母体销售收入再创历史新高，保持了公司可持续的发展态势。与此同时，

                   公司不仅在经济效益方面获得了投资者和社会的认可， 而且能够积极承担社会责任，落实

                   可持续发展及科学发展观，从而与众多利益相关方，如地方政府、员工、客户、供应商、银

                   行等建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系，创造了良好的社会效益，得到了社会
                   各界的广泛认同。

                         、
                                      承
                           公
                       二、公司愿景与承诺
                       二
                                      承
                                        诺
                                愿
                                愿
                                  景
                                  景
                                    与
                                    与
                           公
                              司
                             司
                       二二、、公司愿景与承诺诺

                       （一）我们的社会责任理念
                       我们认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但要追求经济
                   效益，保护股东利益，同时应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和
                   消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注并努力为股东、客户、受益人、
                   员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展而尽职尽责，促进公司与
                   社会的和谐共进与繁荣。
                       （二）我们的愿景与承诺
                       我们将履行企业的社会责任作为公司的重要职责。作为以生产原材料为主的公司，北矿
                   磁材将继续坚持企业发展与履行社会责任并重的原则，通过加强管理，大力推动科技进步与
                   技术创新，不断提升安全保障能力，提高资源回收率，减少污染物排放等工作，为社会发展
                   提供绿色、经济的产品。在为股东创造更多回报的同时，主动履行社会责任，在力所能及的

                   范围内，积极参与所在区域的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等

                   社会公益活动，从而更好的促进社会的和谐与发展。公司在日常的经营管理活动中将始终坚

                   持上述原则。
                                  境
                                      节
                                      节
                                        能
                                        能
                                          减

                                    ，
                                          减
                                            排
                         、
                           保
                       三三、、保护环境境，，节能减排排
                       三、保护环境，节能减排
                       三
                              护
                                环
                                环
                           保
                              护

                       公司高度重视环境保护工作，2011 年度各生产部门将环境保护作为一项重要工作来抓，
                   将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精
                   神，以节能减排为重点，分解指标，落实责任，不断加大监督管理力度，有力地促进了公司
                   节能环保工作的开展和治理任务的落实，确保了达标排放。公司十分重视干部职工节能环保
                   意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设。公司不断强化节能环保，
                   落实科学发展观，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清
                   洁生产，建设资源节约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。公司
                                                            2







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2011 年社会责任报告

                   坚持可持续发展，自觉遵守国家各项环保法律法规的规定，努力实现企业经济效益和环保效

                   益的良性循环。

                       （一） 加强节能减排，实施清洁生产，促进环境及生态可持续发展
                       公司将节能降耗作为调整产业和产品结构、提高竞争力的重要途径。公司以国家规划的

                   节能目标为核心，全面降低能耗、水耗、物耗指标，最大限度地节约能源，提高能源利用率。

                   在环境保护和节能减排方面，公司认为只有走技术进步、提高经济效益、节约资源的集约化

                   经营道路，不断提升企业的环境竞争力，才能实现企业持续稳定的发展，为此，企业在生产
                   经营中必须充分考虑到环境生态的维持，努力调节企业环保与发展之间的矛盾，提高企业的

                   环保能力和可持续发展能力。报告期内，公司在持续稳定的进行生产经营的同时，还十分注

                   重技术改造、节能降耗、清洁生产等方面的工作。一方面，公司始终严格执行国家环保要求，

                   在“三废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制排放等方面，达到环保要求，实现达标排放。
                   另一方面，公司加大投入资金，改进和完善污水处理站，进行设备改造，实现清洁能源、清

                   洁排放，加大对防尘设备等的购置及更新；同时，加强技术创新力度，通过产品工艺路线的

                   改变，节约用水用电、减少排放，而且不断在生产过程中加强成本控制，降低资源消耗与浪

                   费。此外，在固安生产基地还通过绿化改造、新装垃圾桶、规范垃圾存放地、改善职工就餐
                   环境、改造浴室减少水浪费、新增洗衣房、强调着装统一等措施改造，不仅美化了环境，也

                   使员工心情舒畅，提高了公司形象。

                       2011年度公司亦投入较大的人力物力对生产基地的环保设施进行完善，涉及：粉尘治理、

                   废气及污水的排放治理等工程。
                       1、 煤改气环保工程建设

                       2011年度公司对固安生产基地的全部干燥窑进行设备改造，实现以环保的天然气为燃料

                   替代原排放污染较大的块煤燃料，减少生产过程中对环境的粉尘排放污染，同时也解决了人

                   工搬运块煤和煤场堆放脏乱的问题。
                       2、粉尘治理环保工程

                       2011年度公司固安生产基地进行了粉尘的环保改造。通过一系列的技术改造，采用密闭

                   式进出料设计替代原有开放式进出料设计；同时采取封闭式物料输送转运以及产品的自动包

                   装，最大程度的降低生产线的粉尘污染。
                       3、节约生产用水并提高水资源利用

                       2011年度公司对固安生产基地砂磨机等设备冷却用水进行循环利用的工程改造。改造

                   后，冷却水全部回收，生产用水多次使用，从而降低了水资源的消耗，并减少了废水的排放；

                   同时，通过产品工艺路线的改变，节约用水及其排放。



                                                            3







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2011 年社会责任报告

                       （二）加强安全生产，保障公司健康发展

                       公司始终坚持“安全第一，预防为主”的工作方针，落实三级安全教育及培训制度，不

                   断加强员工安全教育，提高每个干部职工的安全意识，自我防范和自护自救能力，严格执行
                   安全生产的法律法规，制定并落实各级安全责任制。公司下属各分子公司均与公司签订了安

                   全生产责任状，从“公司-事业部-班组”层层签订安全责任状，将安全责任落实到人，明确

                   各级、各岗位的安全职责。坚持“日巡、周检、月查”，通过不间断地检查，发现问题及时

                   汇报、整改，不断地提高公司整体安全生产综合管理水平。
                       在2011年，公司认真落实各项安全生产责任制，认真执行安全检查制度，始终把安全工

                   作的重心放在生产第一线，放在基层。公司认真贯彻党中央、国务院关于安全生产工作的一

                   系列指示精神，积极开展了“安全生产月”、“安全生产标准化岗位达标”和“做好第四季

                   度安全生产工作”等活动，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，全面落实安全
                   生产责任，强化安全生产基础工作，扎实推进我公司安全生产工作各项工作措施的落实。公

                   司还按照国家有关部委颁布的与安全生产有关的各种规章制度，结合公司具体生产情况，组

                   织各级安全管理人员参加安全培训，对特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严

                   禁无证上岗。通过强化各种安全防范措施，加大安全培训和宣传力度，减少和杜绝违章操作
                   现象的发生，对安全生产的管理、培训、监督、检查形成制度化，杜绝安全事故发生。

                                        谐
                                为
                                      和
                                          发
                       四四、、以人为本本，，和谐发展展
                       四 、 以  人 为 本 ， 和 谐 发 展
                       四、以人为本，和谐发展
                              人
                           以
                       公司自成立以来，始终秉持“以人为本”，坚持“增强员工的工作技能，提升管理干部
                   岗位胜任力”的用人思想，建立和完善围绕以公司整体战略为核心的人力资源战略方针，设
                   计和推行一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建立起与工作业
                   绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人才合法权益的分配激励保障机
                   制。通过一系列措施激发员工潜能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速

                   发展提供强有力的人力资源保障。
                       （一）贯彻《劳动合同法》，保障职工合法权益

                       公司建立了比较健全的人事、劳资管理制度，在平等的基础上与员工签订劳动合同，关

                   心员工的家庭和生活情况，保证员工得到公平的待遇。公司依法足额发放员工工资，从未出

                   现拖欠员工工资现象，为进一步激发员工的工作热情，公司实行了岗位绩效工资，将工资与
                   工作业绩挂钩，极大地调动了员工的工作积极性。 公司还注重提高员工福利，推行人性化

                   管理，按照国家颁布的休假制度安排员工带薪休假，实行员工食堂补助制度，组织各种集体

                   文化娱乐活动、岁末聚餐、联谊年会等娱乐活动。

                       （二）关注职工安全与健康



                                                            4







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2011 年社会责任报告

                       公司注重员工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教

                   育培训制度，培训率达到100％。公司积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，

                   并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品，在高温天气给予防暑降温补贴，
                   关心职工身体健康，每年定期进行员工职业健康体检，不定期举办健康知识讲座，增强职业

                   病防治意识。对女职工“三期”实行特殊劳动保护，维护女职工特殊权益。与此同时，公司

                   为加强安全基础培训工作，提高群防意识，2011年对公司员工进行了消防安全知识培训，并

                   组织了消防演练，提高了员工的安全意识。此外，公司还对消防设施和器材进行了全面维修、
                   维护，增加了生产区、生活区的消防设备，及时消除安全隐患，确保消防安全，杜绝安全事

                   故的发生。

                       （三）重视培训交流，拓展员工发展空间

                       2011年，结合公司实际情况，组织了一系列培训，具体包括：聘请国家环保部清洁生产
                   中心的老师为公司各部门相关人员做了题为“清洁生产与清洁生产审核”的培训。为所有员

                   工提高清洁生产认识做了普及教育，使员工认识到清洁生产的重要性和国家对清洁生产的要

                   求，深刻了解了清洁生产所带来的意义：节能、降耗、减污、增效。对固安生产岗位工人进

                   行分批岗位教育培训。培训内容分五个部分：产品基础知识（包括工艺流程和原料），安全
                   管理制度、生产规范、质量意识管理、公司规章制度。尽管工人队伍大多文化程度不是很高，

                   但普遍反映培训给大家带来了新的知识理念，认识有了很大的提高，体现了培训对提高员工

                   基本素质的作用。

                       2011年公司仍然继续落实国资委关于中央企业班组长培训工作。继续做好岗位培训，包
                   括电梯管理员岗位培训、安全员安全教育、测量设备管理、质量安全职业健康体系、质量检

                   验标准、内审员资格、企业所得税培训、IPD 流程培训等；同时，配合技术中心组织“稀土

                   材料新进展”方面的专业知识培训等课程。此外公司在11月底组织了公司中层领导及骨干员

                   工职业素养培训，培训效果很好，很多同事分享了自己的学习体会，认识非常深刻，给工作
                   带来了良性发展，人力资源部还制作了公司内部《培训专刊》，深化培训效果。

                       通过不同形式的培训，提高了员工的职业素养，增长了职业技能，对工作也起到了促进

                   作用，使员工与企业共同发展。

                       （四）丰富员工业余文化生活
                       为了丰富公司员工的业余文化生活，公司为员工开辟了专门的乒乓球活动室，使员工在

                   工作之余能够放松心情，减轻压力。另外公司还不定期的组织员工参加各种娱乐活动，如：

                   各种球类比赛、团员的拓展活动、先进员工的工业参观，参加总院举办的各类青年论坛，联

                   欢晚会等，使员工在活动放松之余还增强了团队合作意识，提升了团队的凝聚力和向心力。



                                                            5







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2011 年社会责任报告

                   公司2011年还进行了优秀员工评选，奖励先进、鼓励进步，并组织优秀员工外出参观学习，

                   凝聚员工力量。

                           发
                                技
                              挥
                       五 、 发  挥 技 术 优 势 ， 促 进 社  会 发 展
                       五、发挥技术优势，促进社会发展
                       五五、、发挥技术优势势，，促进社会发展展
                                              社
                                                 会
                                                   发
                                            进
                                  术
                                    优
                                          促
                       科学技术是第一生产力，作为一家央企控股的大型科技企业，不断的技术创新，提高产
                   品质量是公司赖以长期生存与发展的源动力。北矿磁材自成立以来，不断加强高新技术的工
                   程化转化，促进产业技术及装备升级，实现人才、技术及经济的良性循环和持续发展，通过
                   创新成果的辐射，带动行业的技术升级和发展。
                       公司自成立至今，一直走在国内永磁铁氧体行业研制和开发的前列，曾先后被评为“高
                   新技术企业”、被授予“中关村科技园区百家创新型试点企业”及2009年首批“中关村国家
                   自主创新示范区创新型企业”等称号；并获得首批北京市科学技术委员会高新技术企业资格

                   认证。公司作为国家级工程技术研究中心，密切关注国家新材料行业的“十二五”发展规划，
                   致力于行业关键技术的研发及工程化，引领行业的技术进步。

                       （一）不断技术创新，提高企业实力，促进行业发展

                       2011年度是公司调整产品结构进行战略转型的关键时期，为加快产业升级，公司继续关

                   停缺乏竞争优势的产品，将产业重点转向高档高附加值的产业，促进产品升级换代；同时，
                   审时度势，根据市场需求的细分化策略，开拓与稳定并举，保持了公司可持续的发展态势。

                       为利于公司工程化科技成果的推广，公司与行业内多家企业进行技术合作和技术共建，

                   通过行业内的交流，加快公司技术辐射的速度，加宽辐射范围，带动国内磁性材料行业的技

                   术进步，进而带动相关行业，如：汽车微电机、家电、办公自动化设备、计算机等领域的发
                   展，并使这些行业所使用的磁性材料产品的国产化率大大提高，进而增强国内磁性材料行业

                   的整体国际市场竞争力。

                       1、加入产业联盟带动成果转化与推广

                       在加入南方稀土产业技术创新战略联盟及首都工程技术创新联盟的基础上，2011年公司
                   又成为中国 RFID 产业联盟的成员。通过产业联盟的创新平台，突破核心技术，形成重要的

                   产业技术专利和标准，凝聚和培育创新人才，加速科技成果转化和产业技术升级，推动社会

                   经济发展。2011年度公司获得国家发明专利授权2件。

                       2、积极寻求企业合作，促进地方经济发展
                       公司坚持走出去，促进地方经济的发展的原则，2011年度公司继续寻求企业合作，进一

                   步实现产品结构的优化，不仅扩展产业链，也促进了地方经济的发展。

                       2009年公司以技术入股方式参股的北矿磁材（包头）有限公司，在2011年全年经营运转

                   正常；2010年公司与客户（安徽万朗磁塑集团）合作成立的北矿磁材（阜阳）有限公司，在



                                                            6







                           北矿磁材科技股份有限公司                                        2011 年社会责任报告

                   2011年也已开始进入正常生产阶段，上述公司的建立不仅为当地提供了近百个就业岗位，而

                   且对当地的经济发展起到促进作用。

                       （二）员工、消费者、供应商和客户利益最大化
                       公司倡导和谐发展观，以建立和谐企业为宗旨，以长期的共同利益为导向，对我们上下

                   游企业链条上的六大顾客，即消费者、员工、供应商、经销商、股东和社会国家，都使其充

                   分享受到企业发展带来的价值增值最大化。

                       以质量最佳、服务最好，上下游客户得利，消费者和员工满意的共赢方式，打造诚信和
                   谐企业。公司努力让自己产业链上的各个系统都受益，这也是社会责任的重要体现，创造和

                   谐的价值社会。

                           结
                       六六、、结语语
                       六、结语
                       六 、 结  语
                       2011 年，公司持之以恒的履行着社会责任，在员工、消费者、股东和债权人权益保护
                   以及社区、环境等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自身所做

                   的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差距。我们将继续做好企业经营，持

                   续为股东创造更大的价值；秉承质量至上的营销理念，致力于提高产品和服务质量，满足客

                   户的需求；建设绿色工厂，营造和谐社区环境；秉承以人为本理念、倡导平等用工政策，珍
                   视员工的健康和安全，保障员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，加强环保

                   投入力度，维护赖以生存的自然环境。




                                                                                磁
                                                                                             有
                                                                                               限
                                                                                  材
                                                                                           份
                                                                                    科
                                                                                       技
                                                                            北 矿 磁 材 科 技  股 份 有 限 公 司
                                                                            北
                                                                                                 公
                                                                                         股
                                                                              矿
                                                                            北矿磁材科技股份有限公司司
                                                                            北矿磁材科技股份有限公司
                                                                                         四
                                                                                               三
                                                                                             十
                                                                                           月
                                                                               二二一二年四月十三日日
                                                                               二一二年四月十三日
                                                                               二  一 二 年 四 月 十 三  日
                                                                                       年
                                                                                     二
                                                                                   一











                                                            7


