






                                        安徽四创电子股份有限公司

                                           2018 年度社会责任报告



                   一、公司社会责任履职情况简介

                       2018 年，在中国电子科技集团有限公司和中电博微科技有限公司的领导下，

                   公司坚决贯彻集团公司的社会责任理念，全员参与、全程融入、全面覆盖社会责
                   任体系建设，稳健发展自身实力，全力维护国家安全，致力加强环境保护，努力

                   促进社会和谐，践行军工电子和信息产业发展马前卒的神圣使命。

                        在国家安全和公共安全方面履行社会责任

                        民航空管实现历史飞跃，成功中标民航“十三五”空管雷达建设工程系统项
                   目；军航空管雷达按期交付，成功担负首届进博会安保任务；合肥“无线城市”

                   一期项目 2017 年已全部完成验收，二期项目全面铺开实施，全市已建成 2.8 万个

                   AP 点，累计提供超 1.5 亿余次免费上网服务；敏捷交付“数字江淮”展示调度中

                   心建设项目，保障“安徽省数字江淮中心”顺利挂牌；中标合肥市雪亮工程，实
                   施瑶海支网、高新支网、颍上县平安城市、合肥市政府应急指挥调度数字通信专

                   网等项目，为公安机关侦破违法案件提供了有效的保障，有效的震慑了违法犯罪

                   行为，为城市居民安全保障做出了巨大贡献。

                        在环境保护方面履行社会责任
                        致力于资源节约和环境保护，全年完成节能减排指标，强化绿色工厂建设，

                   推进环保管理,严格达标排放，同时加大绿色科技创新力度，实施太阳能新能源发

                   电工程，新能源项目进展顺利，推动社会节能减排。

                        在经济发展方面履行社会责任
                        公司注重科技创新，以产品规划为指导进一步强化产品规划对研发的战略指

                   导作用。截至 2018 年底，研发投入 2.12 亿元，研发人员共计 1309 人，研发项目

                   覆盖雷达、智慧等板块，雷达电子从气象、空管单一领域向低空、水域、陆地交

                   通等领域全面覆盖，安全电子在无线城市领域初见成效，成为智慧城市领域重要
                   组成之一。

                        在社会和谐方面履行社会责任

                       公司关爱员工，对内注重文化氛围建设，开展多种形式的文体活动，对外加

                   强合作包括国际合作，利用一切机会展示公司的科技实力，开发实施国家安全、
                   公共安全及防灾减灾系统和产品，构筑和谐社会。









                   二、企业简介

                        安徽四创电子股份有限公司（以下简称公司）位于合肥国家高新技术产业开
                   发区，2000年8月由中国电子科技集团公司第三十八研究所发起成立，现注册资本

                   1.59亿元，总资产74.47亿元。

                        2004年5月，公司在上海证券交易所挂牌上市，成为国内第一家以雷达为主业

                   的上市公司，被誉为“中国雷达第一股（股票代码：600990）”。公司是国家技
                   术创新示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、全国电子信息行业标杆企业、

                   “平安城市”建设优秀安防工程建设企业、守合同重信用企业，是首批安徽省创

                   新型企业、安徽省产学研联合示范企业、安徽省重点软件企业、安徽省著名商标

                   企业，高新技术企业。
                        公司现拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、安徽省院士工作站、

                   安徽省北斗卫星导航技术重点实验室、安徽省网络安全和信息化工程技术研究中

                   心和安徽省工业设计中心。公司拥有政府特殊津贴专家、科技部专家、省级联系

                   专家、合肥庐州产业创新团队和拔尖技术人才等各类高端领军人才。多年来，公
                   司主持参与了多项国家科技支撑计划、国家高技术研究发展计划（863 计划）项目

                   和国家重大科学仪器设备开发专项，先后取得国家级、省部级等各类科技进步奖

                   17 项，国家级、省部级重点新产品 31 项，国家专利 519 项，多项成果填补国内空

                   白。
                        公司将继续秉持“实践创新，追求卓越”的宗旨，坚持“观念创新、管理创

                   新、产品创新、知识创新”的发展理念，面向国家战略需求，专注军民融合雷达

                   产业、智慧产业、能源产业，不断集聚资源，努力建设成为集设计、开发、制造、
                   服务为一体的高新技术典范企业，实现股东和员工、企业和社会的多赢共进。



                   三、领导班子

                   董事长――陈信平

                   总经理――何启跃
                   党总支书记――王晓龙

                   副总经理：王向新、陈仿杰、韩耀庆、王佐成、沙雪松、丁镇



                   2018 年社会责任管理部门：安全保密办公室
                   公司组织结构图如下：




                                                             2























                                                                                                企 业社 会责任 报告













                   四、企业文化

                   （一）愿景：高科技、精益型、国际化
                   （二） 四创寓意（四个创新）

                    1、观念创新

                        企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化

                   不大，观念创新是企业发展之魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，
                   满足新需求。

                   2、 管理创新

                        管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整合模式。目标是创造一个以信

                   息技术为支撑、以现代企业制度为方向的具有四创电子特色的科学管理模式。
                   3、 产品创新

                        产品创新就是“创导需求，营造市场”，以用户满意为质量标准（CS 理念），

                   源源不断采用新的技术生产出满足客户需求的新产品，并倡导“以优质服务提升

                   价值”的理念，使四创电子成为市场导向型企业。
                   4、 知识创新




                                                             3









       2017             根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值

                   观，为企业创造出新的知识财富，为社会创造出新的精神财富。
                   （三）公司核心价值观：实践创新、追求卓越

                    1、创新・我们成长的动力

                        创新是我们企业发展的发动机，要使这个发动机不熄灭，我们就要不断地打

                   破原有的平衡，否定自我，超越自我，将创新的目标锁定在永远比竞争对手做得
                   更好，永远为股东、员工和客户创造价值。

                   2、诚信・我们生存的保障

                        公司把“诚信为本”作为经营天条，是深切地认识到，诚信是公司生存发展、

                   兴旺发达的根本保证。讲诚信能够获得市场信誉，赢得用户信任；讲诚信员工要
                   恪守基本职业道德，处理问题不欺上瞒下，不推卸责任，不做假账，保守商业秘

                   密。

                   3、合作・我们发展的基石

                        竞争与合作已成为当今市场上的阴阳两股力量。我们要在公司的人，财，物，
                   产，供，销各个环节都保持适应性和创造性，合资合作，战略联盟等可能是我们

                   最好的选择。

                   4、务实・我们行为的准则

                        公司崇尚“点点滴滴求合理，扎扎实实做企业”的务实作风，我们确认公司
                   务实的内涵是：思想现实、态度老实、措施切实、工作踏实、成绩扎实。在我们
                                                                                                企 业社 会责任 报告
                   把务实作为行为准则的同时，我们还强调干部要学会务虚，坚持务虚和务实相结                                                          2017

                   合，识势和做实相结合。

                   （四）公司责任观的三全理念：全员参与、全程融入、全面覆盖
                    1、国家安全为核心责任

                        肩负国家安全使命，做强军品，做大民品，在国防科技发展及新型安全产业

                   中发挥中流砥柱作用。

                    2、环境保护为时代责任
                         致力于资源节约和环境保护，不断提升绿色科技创新能力，推动社会节能减

                   排，促进企业和社会环境可持续发展。

                    3、经济发展为根本责任

                        注重科技创新，发挥行业引领作用，保持又好又快发展，诚信经营，为用户
                   提供优质产品和一流服务，为经济利益相关方创造价值。




                                                             4









                    4、社会和谐为重要责任

                        坚持以人为本构建和谐企业，守法合规，与各利益相关方共建和谐社会，参
       2017
                   与社会公益，在重大事件和自然灾害面前迎难而上，勇于奉献。



                   五、大事记聚焦・2018

                   （一）民航空管雷达实现历史飞跃
                        2018 年，空管系统事业部成功中标民航“十三五”空管雷达建设工程系统项

                   目，项目包含 1 套一二次合装雷达及 6 套单二次雷达，合同额达 8246 万元。

                        本项目是公司民航空管领域历史最大订单，二次雷达更是实现了从租赁向整

                   机采购的突破，在国产化空管进程中具有里程碑的意义。
                   （二）军航空管雷达按期交付并担负首届进博会安保任务

                        2018 年 11 月，首届“中国国际进口博览会”在上海胜利举办，全球 151 个国

                   家和地区参会，这是世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，是国际贸易发

                   展史的一大创举，更是党的十九大以来中美贸易特殊时期的重要外交举措。
                        进博会安保责任重大，国家启动了最高等级安全防护，公司空管一次雷达参

                   加了本次联合安保任务,担负了领导人专机雷达情报保障，并为军民飞机等多型目

                   标提供情报数据，是联合安保组掌握低慢小空情的主力装备，得到了空军、公安、

                   人防等联合安保单位的一致好评。
                   (三) 2018 年度雷达装备部成功完成多部雷达交付任务，雷达涵盖测风、测雨、测

                   云等型号产品，作为各场站航空气象保障的主战装备，交付的民品气象雷达主要

                   包括 C 波段天气雷达、X 波段天气雷达、风廓线雷达和毫米波测云雷达，涉及中国

                   气象局、各地市气象局、民航机场等多方用户。
                   （四）合肥“无线城市”一期项目 2017 年已全部完成验收，二期项目在 2018 年

                   全面铺开实施。截止目前,全市已建成 2.8 万个 AP 点，其中新建 2.6 万个,有效整

                   合电信运营企业 0.2 万个 AP，已实现行政服务大厅、公园景点、公立医院候诊区、

                   文体场馆、交通枢纽等五大类重要公共场所无线网络免费接入，基本实现十万级
                   以上用户并发认证和百万级用户同时在线上网；单个AP点最大接入带宽达100Mbps

                   最大可同时支持 100 人上网，平均上下行传输速率 2Mbps，最高能达到 20Mbps，

                   接近 4G 网络通信体验；全国首创全市统一的“无线局域网安全认证管理平台”目

                   前注册用户达 500 余万人，日均用户数超 20 万人次、接入数据达 8000 万条，累
                   计提供超 1.5 亿余次免费上网服务；已吸引社会管理、公共安全、公众服务等领




                                                             5









                   域 40 余家企业合作，初步建成基于公共 WiFi 的大数据产业生态。

                   （五）“数字江淮”展示调度中心建设项目
                        “数字江淮”展示调度中心建设为省级展示调度中心建设，同时作为中电科

                   集团年度重点项目，标准建设时长需要 1 年左右，但因 12 月 18 日“安徽省数字

                   江淮中心”挂牌需要，省经信中心要求一个半月完成项目建设。时间紧、任务重，

                   在中电科集团领导及四创领导的大力支持下，项目经理李昕从市场到交付一把抓，
                   有效组织项目团队加班加点、多线并行推进项目建设，从整体设计、装饰装修到

                   设备集成，仅用一个半月时间，敏捷交付了一个省级的展示中心和指挥中心，保

                   障了省委书记和省长给“安徽省数字江淮中心”的顺利挂牌，并同时获得中电科

       2017        集团领导和省经济信息中心领导的高度评价。


                   六、关爱员工

                   （一） 公司人才结构

                    1、全公司现有员工总人数为 3598 人，含子公司。
                    2、岗位结构：研发技术 37%、职能 19%、市场营销 9%、工勤技能 35%。

                    3、 年龄结构：30 岁以下 38%、31-40 岁 35%、41-50 岁 20%、51 岁及以上 7%。

                   (二)员工发展

                        以员工为核心，努力构建事业与员工和谐发展型企业。公司重视员工的学习
                   和发展，通过员工知识和技能等综合能力的提升来实现组织能力的成长。

                   (三)职业发展

                        公司坚持“价值导向、目标引领”的人才发展机制，持续推动员工职业发展

                   体系建设，建立了以贡献为核心，以能力为基础的人才晋升通道，形成专业技术
                   职务与职业层级体系双轨发展，为凝聚人才，保证公司在产业发展上的人才竞争

                   优势奠定了基础。

                   （四）员工权益

                        公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，进一步规
                   范劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列规章制度。实施薪酬与业绩联动，向

                   员工提供富有竞争力的薪酬。努力构建完善的社会保险和福利体系。

                        同时，注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导

                   层的及时沟通和意见反馈。按照工会组织原则，设立分工会，充分利用工会的地
                   位、影响和作用，维护职工群众的切身利益，保障员工合法劳动权利。在保证员




                                                             6









      2017         工人人平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重维护孕产妇、残疾

                   人、临时工等弱势群体的权益保护问题。
                   （五）职业健康

                        公司建立职业健康安全管理体系，每年根据《绩效测量与监视控制程序》，制

                   定职业健康安全监测计划，按规定的工种和频次对员工定期进行健康检查，建立

                   员工健康档案。体检覆盖率达 100%，职业健康监护档案覆盖率 100%。
                   （六）关爱员工

                        公司把关爱员工作为人力资源管理工作的出发点和落脚点，高度重视尊重员

                   工、关爱员工、凝聚员工，视员工为企业发展的伙伴，使员工与企业共享价值。

                   通过组织参加工会，实施劳动防护，组织员工健康体检，开展“阳光情”等项目，
                   落实员工福利，用真心和真情赢得员工信赖和理解，营造和谐共融的和谐氛围。

                   （七）解决就业

                        公司在创造经济效益的同时，也为社会创造了大量的工作和就业机会，并在

                   招聘中避免性别、地域歧视，保障平等雇佣。全年招聘 190 余人，并提供一定的
                   岗位面向应届高校毕业生，积极促进就业，缴纳残疾人就业保障金。为缓解就业

                   压力，促进地区劳动就业和维护社会稳定作出了积极贡献。



                   七、清洁能源
                        公司承建了奇瑞汽车股份有限公司太阳能用户侧并网光伏发电项目，规划建

                   设容量 45MWp，建设在现有厂房屋面面积约 44.6 万平方和新建光伏车棚面积约 16

                   万平方。该电站为自发自用余电上网，建成后将作为国内分布式光伏发电示范性

                   运作项目。项目于 2016 年 9 月开始建设，截至目前已经建设完成 35MW 光伏，项
                   目利用安徽芜湖地区丰富的太阳能资源，积极响应国家能源调整规划，倡导绿色

                   节能理念。

                        该项目能够就近消化本工程太阳能电站所发电力，余电上网，具有实施方便、

                   有利于运行维护管理、对用户生产线几乎无供电影响，符合国家电网自发自用，
                   余量上网的接线要求。

                        本光伏电场工程的建设，不仅具有明显的环境效益和节能效益，而且随着工

                   程的建设，该区域将出现新的人文景观，改善了区域的面貌，美化了环境，对水

                   土保持将有积极地促进作用。光伏电场的建设可以节约煤炭等一次能源及水资源，
                   减少各类污染物的排放量，降低发电机组的运行成本，本工程的建设属清洁能源，




                                                             7









                   有明显的环境效益。

                        工程静态总投资约为 34660.33 万元，25 年内系统累计发电量约为 115000 万
                   kWh，每年可为电网提供清洁电 4600 万 kWh，每年可节约标准煤 15640 吨，减少

                   CO2 排放量 45860 吨，氮氧化物（NOx)690 吨，二氧化氮（NO2）约 1380t，系统

                   节能减排效果显着，具有巨大的社会环境效益。

                        通过深化合作 2018 年 8 月奇瑞芜湖工厂南区 12MW 光伏车棚项目正式启动，
                   截止 2018 年底已完成建设并网 3.3MW，计划 2019 年完成全部并网建设。光伏车棚

                   的建设取代了传统车棚的膜结构钢顶，其不仅能防止车子被日晒雨林，还可以提

                   供源源不断的绿色电力供企业用电、充电桩使用。盘活了企业固定资产，为企业

                   增加更多的收益。



                   八、安全防范

                        主要以平安城市、智慧城市、教育行业为主打项目。2018 年在建项目有 64 个，

                   遍布全国三十多个大中小城市。其中较为突出的省内项目有：安庆潜山县天网、
                   太湖县天网、怀宁县天网、阜阳市颍上县二期天网，以及合肥雪亮二期工程项目、

                   合肥市政府应急指挥调度数字通信专网项目等等。

                        公司所承建的天网项目为公安机关侦破违法案件提供了有效的保障，有效的

                   震慑了违法犯罪行为，为城市居民安全保障做出了巨大贡献，合肥市天网一期项
                   目竣工后，公安人员通过视频跟踪、车辆轨迹研判（大数据研判）、人员轨迹研判

                   （WIFI 管理）、空中侦查等多个维度对嫌疑人员进行追踪，有效挤压犯罪空间，保

                   证了市民生命财产安全。天网雪亮二期项目自 2018 年十月底开工以来，已完成工

                   作量 70%，该项目工程量大，工期紧，承担维护着国家安全，维护该市的社会治安
                   秩序，保护公民的人身安全、人身自由和合法财产，保护公共财产，预防、制止

                   和惩治违法犯罪活动等职责。下面简要介绍几个典型项目：

                        （一）瑶海区支网项目

                        瑶海区支网项目新增 600 套高清社会治安监控，主要部署在瑶海区三无小区、
                   城中村、小街巷等治安管理复杂区域。在分局建设情报指挥中心，以及在派出所

                   进行相关网络与存储的配套建设。同时为了发挥基础视频监控系统的实战应用功

                   能，配置了全景拼接系统、可视化指挥系统、视频侦查分析仪、快速下载器、无

                   人机系统、虚拟卡口系统、人脸识别系统和威胁侦测系统等拓展应用。
                        项目本着边建边用的原则，应用成效逐步显现，2018 年上半年全区刑事类警



                                                             8









                   情同比下降 20.53%，黄赌类警情同比下降 29%，入室盗窃和盗窃三车警情同比下

                   降 38.92%和 10.31%，下降幅度全市最高。上半年辖区 4 起命案全破，现行八类案
                   件破案率达 88%，刑事案件破案数 1366 起，同比上升 24.3%，居四个城区分局第

                   一位。

                        （二）颍上县“智慧城市”公共安全二期项目

                        颍上二期项目共建设视频监控系统、无线执法视音频系统、智能笔录系统、
                   手机数据采集系统、寄递业管理系统、公共无线数据应用系统、实有信息系统、

                   警情干预分析系统、物联网系统、智能社区闸机系统、大数据管理及应用系统和

                   中心机房系统十二个大的分系统。颍上县“智慧城市”公共安全项目目前由我公

                   司和阜阳移动公司合作已进行两期项目建设，其中第一期项目建设约 1200 路视频，
                   二期项目建设约 400 路视频。一期项目主要注重于视频建设，一期项目建成后实

                   现了颍上县视频建设从无到有的过程，解决了交通拥堵、乱停、乱放、不按规定

                   行使等问题，将颍上县的每天三万多条的违章信息降至现在的不足千条，给颍上

                   县的交通状况带来了质的改变。本次建设的二期项目重点在于应用，视频建设主
                   要对一期项目的盲点补充，本次项目显示了“智慧城市”项目与“平安城市”项

                   目的区别，部分系统在全省属于首次应用。

                        （三）阜阳市颍州区“千只眼”二期监控系统建设项目

                        在颍州区境内建设 400 路监控，其中治安监控 340 个，包含 50 个微卡口、215
                   个枪机、75 个球机，并根据需要在其中选择 100 处增设 wifi 独立探针。实体卡口

                   30 处，60 个抓拍机，每处设一套探针功能。

                        以市局二期共享平台为基础，对视频图像管理系统和大数据分析系统进行扩

                   容。采用云存储方式，将新建视频存储数据整合进市局二期云存储系统中，视频
                   按照 340 个监控录像存储 30 天，60 个卡口录像存储 90 天，卡口图片存储 90 天，

                   过车数据存储 1095 天的需求量扩充存储资源。

                        自项目建设以来颍州二期所属监控协助分局破获盗窃、抢劫、诈骗案件 4 起，

                   交通肇事案件 2 起，充分得到分局领导的肯定，并多次嘉奖刑警大队图侦队。
                       （四）合肥市政府应急指挥调度数字通信专网

                        专网是严格按照国家自主知识产权的警用数字集群 PDT 标准建设，形成全市

                   整体一张网的应急指挥通信体系，多部门快速反应，应急联动的指挥机制提供有

                   力保障。为了实现调度指挥的深度覆盖，专网创新地将 PDT 数字集群系统和移动
                   警务系统有机结合在一起，在移动警务系统里部署了专用公网集群 POC 服务器，




                                                             9









                   通过在普通的警务通手机上安全专用 APP，警务通手机就可以变成 PDT 备用机，在

                   PDT 信号无覆盖的区域执行任务时可以保证指挥不中断。当前线开展工作时，后台
                   指挥中心可通过专网对现场工作进行密切关注和指挥。一旦工作发生紧急情况，

                   后台可及时监控立即做出应急决策，保障前线工作正常地开展。



                   九、风险管理
                        （一）强化风险防范措施

                         根据《中央企业全面风险管理指引》、集团公司和 38 所对风险管理的进一步

                   要求，搭建全面风险管理体系的架构，发布了《四创电子全面风险管理办法》。

                   从战略风险、市场风险、财务风险、法律风险、运营风险五大方面进行风险点梳
                   理，对已经发生的企业各种风险制定有效的应对措施，对企业重要的经营管理活

                   动及风险管理薄弱环节制定风险监控措施，有效地保证了公司的经营质量。完善

                   了公司全面风险管理与内部控制制度体系；通过梳理机制出具半年度和年度公司

                   全面风险管理报告。

                        （二）加强内部审计

                         2018 年审计工作紧紧围绕公司发展战略与中心工作， 开展内部审计 12 项，

                   重点开展干部离任审计、“假发票”问题专项自查，注重对公司财务收支的合规
                   合法、合同管理、内控制度的建立与执行等方面进行综合审计。通过审计做出客

                   观评价，提出管理上薄弱环节，提出管理建议。促使被审计单位能够及时堵塞漏

                   洞。

                        （三）坚持效能监察

                         2018 年，以招标、采购管理、工程项目管理等专项效能监察为重点，开展

                   工程审计 75 项，审减金额 360 余万元，降低工程成本.，提高项目盈利能力。

                        （四）完善惩防体系或内控体系

                         坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，参照“三重一大”

                   制度，建立健全党风廉政责任制，全面推进防腐倡廉各项工作。

                        （五）企业年度内有特色的廉洁活动或展览

                         为推进公司反腐倡廉建设和领导干部作风建设，公司党总支针对公司中层以

                   上干部开展了廉政巡视谈话的活动。辅以《四创电子员工廉洁从业自查表》，通

                   过廉政谈话这种形式，及时提醒，早打招呼，进一步筑牢干部拒腐防变的思想道



                                                             10









                   德防线。要求干部做到清醒就任、清正履职、廉洁从政。

                   十、绿色环保

                        公司在产业快速发展的同时，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造

                   体系，加大了环保设施的投入和先进环保技术引进。

                        为彻底治理危险化学品事故隐患，全面提升危险化学品安全管理水平，确保
                   不发生危险化学品事故，公司全面开展危险化学品安全自查，梳理危险化学品基

                   础管理和采购、存储、使用、废弃处理等环节存在的问题，积极开展治理工作，

                   消除事故隐患，确保安全生产的有序进行。同时，为提高突发事件应急意识和应

                   急救援能力，检验应急救援装备和物资；结合生产现场实际，公司组织实施消防、
                   危化品泄漏、触电和人员中暑应急预案演练。通过现场演练，应急队伍得到了有

                   效锻炼。

                        为落实国务院发布的《土壤污染防治行动计划》，加强对工业企业的土壤和地

                   下水进行污染预防的管理，响应合肥市环境保护局关于进一步推进 2017 年度土壤
                   污染防治重点工作的通知要求，公司已于 2018 年 9 月与合肥市蜀山区人民政府签

                   订《土壤污染防治责任书》；根据责任书要求，委托有资质单位编制《安徽四创电

                   子股份有限公司 土壤污染隐患初步调查报告》，顺利通过专家评审。

                        定期监测作业场所的粉尘、噪声等职业病危害因素，对职业危害防护设施的
                   维护、检修和保养，确保其处于正常状态。加强职业卫生、职业健康知识培训，

                   督促、教育操作人员按要求正确佩戴和使用职业病危害劳动防护用品。严格实行

                   职工上岗前、在岗期间、离岗时三项职业健康检查，切实保障员工职业健康权益。

                        根据环保要求，公司配合完成了 2018 年的全国第二次工业污染源普查工作，
                   在污水排放口已按照要求安装 COD、氨氮在线监测设备。



                   十一、节能减排

                        （一）水电资源使用情况
                        2018 年水费共计 18.6 万元，54592 立方米；2018 年电费共计 306.7 万元，用

                   电量 2674865 千瓦时。

                        （二）2018 年度节能减排管理措施和行动

                        强化重点用能部门节能管理，落实目标责任，开展能效水平对标活动，建立
                   健全公司能源管理体系，实行能源利用状况报告制度，加快实施节能改造，提高

                   能源管理水平。



                                                             11









                        加强重点污染源和治理设施运行监管，遵守排污许可证管理条例。强化重点

                   污染源监管，安装运行管理监控平台和污染物排放自动监控系统，定期报告运行
                   情况及污染物排放信息。

                        加强节能减排监督管理。做好节能减排措施落实情况的监督，加大对重点用

                   能单位、重点污染源和设备的检查力度，对未按要求执行节能减排的部门公开通

                   报，限期整改，对有关责任人进行严肃处理。
                        加快设施节能改造，严格用能管理，引导使用行为。严格控制照明灯、空调、

                   电热水器开启时间控制能耗，通过黏贴照明灯使用标识和执行夏季、冬季空调温

                   度设置标准（冬季设置不高于 16 度，夏季不低于 26 度）。

                        加强节能减排宣传工作。组织好全国节能宣传周、世界环境日等主题宣传活
                   动，加强日常性节能减排宣传教育。深入开展节能减排全员行动，通过典型示范、

                   专题活动、合理化建议等多种形式，广泛动员全员参与节能减排、倡导文明、节

                   约、绿色、低碳的生产方式和工作习惯。职能部门带头节能减排，各部门要将节

                   能减排作为一项重要任务来抓，健全规章制度，落实岗位责任，细化管理措施，
                   树立节约意识，践行节约行动，做节能减排的表率。

                        通过公司能源管理系统投入使用，监控公司用电情况，按需申请用电需量，

                   2018 年合计为公司节约电费约 15 万元

                        为贯彻集团公司和 38 所及公司节能环保要求，公司六月份围绕这一主题制作
                   相关展板图片放在东大厅，倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，宣

                   传节能减排低碳环保知识，争做“工业低碳发展”企业，共建碧水蓝天。

                        为关爱员工健康，公司 2018 年共购买史密斯 OA 净水器 12 台，史密斯净水器

                   是净水+热水 2 合 1 功能，活性炭 PPF 棉 RO 膜，5 级滤芯达到国家反渗透标准，
       2017        现制现饮，可提供常温水、热水，支持水壶打水，提高了员工饮水质量。



                   十二、创意创新

                        公司以产品规划为指导进一步强化产品规划对研发的战略指导作用， 2018 年
                   所有立项项目均来源于规划输出清单，规划的指导性和有效性大幅提高。知识产

                   权方面：全年有效专利数达 558 项，其中发明专利达 93 项，发明专利占比大幅提

                   升。开展专利筛选梳理，着力降低专利维护及申请费用，2018 年，公司成功入选

                   安徽省第四批知识产权优势企业名单，为进一步申请省示范企业和国家示范、优
                   势企业及实现知识产权运营奠定了基础。项目管理方面，丰富公司科研激励手段，




                                                             12









                   发布《四创公司科研项目跟投激励办法（试行）》及《科研项目跟投激励办法实施

                   细则（技术中心试用）》，并于同年 8 月份经过项目筛选及论证评审，确定了公司
                   技术中心两个科研项目的跟投试行。截至 2018 年底，研发投入 2.12 亿元，研发

                   人员共计 1309 人，研发项目覆盖雷达、智慧等板块，雷达电子从气象、空管单一

                   领域向低空、水域、陆地交通等领域全面覆盖，安全电子在无线城市领域初见成

                   效，成为智慧城市领域重要组成之一。
                        成果方面，“基于终端特征库的异步跨时空大数据智能处理关键技术及应

                   用”获得安徽省科技进步三等奖；“北斗高精度综合监测系统的技术研发及电力行

                   业应用”获安徽省电子学会科技进步一等奖；“基于北斗的电力全网高精度授时与

                   全网时间同步系统”获卫星导航定位协会科技进步二等奖；“BDS/GPS 射频基带一
                   体化模块性能与测试方法”获卫星导航定位协会应用创新奖银奖；“基于北斗的水

                   利工程监测管理系统”通过水利学会科技成果评价。

                        重点项目方面，SMGCS 机场场面监视雷达完成研制提交验收、城市公共安全通

                   用功能平台完成 V1.0 的研制，V2.0 版本已部署试运行、多源融合雷达摄像机完成
                   研制、内外场测试，开展用户试用和推广；3830 雷达技术升级项目完成研制并顺

                   利通过中国气象局的用户验收；可移式 S 模式单脉冲二次雷达、水监多元探测组

                   网应用平台完成研制、基于 WIFI 的大数据采集及分析研判系统完成所有开发和测

                   试工作，并都在相关领域形成市场突破。


                   十三、市场展示

                        9 月 20 日至 21 日，中国新一代天气雷达发展 20 周年学术交流会在安徽合肥

                   顺利召开。此次交流会由中国气象学会雷达气象学委员会、中国气象局气象探测
                   中心主办，四创公司、南京大学、安徽省气象局和安徽省气象学会承办。大会开

                   幕式由中国气象局气象探测中心李柏副主任主持，中国气象局余勇副局长、四创

                   公司陈信平董事长、何启跃总经理、中国气象学会王金星秘书长、安徽省气象局

                   于波局长、胡雯副局长出席大会开幕式。陈信平董事长代表中国电科博微子集团、
                   38 所、四创公司发表了热情洋溢的讲话。何启跃总经理代表公司上台领取了“中

                   国新一代天气雷达建设突出贡献企业”奖，公司专家委员会方文贵主任委员作了

                   “云雨观测这十年”大会专题报告。

                        此次学术交流会特邀美国国家强风暴实验室 DusanZrmic（美国国家工程院院
                   士）、中国科学院大气所吕达仁院士、美国俄克拉荷马大学张贵付教授等多名国内




                                                             13









                   外知名专家学者做专题报告，吸引了全国气象系统、中科院、南大、中大、南信

                   大、成信大等相关科研院校近 300 人参会。
                        四创公司作为会议主要承办单位，在此次交流会接待保障中，气象探测系统

                   事业部、市场部、科技发展部和综合办公室多个部门通力合作，以饱满的精神状

                   态、周到的服务保障赢得了与会嘉宾们的一致好评。在大会特设的企业展台，公

                   司向来宾们系统展示了 20 年来四创公司在气象雷达、气象电子和气象系统等领域
                   的成果成就，取得了良好的市场效应，扩大了公司在气象领域的行业影响力。

                        下面简要介绍几款市场前景广阔的新研产品：

                        （一）“哨兵”系列摄像雷达

                        “哨兵”系列摄像雷达是融合雷达、高清视频、红外感知技术的智慧传感设
                   备，实现在夜间、雨、雾等复杂环境下对移动目标的准确捕获，广泛应用于机场、

                   监狱、高铁沿线等重要场所的场面及周界的防护。

                        （二）区域监视多元联合感知系统

                        该系统是一个集若干分布式前端探测站(配备有海面目标探测雷达、AIS 船舶
                   自动识别系统、光电摄像设备、地面综合气象站等多种传感器及无线/有线网络通

                   信设备)及后端中心站（可对多站数据进行融合处理以实现全区域的联合探测感

                   知）组成的多元化感知系统。

                        该系统可通过安装于前端探测站上的各种传感器捕获多种形式的海面目标信
                   号，并据此完成该站点覆盖范围内的目标检测、多源数据融合录取、目标跟踪预

                   警及关注目标的视频图像自动连续追踪取证等。在联网状态下，各探测站可将原

                   始探测目标数据经数据链路汇总上传至中心站，并在中心站完成多站探测数据的

                   二次融合处理，以实现多站组合覆盖下的大区域联合探测感知及目标追踪预警。
                        （三）网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统

                        网眼-D2 小型近区空地监视雷达系统是一种 10 公里范围内空中与地面监视系

                   统。是一种雷达与夜视影像设备协同工作的监视系统，雷达进行动目标侦搜，并

                   自动引导影像设备跟踪成像。其可补足空管监视雷达对近程低空非合作闯入目标
                   （如无人机）的监视盲区，同时也是一种低成本地面监视系统。

                        该系统满足机场、港口、工厂、农场、海上钻井平台、岛礁部队等周界闯入

                   监视需求；满足油汽管线、海岸线、边境线走私偷渡监视需求；满足重要空域无

                   人机闯入监视需求。是一种有效解决多种安防领域监视问题的有效监视系统。





                                                             14









                   十四、国际合作

                         2018 年，公司始终贯彻国际化发展思路，牢牢立足市场第一线。以“一带一
                   路”为引领，聚焦安全、智慧两大业务领域，在老挝、柬埔寨、缅甸及非洲国家

                   陆续开展了国际市场渠道建设布局工作，积极开拓与中国保持良好双边关系且需

                   求匹配、市场潜力巨大、市场前景广阔的海外目标市场，充分发挥老挝办事处东

                   南亚市场开拓桥头堡和生力军的作用，进一步将海外市场开拓工作做实、做细、
                   做好，不断提升公司国际化水平。

                       （一）ETL 电信核心机房项目

                        老挝 ETL 电信核心机房项目是对 ETL 公司原卫星地面机房进行改造，业主方

                   为老挝 ETL 电信公司和香港京信通信有限公司，项目由安徽四创电子股份有限公
                   司总承包。项目地点位于老挝万象市 Nathom 村 ETL 核心机房。工程内容包括：原

                   卫星地面接收站机房整体改造，配电设备安装，电缆沟施工，环控消防设备安装

                   等。目前，承建方已按要求完成设计图纸及合同约定范围内的工程，无质量、安

                   全责任事故，业主方已认可该项工程，并完成项目验收工作。
                       （二）老挝消防联动项目

                        公司承担老挝国家消防系统工程项目消防指挥控制体系软硬件系统的建设及

                   相关国家标准体系的制定，将建成了覆盖老挝全国的 1191 消防接处警系统。具体

                   包括建设老挝国家消防局指挥控制中心、老挝首都万象市消防局接处警中心、万
                   象市属所有消防站出警指挥系统，以及连接老挝国家消防局、万象市消防局和万

                   象市属所有消防站的光纤链路、无线通信指挥系统等。为该国预防火灾，减少火

                   灾发生时造成的生命和财产损失，并对国家级消防法规立法和宣传、消防标准制

                   定和推广、消防产品生产和认证都起到引领作用。该项目是中国消防系统工程成
                   体系、成标准走出国门的“第一单”，将为中国消防产品、系统及标准落地世界其

                   他国家起到示范引领作用，也为逐步形成的“横向到边、纵向到底、点面结合”

                   消防国际化市场大格局奠定了良好的基础。

                       （三）进一步开拓老挝灾害性天气监测和预警项目
                        我公司依靠气象雷达监测预警防灾的技术实力，进一步与老挝自然资源与环

                   境部展开共同构建老挝灾害性天气监测和预警项目的交流合作，将中国成熟先进

                   的气象雷达技术和标准体系引入老挝，提高老挝灾害天气的监测预警能力和水平，

                   构建较为完善的灾害性天气监测和预警系统。利用 2 至 3 年时间，在老挝建设一
                   个集灾害性天气监测与预警技术研究、洪水监测、强风暴预警于一体的业务应用




                                                             15









                   平台，为老挝气象防灾减灾提供技术支撑和引领。

                       （四）持续开展国际市场开拓及合作交流
                        公司在 2018 年参加了荷兰空管展、南宁东盟博览会、珠海航展等诸多展会。

                   通过以上展会，不仅提升了公司的国际知名度和行业内的形象，展示公司实力和

                   能力的同时更加深入了解公司主营行业最新科技动态及市场需求，也有利于公司

                   与欧洲、北美的诸多优质企业在市场、研发等方面展开“走出去、引进来”的双
                   向合作，为公司业务有针对性的研发产品、海外并购和市场开拓提供了决策支持。



                   十五、未来展望

                       （一）五年战略目标；
                        “十三五”期间，公司将坚持“高科技、精益型、国际化”的理念，加强科

                   技创新能力和市场开拓能力，围绕智慧感知着力拓展“军民融合雷达产业、智慧

                   产业和能源产业”三大领域业务,成为国内领先的雷达产业系统供应商及国内一流

                   的智慧产业运营服务商。
                       （二）年度落实战略情况

                        2018 年，公司保持战略定力，加速推进“两个转型”，持续开拓国内市场，

                   在雷达和智慧产业中标多个项目，加强科技创新，全面完成重大资产重组，在实

       2017        现“百亿四创”战略目标的道路上稳步前进。


                   十六、部分利益相关方评价

                        公司建立有完善的售后服务制度，并设立有 800 呼叫系统，并有专人按照产

                   品、部门负责接听；同时，公司定期展开客户电话回访、产品巡检、顾客满意度
                   调查等活动，每年开展用户评选活动，对使用维护公司产品较好的客户给予相应

                   的奖励。据统计，公司在全国多地设立分公司、办事处、售后服务点等机构，共

                   31 处，能第一时间、近距离为客户解决燃眉之急。

                        近期相关方评价如下：
                        （一）赤峰市人民防空办公室

                       “售后服务人员展示了优秀的工作作风，精湛的专业技术，用户至上的服务

                   理念”2018 年 2 月 8 日

                        （二）云南省气象服务中心
                       “项目团队工作态度认真，业务水平精湛”2018 年 9 月 17 日




                                                             16









                        （三）中国电科 38 所预警探测探测研发中心

                       “认真负责，不畏艰险，出色完成任务”2018 年 12 月 24 日
                        （四）安徽省经济信息中心

                        “展现了示范工程、标杆团队的优良作风”2018 年 12 月 25 日

                        （五）合肥市庐阳区经济促进局

                       “项目部发挥攻坚不畏难的精神，顺利完成我局计划节点，且严把质量、安
                   全关，实现安全生产零事故目标”2019 年 1 月 9 日



                   十七、关于本报告

                       报告简介
                       本报告为安徽四创电子股份有限公司第五份社会责任报告，报告回顾了公司

                   2018 年所面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行了全面的说

                   明。

                       编制依据
                       报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资

                   发研究[2008]1 号）。

                       时间范围

                       本报告中涵盖的数据、内容以 2018 年 1―12 月为主，部分表述及数据适当追
                   溯以前年份。

                       发布周期

                       《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。

                       报告范围
                       安徽四创电子股份有限公司及其所属机构。

                       信息来源

                       因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作

                   为计量币种，特别说明除外。
                       指代说明

                       为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四创电

                   子”、“公司”和“我们”表示。

                       解答报告联络人及方式
                       安徽四创电子股份有限公司安全保密办公室，谢军




                                                             17









                       联系电话：0551-65391393

                       电子邮箱：xiejun@sun-create.com
                       报告获取方式及延伸阅读

                       本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆安徽四创电子股份有

                   限公司网站

                       http://www.sun-create.com




                                                                    安徽四创电子股份有限公司董事会

                                                                      2019年3月30日




























































                                                             18


