



















































                                                                                  新征程


                                                                                   再出发






















              2021                云南文山电力股份有限公司



              社会责任报告




              Social Responsibility Report



























             目 录                                                      01            电力供应

                                                                                    谱写新篇章




                02   领导致辞                                                       16  坚强电网 护航发展

                04   关于我们                                                       18  安全生产 生命至上
                08   责任管理                                                       20  可靠供电 尽心守护

                      专题

                10   百年征程再出发
                     砥砺奋进新时代


                      专题
                12   能源转型稳推进                                         02             优质高效
                     抢抓“双碳”新机遇                                                      引领新发展




                                                                                24  服务升级 贴心体验

                                                                                26  创新驱动 释放动能
                                                                                28  乡村振兴 共同富裕



























                     03              绿色低碳                              05              美好生活

                                                                                       做出新贡献
                                     构筑新格局



                                 32  清洁能源 保卫蓝天                                     46  员工发展 以人为本

                                 33  绿色运营 从心出发                                     48  民族团结 同心同力
                                 34  节能减排 绿色生活                                     49  暖心为民 热心公益










                     04              企业发展

                                     迈上新台阶




                                 38  深化改革 强基赋能                                     50  展望

                                 40  责任为先 依法合规                                     52  附录
                                 42  透明运营 合作共赢




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            领导致辞














               2021 年是中国共产党成立 100 周年，是“十四五”
               规划开局之年，也是全面建成小康社会、开启全面
               建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。面对
               极为繁重艰巨的疫情防控和文山州经济社会发展任
               务，云南文山电力股份有限公司坚持以习近平新时
               代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，
               贯彻新发展理念，服务新发展格局，聚焦打好安全
               生产第二阶段翻身仗、降低电网风险和解决配网突
               出问题攻坚战、经营成果保卫战“三场战役”，建立
               具有文山特色的现代供电服务体系，迎难而上、奋
               勇争先，开启了“十四五”高质量发展精彩新征程。












































            02































               立足文山发展，与时代共奋进。我们加快补齐配网薄弱                         深化改革攻坚，与伙伴共成就。我们纵深推进国企改革
               短板，促成州政府出台《文山州智能配电网建设三年攻                         三年行动，三项制度改革取得实质性突破，实现干部“能
               坚及“十四五”高质量发展实施方案》，公司投资 5.95 亿元，                  上能下”、员工“能进能出”、收入“能增能减”；持续提
               管理云南电网公司投资 7.16 亿元，共实施配电网建设项                     升风险防范与合规经营能力，大力弘扬新风正气 ；坚持
               目 2,064 个 ；深化安风体系建设，守牢人身安全底线，连                   透明运营、合作共赢，携手利益相关方共谋文山州高质
               续安全生产 3,650 天 ；推进供电可靠性提升三年行动，客                   量发展。
               户平均停电时间同比减少 45.77％。
                                                                坚守以人为本，与美好共前行。我们牢固树立“共同团
               追求优质高效，与社会共未来。我们加快构建具有文山                         结奋斗、共同繁荣发展”的信念，不断巩固推进民族团
               特色的现代供电服务体系，推进优化用电营商环境三年                         结进步事业；关心关注员工成长成才，促进员工全面发展，
               行动，落实“三省、三零”服务举措，不断提升“获得                         提高员工的获得感、幸福感、安全感，2021 年招聘新员
               电力”便捷性，互联网业务比例达 99.93％，第三方客户                     工 74 人 ；积极投身社会公益志愿活动，向社会传递和谐、
               满意度达 78 分 ；持续推进科技创新、管理创新，鼓励员                     温暖的文山电力正能量。
               工在岗创新 ：加大农网建设投资，调配 24 名驻村帮扶人
                                                                百舸争流，奋楫者先 ；千帆竞发，勇进者胜。未来，我
               员推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，更
                                                                们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
               好地满足新时代农村用电需求。
                                                                深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，认真
               守护美丽环境，与绿色共相伴。我们贯彻绿色发展理念，                        贯彻落实文山州委、州政府各项决策部署和公司董事会、
               全面落实“碳达峰、碳中和”战略工作目标，大力支持水电、                      股东大会的各项决议，弘扬伟大建党精神和新时代“西
               光伏等清洁能源并网发展，做好清洁能源消纳 ；推进绿                        畴精神”“老山精神”，埋头苦干、勇毅前行，为开启公
               色电网建设和低碳办公运营，综合线损率降至 4.17％ ；                     司高质量可持续发展新局面、推动文山州高质量跨越式
               充分挖掘潜在电能替代需求，促进能源消费结构转变，                         发展、全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。
               2021 年完成电能替代电量 2,911.93 万千瓦时。





                                                                                        云南文山电力股份有限公司
                                                                                               党委书记、董事长














                                                                                                            03




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            关于我们




                      2021 年                 公司概况
                                             云南文山电力股份有限公司主要从事 110 千伏及以下配售电业务，负责文山
                                             州文山、砚山、丘北、富宁、西畴 5 个县（市）的直供电服务，为广西德保、
                 公司资产总额
                                             那坡 2 县提供趸售电服务，受托管理马关、麻栗坡、广南 3 县电网运营和供
                                             电服务。2021 年 9 月，公司启动重大资产重组。截至 2021 年底，公司下设
                 31.96 亿元
                                             职能部门 16 个、直属机构 12 个，设有 77 个供电所，员工总数 2,309 人，受
                                             托管理单位员工 1,051 人，服务各类用电客户 75.35 万户，受托管理 3 县用电
                 服务用电客户
                                             客户 47.15 万户。
                 122.5 万户



                                                部分荣誉










                                                                      连续 10 年保持
                                                                    “全国文明单位”
                                                                          称号               2021 年
                                                   南方电网公司
                                                                                         中国电力行业
                                                     脱贫攻坚
                                                                                        “责任信息披露
                                                     先进集体
                                                                                         卓越企业”奖











                                                   南方电网公司                                  中小企业
                                                   2021 年度资本                              投资者关系
                                                   运营先进单位                                   互动奖


                                                                        2020 年度
                                                                       投资者关系
                                                                          金奖







            04




















               组织架构






                                                   股东大会







                                                    董事会
                                                                                                     监事会
                          董事会秘书

                                                    总经理


                                               经营班子其他成员


                                                            副三总师



                        （党委办公室）                              （应急指挥中心）             （纪委办公室）
                董事会办公室      企业管理与合规部  电网规划与建设部  人力资源部  计划与财务部  市场营销部  生产技术部  直属党委办公室）  审计部  巡察办公室  工会办公室  配网电力调度控制中心  监事会办公室
                                                          安全监管部     （企业文化部、
                     办公室                                          党建工作部         监督部                （系统运行部）










                                     培训中心  能 技 操 实        大队  安全督查








                      综合服务中心  供电服务中心  规划建设管理中心  供应链服务中心  生产运营监控及  输电管理所  变电运行所  变电修试所  财务共享服务中心  带电作业中心  科技创新与数字化  发电分公司  县级供电企业（分公司）  文山文电设计  云南文电能源投资
                                         配网管理中心
                                                                                         有限公司
                                                                                                有限公司
                                                                        中心









                                                                                                            05




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            企业文化

            我们将《南方电网企业文化理念》作为公司全体员工内化于心、外化于行的价值公约，践行传扬社会主义核心价值观。









                                                  人民电业为人民                                       企业宗旨














                               依法治企
                               科学治企                                        管理理念
                               从严治企














                            诚信立企
                            节俭养德
                            持续增长                                           经营理念
                            全员为要











                                               一切事故都可以预防                                        安全理念












            06





























                    服务理念                                       为客户创造价值















                                                                                     企业第一资源
                                         人才理念
                                                                                     发展竞争之本











                                                          领导人员 ：对党忠诚、勇于创新、治企有方、
                                                          兴企有为、清正廉洁

                                                          人才队伍 ：矢志爱国奉献、勇于创新创造
                                         团队理念
                                                          员工队伍 ：爱岗敬业、精益求精、协作共进、
                                                          创业创效、廉洁从业










                                                             策划       改善
                    工作理念
                                                             规范       卓越










                                                                                                            07




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            责任管理



            我们秉持“人民电业为人民”的企
                                             实质性议题识别
            业宗旨，高度重视社会责任管理工
                                             我们非常重视利益相关方沟通和参与，以责任管理为基础，综合考虑各利益
            作，将社会责任融入企业管理运营
                                             相关方的期望与诉求，结合公司发展战略，对履责议题进行实质性分析，确
            的各个环节，充分考虑利益相关方
                                             定报告中需披露的关键议题，不断提升公司可持续发展管理水平。
            的期望与诉求，维护好企业与个人、
            社会及外部环境的关系，实现企业
            与社会、环境的和谐发展。





                            +
                            重要性  对公司发展的
                                                                        11
                                                   1                                      12
                                                                     13
                                                 2
                                                                                 14
                                         3                        15
                                                        5                          16
                                              4
                                                         6                  17
                                                              7       18            19
                                                    8
                                                             20
                                                  9
                                                                        21
                                       10







                            -                                               对利益相关方的      +
                                                                            重要性

                                                                                实质性议题识别矩阵



                                                      实质性议题


                  1. 科技创新                 6. 支持清洁能源发展           11. 加快电网建设          16. 农网改造升级
                  2. 支持文山州经济发展            7. 伙伴合作               12. 可靠供电            17. 新型电力系统建设
                  3. 落实“双碳”               8. 抗击疫情               13. 重大活动保电          18. 服务“三农”
                  4. 电能替代                 9. 绿色运营               14. 优质服务            19. 党的建设
                  5. 公司治理                 10. 电力体制改革            15. 员工发展            20. 社会公益
                                                                                    21. 透明运营





            08




















               利益相关方沟通

               我们与政府部门、股东、客户、合作伙伴等主要利益相关方建立了常态化的沟通机制，通过问卷、座谈等形式倾听他们
               对环境、社会及管治层面的期望与诉求，让他们参与到企业的运营和决策，促进公司与利益相关方的参与及合作。







                  利益相关方                       期望与诉求                                   沟通方式



                                     公司治理                带动经济发展
                                     安全供电                反腐倡廉
                         政府          优化营商环境              抗击疫情              工作会议                战略合作
                                     体制改革                落 实“双 碳”          日常汇报                接受监督
                                     提供就业岗位              目标



                                     降低企业经营风险            披露重要信息            董事会                 内部巡视
                         股东
                                     提高公司市值              保护股东利益            定期汇报                交流活动


                                     维护员工合法权益            创造有前景的            职代会                 常态化培训
                         员工          保障职业安全健康            职业发展平台            员工满意度调查             员工关爱活动
                                     提供合理薪酬福利            关怀退休员工            日常工作会议


                                     支持地区经济发展            乡村振兴              信息公开                社会责任日
                         社区          公益慈善                抗击疫情              志愿服务                驻村帮扶
                                     保护环境                                  公益活动                新闻发布会



                                     稳定电力能源供应            透明运营              95598               信息公开
                         客户          优质电力服务              抗击疫情              营业厅                 座谈交流
                                     重大活动保电                                客户满意度调查             定期走访


                                                                           项目合作                信息公开
                         合作          责任采购                合作共赢              行业交流                日常沟通
                         伙伴         “三公”调度               科技创新
                                                                           供应商服务中心


                                     严守政策与行业法规
                        同业者          共同营造健康的竞争环境                           行业交流
                                                                           信息公开
                                     共同推动电力行业发展




                                                                                                            09




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司



                                                                                                      专题
                                              百年征程再出发


                                                砥砺奋进新时代







                                  心有所信，方能行远。我们始终坚持把政治建设放在首位，坚持以习近平新时代中国特
                                  色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”，
                                  坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面加强党的领导、党的建设，弘扬伟大建党精神，
                                  从党的百年伟大奋斗历程中汲取智慧和力量，以更加昂扬的精神状态和奋斗姿态迈进新
                                  征程、建功新时代。



            2021 年

                                      “学”与“悟”，坚定理想信念
            开展党委理论
                                        我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进党史学习教育往深里走、往心
            中心组学习
                                        里走、往实里走，夯实思想根基，赓续红色血脉。
            4 次





            发展党员
                                              党史学习  观照现实                             建党百年  共庆华诞
            38 名

                                          以情景剧、现场讲述、朗诵、唱红歌等                       制定庆祝中国共产党成立 100 周年系
                                         “全景式”宣讲方式，依托“三会一课”                       列活动实施方案
                                          专题学习党史、新中国史、改革开放史、
            老山供电所党支部、                                                             与文山州能源局、文山供电局组队参加
                                          社会主义发展史
            维摩供电所党支部                                                              文山州庆祝建党 100 周年“放歌红色
                                          开展“学党史悟思想办实事开新局”主                       边疆 奋进绿色文山”合唱比赛，荣获
            荣获云南电网公司
                                          题党日活动和“激情飞扬红五月 学习                       二等奖
            先进基层党组织
                                          党史跟党走”主题团日活动，发挥“关
            荣誉称号                                                                  举办“庆建党百年 忆红色初心”文山
                                          键少数”带头学引领作用，营造“绝大
                                                                                  电力红歌大家唱合唱展演，12 支参演
                                          多数”跟进学良好氛围
                                                                                  单位共 513 人参加，线上直播观看达
                                          充分利用红色资源，弘扬“老山精神”                       23,000 多人次
                                          和新时代“西畴精神”，组织党员到历
                                                                                  开展讲党课、唱山歌、书法、绘画、摄
                                          史文化基地开展沉浸式学习
                                                                                  影竞赛等系列活动，收集书法作品 17
                                          通过“知行南网”新媒体平台、“党史
                                                                                  幅、绘画作品 29 幅、摄影作品 45 幅
                                          趣味答题闯关”活动等，实现“线上”
                                                                                  纪念建党 100 周年
                                          互动学和“线下”集中学








            10


































               学党史系列活动                                          庆祝建党百年



              “实”与“效”，践行初心使命

               我们发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动党建工作与业务融合走深走实、同向发力，以高质量党建引领
               高质量发展。



               围绕“事的规范”和“人的提升”，开展“三基”                                  强化基层党组织建设
              （面向基层班组、聚焦基础业务、提升基本技能）                                   77 个供电所设 其中“一所一支 “一所一支部”
               建设                                                      置党支部从 48 部”从 27 个增         覆盖率达
                                                                       个增加到         加到
               新增四星班站所
                                                                       62 个         49 个          64%
               2 个
                                                          强基固本
                                                                       通过党员调配、党员联系等方式，全面消除 55 个
                                                          筑牢堡垒        “无党员班组”


               落实党支部工作“两册”，严肃执行支部组织生活，                                 推动省公司出台《加强基础管理帮扶促进区域协同
               以案例教学、情景模拟等形式全覆盖开展党组织                                   发展工作方案》，与红河供电局党委、云南电科院
               书记、党务工作人员实务培训，提升党支部“六                                   党委开展“结对帮扶”“专业帮扶”，发挥“传、帮、
               个一”质量                                                   带”作用，提升管理水平


                                        把“坚持党的领导，加强党的建设”写入《公司章程》，严格执行“三重一大”决策制度，
                                        确保党的领导有效融入公司治理各环节，2021 年共召开党委会 32 次，研究部署议题 285 项，
                                        做到“先党内、后党外”
                                        开展“党建深度融合提质”活动，围绕中心重点工作和中心业务指标，实施支部“两登高双提升”
                                        和“三个一”行动，选取规建、配调等不同专业领域 21 个党支部打造典型示范，推进党的
                   业务融合
                                        建设与业务深度融合
                   走深走实
                                        落实“我为群众办实事”工作要求，针对中心综合停电计划指标提升、配电自动化建设等工
                                        作难点，成立以党员骨干为主的 6 个项目攻关团队

                                        深化“党员责任区”建设，发挥党员模范带头作用，让党员立足岗位，以自身行动和业绩影
                                        响并带动责任对象



                                                                                                            11




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司



                                             能源转型稳推进                                                  专题


                                               抢抓“双碳”新机遇






                                  实现“双碳”目标，能源是“主战场”，电力是“主力军”，电网是排头兵。我们推动落实“碳
                                  达峰、碳中和”目标要求，承接“8+3”平坝、大王岩、富宁阿用 3 个风电场 110 千伏送
                                  出线路工程，充分发挥电网在能源体系中的纽带和平台作用，带动电力能源供给侧和电
                                  力能源需求侧共同推进绿色低碳转型，构建以新能源为主体的新型电力系统，为全面建
                                  成安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网不懈奋斗。









                                                     电力“碳中和”









                                 供给侧                                                需求侧



                          加快“8+3”新能源送出工程项目建                                 持续推动实施“以电代煤、以电代
                          设，促进新能源就地消纳，完成了平坝、                                油、以电代柴”，深挖电能替代潜力，
                          阿用、大王岩 3 个风电场 110 千伏送                             淘汰燃煤、烧柴等高污染生活方式，
                          出线路工程可研评审工作，总装机容                                  2021 年累计实施电能替代项目 26
                          量 358 兆瓦，估算投资 8,581 万元                            项，新增电能替代容量 12.3 万千瓦，
                                                                            完成电能替代电量 2,911.93 万千瓦
                          编制云南文山电力股份有限公司本部
                                                                            时，相当于节约标煤 0.91 万吨，减
                          办公楼屋顶风电、光伏发电及储能一
                                                                            排二氧化碳 2.37 万吨，减排二氧化
                          体化示范项目可行性方案，为推进文
                                                                            硫 0.02 万吨
                          山州风电、光伏发电及储能一体化项
                          目做好人才、技术、科技项目储备




















            12














                  习近平在第七十五届              第十三届全国人民                     全国碳市场                全球已有 30 个
                  联合国大会一般性辩              代表大会第四次会                     正式开市                 国家或地区提
                  论上发表重要讲话，              议批准“十四五”                                          出了净零排放
                  明确提出中国力争实              规 划 和 2035 年 远                                    或碳中和目标
                  现 2030 年“碳达峰”          景目标纲要，制定
                  与 2060 年“碳中和”          2030 年前碳排放达
                  目标                     峰行动方案



                                                                                        截至
                                                                                      2021 年底
                                                                            2021 年
                                                                             10 月
                                                                  2021 年
                                                                   7月
                                                       2021 年
                                            2021 年       5月
                                              3月
                                  2021 年
                        2020 年     1月
                         9月
             2015 年




                                       习近平在世界经济                                          中共中央、国务
                                       论坛“达沃斯议程”                                         院印发《关于完
                 《巴黎协定》设定了             对话会上发表特别                    碳达峰碳中和工               整准确全面贯彻
                  本世纪后半叶实现             致辞 ：中国将全面                   作领导小组第一               新发展理念做好
                  二氧化碳净零排放             落 实 联 合 国 2030              次全体会议在北               碳达峰碳中和工
                  的目标                  年可持续发展议程                    京召开                   作的意见》






                小贴士



               “碳达峰、碳中和”

               “碳达峰、碳中和”是我国提出的两个阶段碳减排奋斗目标 ：中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政
                策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。

                碳达峰
                碳达峰是指二氧化碳的排放量达到峰值不再增长，之后逐步降低。

                碳中和

                碳中和是指企业、团体或个人，测算在一定时间内直接或间接产生的温室气体排放总量，借由植树造林、节能
                减排等形式抵消自身产生的二氧化碳排放量，使得排放量等于吸收量，从而实现总体上二氧化碳“零排放”。








                                                                                                            13























                                                            01







                                                            电力供应



                                                            谱写新篇章








            16    坚强电网 护航发展

            18    安全生产 生命至上
            20    可靠供电 尽心守护




















                           稳定可靠的电力供应关乎经济发展与社会和谐。我们不断提高
                           电网运营和电力供应保障水平，提升安全运营水平，用优质电、
                           安全电、可靠电助力谱写文山州高质量跨越式发展新篇章。




                           2021 年
                           公司投资                                 供电可靠率




                          5.95 亿元                               99.77%



                           实现连续安全生产                             综合电压合格率




                          3,650 天 98.883%




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            坚强电网


            护航发展



            我们按照“强主网、优配网、抓重点、
                                             统筹规划强主网
            求突破”原则，统筹规划，让主网
                                             我们以“十四五”开局之年、建党 100 周年为契机，紧盯地区发展战略，提
            更坚强，不断优化配网结构，加快
                                             前谋划电网布局，做强主网，为文山州经济社会发展做出新贡献。2021 年，
            解决电网突出问题，提高供电可靠
                                             实现售电量 58.52 亿千瓦时。
            性，为文山州高质量跨越式发展提
            供坚实电力保障。











                                                       加大电网投资                         做好规划研究



                                                  实施主网项目共 27 项，其                  编制完成“一县一可研”报
                                                  中文山电力自筹资金 20 项，                 告，重点围绕解决重过载、
                      2021 年                      云南电网公司投资 7 项                    高故障等问题梳理形成基建
                                                                                  项目 1,623 个
                                                  做深做实项目储备，启动主
                                                  网前期项目 30 项，其中文
                公司售电量
                                                  山电力自筹资金 21 项，云
                                                  南电网公司投资 9 项
                58.52 亿千瓦时


                公司投资

                5.95 亿元




                管理实施云南电网公司投资

                7.16 亿元



                荣获南方电网公司
                2020 年度
                基建先进单位称号






            16




                  01


                电力供应
               谱写新篇章













               完善结构优配网

               我们全方位推动配网“两册”落实落地，加快解决配网痛点、难点和堵点问题，
               基本实现配网管理提升“一年上轨道”目标要求，让文山州人民更好地用电。                                          2021 年


                                    建立“日管控、周通报、月考核”机制，2021 共
                                    实施完工 10 千伏配电网建设项目 955 项，完成                      共完成各级配电网建设项目
                                    472 条 10 千伏线路配电自动化建设，投入 16 条自
                      强建设           愈环网线路，共计新建智能断路器 1,321 台，配电
                                                                                    2,064 项
                                    自动化覆盖率提升至 68.75％
                                    完工投产 110 千伏干河输变电工程，满足砚山县云
                                                                                    配电自动化覆盖率提升至
                                    南绿色铝创新产业园区下游铝业加工用电需求

                                                                                    68.75%

                                    编制印发《云南文山电力股份有限公司降低电网风
                                    险和解决配网突出问题三年攻坚行动计划》，着力
                                    解决 8 大类突出问题，全面提升配网供电质量
                      补短板
                                    促成文山州政府印发《文山州智能配电网建设三年
                                    攻坚及“十四五”高质量发展实施方案》，为文山
                                    州电网建设营造良好环境



                 案例    政企携手，共绘文山电网发展蓝图




                   为解决文山配电网存在的短板问题，进一步增强配电网支撑保障服务能
                   力，更好服务全州经济社会高质量跨越式发展，云南文山电力股份有限
                   公司围绕文山州“十四五”规划和 2035 年远景目标及“三个示范区”定位，
                   促成文山州人民政府印发《文山州智能配电网建设三年攻坚及“十四五”
                   高质量发展实施方案》，政企联动、合力推进文山州电网规划建设工作 ：
                   计划“十四五”期间总共投资约 50 亿元，优先解决配网突出问题和降
                   低电网安全风险，支持巩固脱贫攻坚成果和衔接乡村振兴行动用电需求，
                   打造文山市核心城区高可靠性示范区（停电不超 1 小时）和普者黑智慧
                   供电两张名片。通过五年持续建设，有序解决全州配网痛点、难点和堵
                   点问题，全力保障重点产业重点区域用电需求，实现全州各级配电网高
                   效协调发展、各项用电指标显著提升，基本建成具有文山特色的“安全、
                   可靠、绿色、高效、智能”的现代化电网。




                                                                                                            17




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            安全生产


            生命至上



            我们树牢安全发展理念，严守“安                  夯实安全管理基础
            全第一”铁的纪律，把安全摆在一
                                             我们不断完善安全体系，落实安全生产责任，强化风险管控，开展风险综合
            切工作的首位，不断夯实安全管理
                                             监督和隐患排查治理，持续夯实安全管理基础，提升安全管理水平。截至
            基础，营造安全文化氛围，筑牢发
                                             2021 年 12 月 31 日，实现连续安全生产 3,650 天。
            展“生命线”。




                                                   完善安全体系


                                                   深入推进安风体系建设，制订公司 2021―2023 年体系目标计划，编
                                                   制风险管控总体方案 15 份，专项方案 105 份
                                                   将体系审核与安全生产巡查相融合，完成了砚山等 4 家县级供电单位
                                                   及公司本部与直属机构的安全生产巡查
                                                   持续健全完善安全激励与约束机制，实行有奖有惩、奖惩并重





                                                   落实安全责任


                                                   持续完善各级人员安全生产职责及其到位衡量标准

                                                   组织签订安全生产目标责任书 273 份，岗位安全生产目标责任书
                                                   2,955 份


                      2021 年


                                                   防范安全隐患
                实现连续安全生产
                                                   成立电网安全风险管控和隐患排查治理领导小组，推进风险管控和
                                                   隐患排查治理工作
                3,650 天
                                                   开展电网安全风险综合监督，2021 年承接地调电网风险预警 49 份，
                                                   发布电网风险预警 9 份，管控任务清单 406 份
                成功管控电网风险
                                                   提升网络安全风险防御能力，连续 3 年圆满完成了“护网”演习保
                                                   障任务
                58 次






            18




                  01


                电力供应
               谱写新篇章













               营造安全文化氛围
                                                                                           2021 年
               我们扎实开展“保命”教育，加强员工安全教育培训，多次组织安全考试，
               以考促学，提升员工安全意识和能力，通过“安全生产月”“安全心连心”等
                                                                                    发生人身事故事件
               主题活动，多措并举营造安全文化氛围。

                                                                                    0 起
                  做实“保命”教育
                                                                                   “保命”教育培训调考合格率
                                     完成五个专业共计 1,848 人“保命”教育培训，
                                     在云南电网公司 2021 年度“保命”教育调考中                       100%
                                     取得全员过关的好成绩
                                                                                   “安规”普考合格率


                                                                                    100%
                  开展安全培训
                                                                                    原创歌曲《安全在心间》荣
                                     组织完成 2021 年度“安规”普考，参考 2,864 人，
                                     总体合格率 100%                                     获国家能源局云南监管办公
                                                                                    室安全文化征集活动
                                     开展安全生产知识月度测试，2021 年共计开展月
                                                                                    一等奖
                                     度安全生产知识测试活动 9 期，参与 23,400 人次


                  推进文化建设
                                     开展“安全生产月”活动，共计设置宣传点 10 个，
                                     发放宣传资料 13,560 份，接受群众咨询 3,200
                                     人次

                                     开展三期“安全心连心”季度主题日活动，共计
                                     267 场次，参与人员 3,170 人次                                 扫一扫，
                                                                                      收听《安全在心间》




















               安全用电宣传                                           开展消防演练

                                                                                                            19




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            可靠供电


            尽心守护



            我们以保障电网安全稳定运行、减
            少客户停电时间为目标，推进带电
            作业由“量”向“质”转变，持续                                       编制发布 2021 年综合停电计划，强化综合停电计划
            提升应急管理 和应急处置能力，                                       统筹，全力压降计划停电时间，严格管控不满足条件
            让优质可靠的电力守护文山州万                                        的重复停电和非计划停电
            家灯火。
                                                    减少            实施客户停电时间、电压质量指标专项提升行动，建
                                                  停电时间
                                                                  立“123456”停电管控机制，减少重复停电
                                                                  按照“能带则带”原则，提升带电作业运用率，带电
                                                                  作业次数较 2020 年同比增加 19.99%，减少停电时户
                                                                  数 40.38 万时户





                                                         成功应对文山州内冰雪凝冻、4.28 特大暴雨、泥石流
                                                         等严重自然灾害，累计投入巡线和抢修人员 1,019 人
                                                         次，车辆 279 辆次

                                                         圆满完成春节、“两会”、建党 100 周年、国庆节等重
                                                         点保供电工作，累计投入保供电人员 33,489 人次
                                                                                                        保障
                                                         严格按照“保民生、保公用、保重点”的要求合理安                      可靠供电
                                                         排有序用电对象，截至 2021 年底，文山电力错峰用
                                                         户 11 户，累计错峰电量 3.21 亿千瓦时
                       2021 年





               抢修及时率


               91.22%                                             发布《文山电力应急响应启动单》和 20 个专项应急
                                                                  预案
               中压客户年平均停电时间
                                                    加强            开展应急培训 45 场次，培训人员 832 人次
                                                  应急管理

               19.84 小时                                           开展应急演练，共计 130 场次，参演人数 1,603 人次

               开展配电网带电作业


               3,770 次






            20




                  01


                电力供应
               谱写新篇章































               雪天巡线                                             带电作业





                 案例    降雪降温 及时响应



                   2021 年 1 月，文山州丘北海拔较高的两个乡镇陆续
                   降雪，丘北舍得地区气温在 -4~-3℃，文山电力丘
                                                               “巡线的道路出现结冰现象，导致巡线人员上山容
                   北分公司迅速启动冰冻雨雪自然灾害黄色预警，安
                                                                易下山难。在这样的环境下，我们每天都要在山涧
                   排人员奔赴舍得、腻脚、官寨、树皮四个乡镇，针
                                                                中穿梭，坚持巡线观冰，第一时间掌握线路覆冰情
                   对容易覆冰的线路开展防冰抗冰线路巡视。此次降
                                                                况，发现故障及时上报抢修，才能保障百姓正常生
                   温造成部分输电杆塔覆冰被压弯，灾情发生后，文
                                                                产生活用电。”
                   山电力丘北分公司迅速启动应急预案，开展巡线故
                   障抢修工作，以最快时间让线路恢复正常。
                                                                    ――丘北分公司舍得供电所配电工副班长 杨云


























                                                                                                            21























                                                            02







                                                            优质高效



                                                            引领新发展








            24    服务升级 贴心体验

            26    创新驱动 释放动能
            28    乡村振兴 共同富裕




















                           我们始终把客户需要作为第一选择，把客户满意作为第一标准，构建具有文山特色的现代供电服务体系，
                           持续提升“获得电力”指数，以科技创新赋能电网高质量发展，为客户提供智慧用电新体验，响应乡村
                           振兴战略，改善农村生产生活条件，打造宜居美丽乡村，全力满足人民追求美好生活对电力服务的需求。




                           2021 年

                            第三方客户满意度




                           78 分

                           科技创新投入




                           73.72 万元

                           选派乡村振兴驻村帮扶人员




                           24 名




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            服务升级


            贴心体验



            我们秉承“为客户创造价值”的服                                    ●   编制《云南文山电力股份有限公司全面提升“获得电
            务理念，推进优化用电营商环境三                                     力”服务水平持续优化用电营商环境 2021 年行动方
                                                                案》，严格执行“三零、三省”供电服务，持续优化办
            年行动，深化全方位服务机制，构
                                                                电环节，压减办电时长，降低办电成本，提升业扩报
            建具有文山特色的现代供电服务体
                                                                装便利度，累计为客户节约办电成本 2,154.42 万元
            系，全面提升客户用电体验和感知，
            赢得客户的认可和满意。                          用电报装          ●   促成文山州政府下发《文山州进一步优化营商环境更
                                                  更省心           好服务市场主体 28 条措施》（文办通〔2021〕49 号），
                                                                实现 10 千伏及以下的高、低压电力接入工程审批时间
                                                                压减至 3 个工作日

                                                               ●   通过客户走访、点对点上门服务等方式为大工业用户提
                                                                供市场化指导和服务，印制 2.4 万份高、低压用户用电
                                                                报装指引，帮助客户了解最新办电环节、流程和时限



                                                ●   推广“南网在线”线上服务平台，满足客户一站式多
                      2021 年                     元化用能需求，互联网客户服务平台绑定客户数为
                                                 55 万户
                                                ●   重视客户投诉和意见反馈处理，开展投诉问题“大起
                互联网业务比例达
                                                 底、大排查、大整顿”专项行动，力争一次解决客户                       用电体验
                                                 问题，12398 投诉同比减少 15％                            更舒心
                99.93%
                                                ●   做实网格化管理，建立了 665 个网格，配置 703 个网
                                                 格经理，制作 1.97 万块客户经理公示牌覆盖全部服务
                线上办电率达
                                                 网格，制作 21.8 万张电表箱公告贴及 20 万张供电服
                                                 务卡，24 小时服务用电客户
                100%

                平均办电时长同比压缩                                     ●   计划停电信息通过电视台、微信、短信等渠道对外公
                                                                示，提前 7 天通知客户，提前 2 天再次提醒客户
                9%
                                                 停电告知          ●   欠费停电信息在实施停电前通知客户，电话沟通不畅
                                                  更尽心           的将上门走访发放催费通知书及复电联系方式，欠费
                第三方客户满意度
                                                                复电时限城区和乡镇所在地不超过 6 小时，偏远地区
                                                                不超过 12 小时
                78 分



              低压居民年平均办电时长                    低压非居民年平均办电时长                     高压单电源年平均办电时长

              2020 年    2.21 天               2020 年      3.08 天               2020 年               40.66 天

              2021 年  1.97 天                 2021 年    2.37 天                 2021 年          36.76 天

            24




                                      02


                                    优质高效
                                   引领新发展



                                              文山电力构建现代供电服务体系


              “2334”总体工作思路


                          打造二类产品                突出三个引领               搭建三个平台                固化四项机制
                                                                                         ● 市场化运营机制
                                                ● 战略引领                 ● 前台
                                                                                         ● 专业协同保障机制
                           ● 基础服务
                                                ● 需求引领                 ● 中台              ● 队伍建设和绩效激
                           ● 增值服务
                                                                                          励机制
                                                ● 价值引领                 ● 后台
                                                                                         ● 客户诉求快速响应
                                                                                          机制



               三年目标


                               2023 年共享发展
                               搭建智慧能源服务生态圈，高效运转市场化运营机制，提升客户电力获得感、幸福感、安
                               全感



                                                2022 年融合提升
                                                以产品运营为中心，提质增效基础服务产品，全面推广增值服务产品，现代
                                                供电服务体系趋于成熟



                                                                 2021 年巩固基础

                                                                 重点开展“频繁停电”“客户末端低电压”“停电信息支
                                                                 撑不足”“客户基础数据不规范”4 个专项整治，解决
                                                                 制约服务质量提高、影响客户体验等突出问题



                  案例   听诉求 办实事



                    2021 年 5 月 26 日，云南文山电力股份
                    有限公司开展“我为群众办实事”专题
                    座谈会，邀请 45 户小微企业工商户参
                    与座谈，提出用电诉求、意见，共收集
                    到 6 条客户反映的问题，公司现场提出
                    6 条相应解决措施，现已全部完成整改。




                                                          帮助使用南网在线 App




                                                                                                            25




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            创新驱动


            释放动能



            我们积极融入国家创新驱动发展战
            略，持续推进科技创新、管理创新，
            鼓励员工创新，深入开展“小革新、
                                                                     加强科技创新
            小发明、小改造、小设计、小建
                                               ●  开展科技创新培训和现场交流会，邀请科数部内训师、电科院专家进行
            议”活动，激发员工干事创业的内
            生动力，增强科技创新核心竞争力。                     帮扶指导，凝练现有成果，策划创新项目

                                               ●  开展职工技术创新项目 10 项

                                               ●  收集“五小”成果 53 项，4 项成果荣获云南电网公司奖励，12 项成果荣
                                                 获公司奖励









                                                                   入选云南电网公司
                                                               2021 年度课题研究计划项目










                                                                                         《发挥党组织在“两
                                              《基层班组建设差异             《发电厂自主化管理
                                                                                         率”专项整治工作中
                       2021 年                   化施策模式研究》                  建设》             的先锋模范作用》




               科技创新投入


               73.72 万元

               获得专利授权


               3 项

               累计获得专利授权


               7 项

            26




                                      02


                                    优质高效
                                   引领新发展

















                                做好管理创新                                           促进成果转化

               ●  3 个课题入选云南电网公司 2021 年度课题研究计划                   ●  《断路器设备的分合闸线圈防烧毁装置和断路器》专
                                                                   利已通过试验研究院集团评审，进入样品生产阶段
               ●  全面推动公司 QC 小组活动，共注册 QC 小组 29 个，
                 QC 小组课题 42 个，举办 QC 小组活动培训班 3 期，
                 累计培训 200 人次

               ●  3 个 QC 成果荣获云南省电力行业协会表彰









                                                                                         雏鹰职工创新工作室
                                                                                         戴智鸿创新工作室
                                                           刘洪光劳模创新工作室
                                                                                          众智创新工作室
                                曙光职工创新工作室
                                                           严正琪职工创新工作室                    新青年创新工作室
                                                                                        普者黑职工创新工作室
                职工创新
                                                                                          莲华创新工作室
                 工作室




                                   南网级工作室                     省公司级工作室                       县级工作室





                                                                                            《班站所“一班一策”
                                                                                             的探索与实践》荣
                                                                                             获 2021 年第九届全
                                                                                             国电力企业管理创
                                                                                             新论文大赛

                                                                                             二等奖







                                                                                                            27




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            乡村振兴


            共同富裕



            我们全力做好巩固拓展脱贫攻坚成
            果与乡村振兴有效衔接，乘势而上，
                                                                         接续乡村振兴发展
            接续奋斗，致力于实现农业强、农
                                                                         成立乡村振兴领导小
            村美、农民富，绘就文山州乡村振
                                                                         组，选派 24 名乡村
            兴新图景。
                                                                         振兴驻村帮扶人员，
                                                                         投入资金 26 万元助
                                                                         力 4 个挂点乡村振兴
                                                                         工作

                                                                         如期完成 955 项农村
                                                                         电网建设任务，重点
                                                    巩固脱贫攻坚成果
                                                                         解决农网局部供电能
                                                    编制印发《公司巩固
                                                                         力不足、网架结构薄
                                                    拓展脱贫攻坚成果同
                                                                         弱、重过载及台区电
                                                    乡村振兴有效衔接工
                                                                         压偏低等问题
                                                    作计划》
                                                    落实城乡低收入用户
                       2021 年
                                                    的优惠帮扶政策，为
                                                    “低保户”“特困户”
                                                    减 免 电 费 596.55 万
               农村电网供电可靠率
                                                    元，受惠“低保户”“特
                                                    困户”9.43 万户
               99.75%                                                                     打赢强边固防战役
                                                    文山全州 55 个扶贫                           累计投资 4,271.89 万
               农村综合电压合格率
                                                    光伏电站实现上网电                             元，投入人员 11,940
                                                    量 782.71 万千瓦时，                        人次，圆满完成三个
               98.815%
                                                    结 算 电 费 550.09                        批次 181 个联防 所
                                                    万元                                    的 配 套 电 网 项 目 建
               农村户均配电变压器容量
                                                                                          设，建成 10 千伏线
                                                                                          路 112.85 公 里， 安
               2.15 千伏安
                                                                                          装变压器 108 台、电
                                                                                          能表 134 只，助力防
               荣获南方电网公司
                                                                                          范境外疫情输入
               脱贫攻坚先进集体称号









            28




                                      02


                                    优质高效
                                   引领新发展





                  案例   打造示范区，电亮坝美村



                    多年来，广南县坝美村由于线路私拉乱接、新增负荷接入受限，导致供电可靠性低，极大影响了村民日常
                    生产生活。云南文山电力股份有限公司以提升电网网架水平、提升设备智能化水平、提升互动服务水平为
                    主线，按照整体规划、分步实施的原则，通过配电网智能化改造工程，致力于将坝美村打造成“高可靠性
                    供电示范区”和“获得电力”示范区，赋能坝美乡村旅游发展。


                              投资 709.6 万元，完成 4 个公变台区共计 321 户低压集抄改造工程，实现坝美村低压集抄全
                              覆盖
                     2021 年
                              实施 35 千伏阿科变电站增容工程，提高供电能力


                              项目预计总投资 1,130 万元，建成全覆盖的配电自动化系统和配网智能化运维管控平台，提升
                     2022 年
                              区域内配电网故障定位、隔离和自愈能力，有效减少片区年均用户停电时间









                                                                                        原创歌曲《这里的山水记得
                                                                                        你》《圆梦小康一起走》荣获
                                                                                        文山州扶贫原创歌曲优秀作
                                                                                        品表彰













                                                                                               扫一扫，
                                                                                        收听《这里的山水记得你》














                                                                                               扫一扫，
                                                                                         收听《圆梦小康一起走》



                                                                                                            29




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司
















                                                            03







                                                            绿色低碳



                                                            构筑新格局








            32    清洁能源 保卫蓝天

            33    绿色运营 从心出发
            34    节能减排 绿色生活










































            30




                                                             03


                                                           绿色低碳
                                                          构筑新格局







                           我们落实“碳达峰、碳中和”目标要求，加强新能源并网消纳，提升绿
                           色电气化水平，推动社会形成绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，
                           实现清洁替代最大化、综合能效最优化，以绿色发展守护文山碧水蓝天。



                           2021 年

                            清洁能源消纳率




                           100%


                            综合线损率



                            4.17%


                            助力客户节能




                            1,321 万千瓦时







































                                                                                                            31




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            清洁能源


            保卫蓝天



            我们持续加强电网优化资源配置的
            能力，积极推进新能源并网，促进
            清洁能源消纳，用清洁电力让文山
            天更蓝、水更清、山更绿、环境更
            美丽。
                                             推进小水电绿色转型
                                                完成母鸡冲电站水工设施遗留部件拆除及覆土复绿工作

                                                向地方环保部门报备 3 座水电厂站突发环境事件应急预案，不断完善水电厂
                                                站生态流量下泄在线监测机制
                                                全面清理小水电“挖矿”行为，依法清理小水电违规转供 6 个




                                             光伏发电 18 万千瓦                                    其他 2.85 万千瓦
                                                                                1.00%
                                                             6.31%




                                             风电 64.5 万千瓦

                                                   22.60%         全州发电装机总容量
                                                                     285.37 万千瓦




                                                                                         水电 200.02 万千瓦

                                                                                    70.09%



                      2021 年



                全州清洁能源发电量

                76.06 亿千瓦时


                清洁能源消纳率


                100%


            32




                                                             03


                                                           绿色低碳
                                                          构筑新格局




               绿色运营


               从心出发



               我们深刻认识到“绿水青山就是金
                                                         精益管理线损                          建设绿色电网
               山银山”，在生产运营各个环节践行
               绿色环保理念，通过先进技术和精
               益管理节能降耗，推进绿色电网建
                                                    编制《文山电力 2021 年“两                主动对接政府环保部门，推
               设和低碳办公运营，坚定不移走生
                                                    率”专项整治工作方案》，                    动文山地区高耗能变压器更
               态优先、绿色发展之路。
                                                    开展线损常态监测、分析排                    换为新型节能变压器，预计
                                                    查和处置，10 千伏线路线损                  每年节省电量损耗 340 多
                                                    异常率下降 67%，台区线损                  万千瓦时，相当于减排二氧
                                                    异常率下降 41%                       化碳 200 吨、二氧化硫 150
                                                                                    吨、粉尘 120 吨、氮 71 吨


























                         2021 年



                   综合线损率

                                                    全力推动“环境整治和形象                    开展“创建文明城市 50 个
                   4.17％
                                                    提升”专项行动，减少机关                    应知应会”培训，倡导节约
                                                    及站所“脏乱差”现象，保                    用水、节约用电、节约用纸、
                   六氟化硫气体回收率
                                                    持办公区域环境干净整洁，                    节约粮食、绿色出行，引导
                                                    美化环境                            职工绿色低碳生活方式和工
                   100％
                                                                                    作方式

                   文明办公相当于减排二氧化碳
                                                         整治提升环境                          节能低碳办公
                   125.27 吨

                                                                                                            33




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            节能减排


            绿色生活



            我们推动社会绿色发展，挖掘潜在
                                             支持电动汽车发展
            电能替代需求，支持电动汽车快速
                                             我们不断推动充电基础设施建设，助力电动汽车产业发展，让绿色出行成为
            发展，广泛传播绿色生活理念，引
                                             文山人民“新宠”。
            领全社会绿色生活新风尚。




                                                                                 组织统筹 高效推动


                                                                                 成立公司加快电动汽车充电服
                                                                                 务业务发展领导小组和公司电
                                                                                 动汽车充电业务发展工作组，
                                                                                 统筹公司电动汽车充电业务发
                                                                                 展工作
                       内外兼修 促进发展
                                                                                 指导协调文电能投公司完成电
                                                                                 动汽车充电服务工作
                  配合文山州能源局编制《文山
                  州人民政府关于加快电动汽车
                  充电基础设施建设的若干意见》
                  编制《公司充电桩运维管理实
                  施细则（试行）》，加强充电桩
                  日常运营管理                                                         精细计划 落地建设


                                                                                 与文山州能源局及各县（市）
                                                                                 相关部门协调对接，确认充电
                                                                                 桩建设项目选址布点 36 个

                                                                                 规划建设充电基础设施项目 42
                                                                                 个站点、共计 182 枪，第一批
                       2021 年                                                    项目涉及 32 个站点、共计 98
                                                                                 枪已进入施工阶段

               充电桩累计充电


               9,227 次


               充电桩累计充电量

               17.29 万千瓦时



            34




                                                             03


                                                           绿色低碳
                                                          构筑新格局















































                                                倡导绿色低碳生活

                                                我们运用微信公众号、营业厅、宣传单等多种渠道和形式多样、内容丰富的
                                                节能宣传活动，积极宣传国家节能减排政策，传播绿色理念，凝聚低碳发展
                                                共识。2021 年累计开展节能宣传 9 次，节能诊断客户 10 家，给客户提出节
                                                能建议 16 次，助力客户节能 1,321 万千瓦时。



                                                          2021 年


                                                          开展节能宣传                   节能诊断客户


                                                          9 次                      10 家




                                                          给客户提出节能建议                助力客户节能

                                                          16 次                     1,321 万千瓦时

                     扫一扫     节电小课堂


                                                                                                            35























                                                            04







                                                            企业发展



                                                            迈上新台阶








            38    深化改革 强基赋能

            40    责任为先 依法合规
            42    透明运营 合作共赢




















                           我们准确把握能源转型、行业变革、深化改革等带来的机遇，以改革创新
                           激发动力活力，以合规透明运营赢得利益相关方的信赖与认可，在开放交
                           流、合作共赢中共谋发展，让企业高质量发展迈上新台阶、实现新突破。




                           2021 年
                            营业收入




                           21.64 亿元


                           市场化交易电量




                           35.78 亿千瓦时

                           上交税收




                           1.4 亿元




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            深化改革


            强基赋能



            2021 年是国企改革三年行动的攻坚
                                             深化电力体制改革
            之年、关键之年，我们聚焦主责主业，
                                             我们坚持市场化改革方向，打造规范公开透明的电力交易市场，丰富交易品种，
            持续健全市场化经营机制，不断提
                                             完善市场管理机制，分享改革红利，减轻企业用电负担，激发文山州实体经
            高核心竞争力，实现公司高质量可
                                             济企业活力。
            持续发展。



                                                               有序开展代理电力市场化交易业务，
                                                          开拓竞争性售电市场，2021 年累计签约代理客
                                                       户数达 4,690 户
                                                     加强市场化交易指导和服务，通过客户走访、点对点上门服务
                                                    等方式，引导符合条件的客户参与市场化交易，2021 年文山电力

                                                   市场化交易电量 35.78 亿千瓦时，为客户节约用电成本 3.93 亿元








                       2021 年                                           推动电力
                                                                       市场化交易


               市场化交易户数为
                                                                        加强电价
                                                                       规范化管理
               82,612 户/次



               市场化交易电量达


               35.78 亿千瓦时                          促成文山州发改委发布《文山州发展和改革委员会关于广南县居民
                                                   生活用电枯丰期电价时段划分的批复》，明确规定广南县电网居民
               市场化交易为客户
                                                    生活丰枯电价时段划分
               节约用电成本
                                                      理顺二河沟水电站附近 2,538 户群众历史优惠电价问题，
               3.93 亿元                                  对其执行文山电网居民生活目录电价
                                                            与云南文山铝业有限公司积极沟通，回收历史陈
               电费回收率
                                                                 欠的地方水利基金4,632.44 万元

               100%


            38




                                                                                    04


                                                                                  企业发展
                                                                                 迈上新台阶













               深化国资国企改革

               我们贯彻落实国务院国资委国企改革三年行动工作安排和部署，推进混合所有制改革和托管单位
               机构改革工作，为国有资产保值增值贡献力量，让企业发展长盛不衰。






                                   制订改革三年行动考核实施方案，明确改革三年行动月度评价和年度考核
                                   要求，明确 106 条重点改革任务，完成率 99.02%
                     推进改革
                                   建立健全改革推进 8 项机制，确保各项改革任务稳步推进
                     三年行动
                                   加强改革三年行动工作宣贯培训，营造改革工作氛围




                                   推进广南电力公司“子改分”，注册成立广南供电局，及时转入广南电力公
                                   司业务和人员，推进广南供电局融入融合
                     推进托管
                                   解散注销文山平远供电有限责任公司，完成平远公司的资产、债权债务处
                     单位改革
                                   置工作，优化资源配置，避免同一区域内供电业务重叠、同业竞争



                                   对公司混合所有制改革工作进行全面评价，根据评价结果形成《混合所有

                                   制改革自评报告》
                    推进混合
                    所有制改革          启动公司重大资产重组，与中国南方电网有限责任公司签署《重大资产置
                                   换及发行股份购买资产协议》



               做好企业内部改革

               我们建立健全公司人事、劳动、分配制度体系，制定三项制度改革任务 40 条，扎实推进三项制度
               改革，提高人力资源管理效能，推动公司数字化转型，让决策更科学，让管理更规范，让发展更优质，
               让业绩更可观。




                           管理人员                        收入                        员工
                           能上能下                        能增能减                      能进能出





                                                                                                            39




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            责任为先

            依法合规




            我们全面推进依法治企，不断强化
                                             坚持合规经营
            审计监督，确保高效规范运营，优
                                             我们通过健全制度体系、加强合规风险防范，不断提高合规经营能力，充分
            化合规管理组织机制，以“云电清风”
                                             发挥“审计反腐尖兵和利剑”作用，保障各类审计监督协调有序进行。
            为引领，大力营造“崇廉尚实”的
            廉洁文化氛围，让“平安电力”助
            建“平安电网”，推动企业行稳致远。
                                                                     完善授权管理体系，印发《授权体系管理规定》，
                                                                     编制治理主体权责清单和放权清单

                                                                     开展规章制度管理，印发公司《章程管理办法》
                                                   健全制度体系
                                                                    《规章制度管理规定》，新增制度 134 项，修订
                                                                     制度 185 项

                                                                     构建“全面监督”体系，建立内部审计与其他
                                                                     监督部门联动机制，全面提升监督实效

                                                                     2021 年审计发现问题 1,133 个，提出审计意见
                                                   加强审计监督
                                                                     建议 888 条，挽回损失 285.76 万元，审减费用
                                                                     106.53 万元
                       2021 年

                                             推进依法治企
               荣获南方电网公司 2021 年度              我们擎起法治利器，坚持依法治企，严控法律风险，以形式多样的法治宣传
               资本运营先进集体称号                    与法律培训推动法治文化建设，为公司稳健运营提供坚实保障。




               公司总股本
                                                         开展法律服务                          增强法治思维
               47,852.64

               万股                               严控合同与案件法律风险，推进电               开展法治建设“六个一”专项工作，
                                                力行政联合执法处理线房、线树矛               印发公司 2021 年度普法工作计划，
               每股社会贡献值                          盾，增强主动维权力度                    促进全员应用法治思维和法治方式
                                                                              解决问题
                                                针对停电催费法律风险，研究制定
               1.17 元
                                               《对高欠费风险企业，降低电费回                针对合法合规处置线房、线树、“三
                                                收法律风险应对策略》                    线搭挂”及用电检查问题的合同起
               上交税收
                                                                              草及审查开展专项培训
                                                组织律师事务所为公司提供合法合
               1.4 亿元                           规咨询服务，出具法律意见书 5 份



            40




                                                                                    04


                                                                                  企业发展
                                                                                 迈上新台阶













               弘扬新风正气

               我们持续深化党风廉政建设和反腐败工作，大力弘扬新风正气。强化政治监督，抓实党委、党总支、党支部 3 个层面
               各项政治生态建设监督任务落地 ；开展信访举报专项整治、“黄赌毒”等员工违纪违法专项治理 ；扎实开展公司典型案
               例警示教育，打造“看听说做固廉洁基石、学思践悟扬文电清风”廉洁文化主题，涵养风清气正的政治生态。











































              “以案为鉴 筑牢防线”案例警示


















                                                                                                            41




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            透明运营

            合作共赢




            我们坚持透明运营，不断完善与利
                                             信息公开 权益保护
            益相关方的对话与沟通机制，形成
                                             我们严格执行《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》等有
            发展共识，凝聚发展合力，与利益
                                             关规定，通过召开股东大会及路演等形式与投资者保持常态化联系，通过参
            相关方共同成长，合作共赢。
                                             加和召开投资者会议、论坛加强与投资者的沟通交流。2021 年真实、准确、
                                             完整、及时、公平地对外披露《2020 年年度报告》等定期报告 4 期、临时公
                                             告 61 项。





                                                           29,614.64     33,211.82      11,072.21



                       2021 年


                                                            2018 年        2019 年         2020 年
               荣获
               “2020 年度投资者关系金奖”                                                     近三年公司净利润（万元）

               荣获
               “中小企业投资者关系互动奖”                                2             2.2           0.7


               召开股东大会


               2 次
               审议议案                                         2018 年        2019 年         2020 年

                                                                                    每 10 股派发现金红利（元）
               21 项

               召开董事会
                                               案例    公开回应满足投资者信息需求
               8 次
               审议通过议案                            2021 年 5 月 17 日，在云南省上市公司协会与深圳市全景网络有限

                                                 公司共同举办的 2021 年云南上市公司投资者网上集体接待日暨集
               55 项
                                                 体业绩说明会专项活动中，我们广泛收集投资者意见，解答资产重
               在各类信息网站发布新闻通稿                     组、制度改革、社会责任履行、业务发展等投资者问题 32 个，提
                                                 升了信息披露的有效性和针对性，维护了投资者的知情权。
               50 余篇


            42




                                                                                    04


                                                                                  企业发展
                                                                                 迈上新台阶













                 案例    国企开放日 服务零距离


                   2021 年 7 月 12 日至 16 日，我们以“传承红色基因 点亮美好生活 赋能
                   智慧未来”为主题，组织 2021 年国企开放日活动。活动走访政府、大客
                   户等利益相关方并发放社会责任报告共 500 余份，宣传折页 300 余份。

                                邀请用电客户代表走进营配指挥中心参观，进社区开展客户满意
                    文山分公司
                                度调查，收集客户诉求

                                组织党员、青年志愿者到网格区为社区用电户排疑解惑、交流谈
                    马关供电局
                                                                                 国企开放日之“理解之旅”
                                心，传递企业温情

                                邀约员工家属进班组，近距离了解员工工作环境、工作性质，感
                    西畴分公司
                                受员工工作的艰辛与危险
                               邀请用电群众、客户代表等走进变电站、营业厅，观摩变电站巡视、
                    砚山分公司
                               输电线路巡视、用电客户服务等相关业务流程

                               组织供电所党员和员工到坝美景区开展上门服务，为用户解决用
                    广南供电局
                               电问题，提升景区用户用电满意度
                                                                                 国企开放日之“展示之旅”


               责任采购 共享价值

               我们持续推进供应链管理“2020 年打基础，2021 年强基础，2022 年上轨道”
               的三年转型计划，加强供应链全过程管理，提升供应链管理效率，以负责任
               的供应链管理打造良好的合作生态链。

                              加强采购需求和采购计划管理，推进项目整合，落实采购
                                                                                           2021 年
                              项目前置审查、立项审批和项目后续评价
                              强化招标代理机构管理，按期开展招标代理机构约谈，堵
                                                                                    召开招标领导小组会议
                              塞廉洁风险漏洞
                 负责任采购
                              加强评标专家管理，制订专家管理方案，组织完成评标专                             32 次
                              家入库、响应、出勤和冻结
                                                                                    审议采购方案
                              加强供应商履约管理，及时开展供应商履约评价考核，处理
                              围标、串标、不合格供应商，确保入围供应商服务优异、质                            673 份
                              量过硬
                                                                                    审议采购结果
                 供应商管理        实时收集分析带电作业工器具、设备使用过程中的问题，形
                              成工器具问题库，纳入履约评价和供应商评价                                  577 份


                                                                                                            43























                                                            05







                                                            美好生活



                                                            做出新贡献








            46    员工发展 以人为本

            48    民族团结 同心同力
            49    暖心为民 热心公益




















                           我们立足电力能源行业特色，坚持将自身发展融入文山州发展当中，积极营造中华民族一
                           家亲的氛围，全面助力文山创建全国民族团结进步示范州，坚持“以人为本”，促进与员
                           工的和谐发展，通过服务地方建设与各方共享发展成果，与利益相关方共同缔造美好生活。




                           2021 年
                            全员劳动生产率




                           44.33 万元 / 人・年


                           员工志愿服务时长




                           4,580 小时



                           对外捐赠



                           26 万元




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            员工发展


            以人为本



            我们努力为员工打造和谐的工作环
            境，保障员工权益，努力满足员工
                                                                               1,014 人
            美好生活需要 ；持续加大人才帮扶
            培养力度，构建长效培养机制，不
            断激发人才活力，汇聚新时代人才
                                                                 690 人
            强劲动能。                                                                            605 人





                                                                本科及以上           大专          中专及以下

                                                                                                   学历结构




                                                                                              224 人


                      2021 年


                                                                                94 人
               招聘新员工
                                                                  15 人

               74 人                                             高级职称          中级职称           初级职称

                                                                                                专业技术结构
               培训员工

               1.73 万人次

                                                                   50 岁以上                     29 岁以下
                                                                   21.61%                        12.91%
               员工培训投入
                                                                   499 人                        298 人

               1,185.29 万元                                                                     30-39 岁
                                                                                                 16.07%

                                                                   40-49 岁                      371 人
               员工新冠肺炎疫苗全
                                                                   49.41%
               程接种率达
                                                                   1,141 人
               96.36%
                                                                                                   年龄结构
              （122 人禁忌未接种）

            46




                                                                                                        05


                                                                                                      美好生活
                                                                                                      做出新贡献













                        保障员工权益

                     开展厂务公开民主管理工作，按计划公开公司重大决策、生产经营管理和涉及职工切身利益等方面的事项

                     开展高温作业、露天施工、高空作业等场所劳动保护监督检查共计 774 次，发现并全部整改问题 67 起，确保职
                     工生命安全和身体健康
                     职工劳动合同签订率和社会保险覆盖率均达 100%


                        助力员工成长


                     通过“搭平台、建机制、畅通道”和采取“3+N”培养模式，拓宽人才发展通道
                     定期听取专家在人才、专业发展工作等方面的困难和建议，目前科技人才在聘 10 人，技能人才在聘 60 人

                     健全人才培养机制，采用定向培养、帮扶、交流挂职等多种方式助力人才成长


                        落实员工关爱

                     加大职工慰问帮扶工作的时效性和精准性，全年累计慰问、帮扶 24,367 人次，合计金额 526.41 万元
                     强化健康知识普及，开展 6 期“健康基层行”活动，组织 146 名员工参加“2021 年健康知识（急救知识和技能）
                     培训班”

                     开展“巾帼心向党 奋斗新征程”“百年圆梦 ・ 幸福启航”等一系列主题活动，提高女职工生活、工作幸福感















               组织气排球比赛                          技能竞赛表彰                           提供一对一健康咨询













               新春送福活动                           结成“师带徒”关系                        为运维抢修员工送餐

                                                                                                            47




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            民族团结


            同心同力



            我们以铸牢中华民族共同体意识为                                      创建民族团结示范窗口，调配精通民族语言的员工定期
            主线，将民族团结工作融入公司全                                      开展走访，与用户面对面交流
            面工作，促进各民族共同团结奋斗、
                                                                 制作民族特色宣传画报及宣传墙，聘请少数民族代表担
            共同繁荣发展，为文山创建全国民                     民族团结
                                                                 任公司优化电力营商环境的形象大使
                                                一家亲
            族团结进步示范州做出积极贡献。
                                                                 充分征求少数民族员工意见，尊重民族风俗习惯，维护
                                                                 少数民族员工的合法权益








                                               案例    电亮一盏灯 温暖一方人



                                                富宁县田蓬镇地处中国和越南的接合部，国境线长 60 公里，辖 20 个
                                                村委会，是多民族聚居地，境内居住着壮、汉、苗、瑶、彝、仡佬 6
                                                种民族。2021 年 2 月，为了让边境地区老百姓过上一个温暖祥和的喜
                                                庆年，富宁分公司组织员工奔走在祖国的边境线上，开展线路特巡检查，

                                                根据巡线发现的隐患进行及时处理，保障线路正常运行。

                                               “巡线是枯燥的，我们每年如一日地开展巡线工作，就是为了让边境地
                                                区老百姓能够安心用电，让他们生产、生活都能和谐稳定。”

                                                                                       ――富宁分公司 员工







                      2021 年


               雇用少数民族员工


               822 人


               占比

               35.6%                            向不同民族客户讲解故障报修服务               开设民族窗口



            48




                                                                                                        05


                                                                                                      美好生活
                                                                                                      做出新贡献




               暖心为民


               热心公益



               涓涓细流，汇成江河 ；点滴善行，
               温暖社会。我们主动投身于志愿服
               务与社会公益之中，固边防、美环境、
               抗疫情、学雷锋，将爱和温暖不断
               传递，共同建设美好新家园。
                                                                                           2021 年


                             组建强边固防志愿服务队，协助挂联村组进行物防、技防建
                固边防                                                                 对外捐赠
                             设，维护边境安全稳定

                                                                                    26 万元
                             配合社区做好“爱国卫生运动”，践行“我为群众办实事”，
                美环境          累计清理无物业管理住户小广告 30 个单元，清理公共区域
                             住户堆放大件垃圾 100 车                                         员工参与志愿服务


                             组织志愿者到新冠疫苗接种点开展政策宣传、秩序维护等工                             2,048 人次
                抗疫情
                             作，助力疫情防控
                                                                                    员工志愿服务时长
                             开展“99 公益日”募捐活动，号召公司员工参与募捐，
                学雷锋
                             1,052 名员工共募集资金 30,370.18 元
                                                                                    4,580 小时














               青年志愿者到敬老院慰问老人                                     组织员工爱心献血














               入户调查新冠疫苗注射情况                                       社区网格内开展爱卫运动


                                                                                                            49




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司











            展望




            2022 年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划                      我们将持续打造坚强电网
            承上启下之年。展望 2022 年，我们将坚持以习近平新                      我们将集中精力补齐配网短板不停步，加快解决痛点难
            时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的                         点堵点问题 ；借助与政府形成高位推动文山州配电网建
            十九届六中全会精神，统筹推进“三个抓手”，推动公司                        设的有力优势，按照“12334”工作思路，持续打好降低
            改革发展、生产经营和党的建设不断取得新成效，使公                         电网风险和解决配网突出问题三年攻坚战 ；紧紧抓住宝
            司实现新发展、迈上新台阶。                                    贵的窗口期，全力消除完整网架下三级事件及以上电网
                                                             安全风险。




                                                             我们将守牢安全生产底线
                                                             我们将按照“1+2+6”专项行动方案体系要求，持续抓好
                                                             安全生产 3 年专项整治总结提升阶段工作，扎实推进安
                                                             全生产治理体系和治理能力现代化；继续实施“三降一提”
                                                             专项行动，强化主动运维、预防性维护，为夯实安全生
                                                             产基础赢得时间和空间。




                                                             我们将筑牢为民服务基础
                                                             我们将按照“2334”总体工作思路，抓实基础巩固阶段
                                                             各项措施落实，不断完善公司现代供电服务体系 ；紧扣
                                                             优化电力营商 6 个测评维度指标，推进全面提升“获得
                                                             电力”服务水平三年行动，做到办电更省心、省钱、便捷，
                                                             用电更可靠、透明，资料更精简，在为民服务保障上持
                                                             续发力。


























            50
























               我们将推动全面从严治党
               我们将巩固和深化党史学习教育成果，聚焦群众“急难
               愁盼”问题，持续抓好“我为群众办实事”实践活动 ；
               坚持大抓支部大抓基层，注重抓支部与抓班组融合衔接、
               联创互促 ；落实“四个不摘”要求，保持帮扶措施、资
               金支持、帮扶力量不减，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同
               乡村振兴有效衔接见效。



               我们将加强人才队伍建设
               我们将不断加强干部、人才队伍建设，将干部队伍优化
               调整至相对合理水平 ；加快推进实现职创工作全覆盖，
               加大高技能人才培训培养力度，努力实现三级及以上专
               家、技能大师“零的突破”；按照“抓巩固、上水平”的
               要求，重点围绕“事的规范”和“人的提升”，努力实现
               年度班组建设目标。

               奋楫笃行开新局，乘势而上启新篇。我们将牢记为文山
               州服务的初心使命和职责任务，以开局就是决战、起步
               就是冲刺的勇气与决心，自上而下凝心聚力，继续为实
               现文山州人民美好生活的向往不懈努力！


































                                                                                                            51




            社会责任报告
            云南文山电力股份有限公司








            附录



            关于本报告


            编制依据

            本报告编制遵循国际标准化组织 ISO26000、国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、国家质量监督
            检验检疫总局、国家标准化管理委员会《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、上海证券交易所《上海证券交易所上市

            公司定期报告业务指南》《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》

            等相关要求，参照《可持续发展报告指南》（GRI4.0）、《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）。

            报告范围

            公司整体（参见“公司架构”）。

            指代说明

            为方便阐述和阅读，本报告中“云南文山电力股份有限公司”也以“文山电力”“公司”或“我们”表示 ；“云南电网有

            限责任公司”也以“云南电网公司”“省公司”表示 ；“中国南方电网有限责任公司”也以“南方电网”表示。

            发布周期

            本报告为年度报告。

            时间范围

            报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯到以往年份或 2022 年。


            内容范围
            如无特别说明，报告信息数据均源自公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司社会责任管理体系统计、汇总
            与审核的各职能部门、各成员企业社会责任实践的相关信息。


            指标选择

            在披露指标选择方面，本报告主要考虑了与主题有关各指标的相关性、实质性以及可获得性，既能够有效反映公司社会
            责任与主题实践的绩效表现，又能够通过现有的管理体系进行收集。


            报告获取方式
            本报告以纸质版和电子版两种形式提供。如需索要纸质版报告，请致函云南文山电力股份有限公司。









            52





















               读者反馈表

               云南文山电力股份有限公司非常关注您对本报告书和公司社会责任工作的意见。请您提出意见和建议并反馈我们，以便
               我们对社会责任和信息披露工作持续改进。




               请您选择 ：

              （请在相应的□内填对应的序号，其中 1 代表“是”，2 代表“否”，3 代表“说不清”）


                 您认为本报告书是否能突出反映云南文山电力股份有限公司社会责任各方面的工作？□

                 您认为本报告书披露的信息是否清晰、准确？□

                 您认为本报告书内容展现形式是否便于阅读？□

               请您提出对本报告书的建议 ：


                 您最满意本报告书的哪一个方面？




                 您认为本报告书中哪部分内容对您的生活影响最大？




                 您希望进一步了解哪些信息？




                 您对我们今后发布报告书的建议？




                 您对我们社会责任工作的建议？



               请将您的意见填写到表格，并反馈至 ：

                      地址 ：云南省文山市凤凰路 29 号
                      电话 ：0876-2123422

                      邮编 ：663099

                      传真 ：0876-2130029



                                                                                                            53






























































































                                                                    文山电力官方微博              文山电力微信公众号


