



                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                                            北矿科技股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告


                       北矿科技股份有限公司（以下简称“公司”）以理念先进、技术领导、盈利

                  力强作为发展目标，在提供优质的产品和服务的同时也积极履行社会责任。公司

                  始终把“合法运作、诚信经营”作为履行社会责任的基本准则。在履行社会责任

                  的过程中，秉承“以人为本，携手并进，共同发展”的宗旨；坚持“互利共赢，

                  和谐发展”的核心价值理念；注重构建公司与各利益相关方及与社会、环境的和

                  谐关系，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；注重创新，推动科技发展；

                  积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，在实践中实现公司的经济效益与社

                  会效益相统一，企业与员工、社会、自然和谐发展，构建良性循环的企业生态圈。

                       本报告结合北矿科技 2017 年度的实际情况，本着真实、客观、透明的原则，

                  记录公司在履行社会责任方面所完成的各项工作，如实编制并披露公司 2017 年度
                  社会责任报告。


                       一、公司概况

                       北矿科技股份有限公司原名北矿磁材科技股份有限公司，2000 年 9 月 6 日成

                  立，2004 年 5 月 12 日在上海证券交易所上市，股票代码 600980。2016 年 6 月 14

                  日更名为北矿科技股份有限公司，公司主要经营矿山装备和磁性材料业务。

                       矿山装备业务范围主要包括浮选设备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、

                  地下无轨车辆、剥锌机、浸出槽等产品以及相关的自动控制、技术服务、工程承

                  包等。磁性材料业务产品包括烧结永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、烧结和粘结磁

                  性器件及应用等。

                       公司实施“磁性材料”和“矿山装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动发

                  展战略，根据两个板块特点，制定了资源共享、优势互补、互相学习借鉴等融合

                  策略，完成了公司顶层结构设计，研究了公司发展定位并制定了发展战略规划，

                  对内部管理组织架构进行了整合，精简了管理机构，两个板块之间的资源互补作

                  用初步显现，促进了发展动力的凝聚。当前，北矿机电已成为国内知名的矿山装
                  备供应商，北矿磁材已在阜阳建成了国内规模最大的永磁铁氧体生产基地，两个

                  板块的发展势头良好，公司的抗风险能力增强，公司的“双轮驱动”战略已成效

                  初显。2017 年度，公司认真贯彻党的十九大部署，围绕推动高质量发展，促进提

                                                            1






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                  质增效，有利于增强经济创新力和竞争力等方面开展工作，在改革创新、淘汰落
                  后产能方面取得积极成效。


                       二、公司社会责任理念与愿景

                       （一）公司社会责任理念

                       上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，上市公司不但要以追求经济

                  效益为宗旨，也要维护利益相关人及社会的利益，保护股东利益、债权人的合法

                  权益，保障职工合理待遇，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、

                  社区建设等公益事业等社会责任，最终实现公司及利益相关方和谐发展，努力构

                  建和谐稳定的公司发展环境。

                       （二）公司愿景

                       公司将履行社会责任作为重要职责。公司通过改善管理方式，努力推动科技

                  进步与技术创新，在提升产品质量、性能和安全保障能力的同时提高资源回收率，

                  减少污染物排放，为社会发展提供绿色、经济、高效的产品。在为股东创造更多

                  回报的同时，主动履行社会责任，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，关

                  注并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利
                  益相关者的和谐发展尽职尽责，为公司创造和谐稳定的商业环境，为社会的和谐

                  发展做出贡献。


                       三、股东与债权人权益保护

                       （一）建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

                  等法律法规、规范性文件的规定，树立规范运作、稳健经营的公司治理理念，不

                  断完善公司治理结构和内部控制制度，提高公司治理水平。根据权力机构、决策

                  机构、经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董

                  事会、监事会、经理层组成的完整健全的“三会一层”公司治理结构，且运作日

                  趋规范。公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名等专门委员会，专门委

                  员会成员全部由董事组成，并制订了各专门委员会的工作细则。专门委员会坚持

                  以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责，认真审议各项议案，对公司重大事
                  项发表意见和建议，起到了高效决策、规范管理与健全风险防范机制的作用。

                       公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事

                  会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立

                                                            2






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                  董事工作制度》、《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大
                  会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。

                  公司根据监管要求积极开展自查自纠、普法宣传、内幕交易防范教育等专项治理

                  活动，提高公司经营管理能力，推动和促进公司规范运作水平，确保股东尤其是

                  中小股东的合法权益。

                       （二）健全内部控制体系，提升风险防范能力

                       公司持续完善内部控制体系，通过建立合理的内部控制体系，提升公司的风

                  险防范能力。公司通过建立、完善并贯彻执行合理有效的内部控制制度，保证了

                  各项生产经营管理活动有章可循、规范运作，防范经营风险，保障了公司资产安

                  全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大事项方面保

                  持了有效的内部控制。在 2017 年公司修订了《对外投资管理制度》、《合同管理

                  办法》、《公司保密规定》、《募集资金管理办法》、《公司印鉴管理使用办法》

                  等 8 项制度，规范了投资行为和工作流程，进一步强化了内控管理。公司将在接

                  下来的工作中，探索建立违规经营投资责任追究制度，确保防范经营风险，保障
                  股东利益。2017 年度根据国资委和集团的要求，公司聘任了总法律顾问，公司的

                  内控管理进一步规范。

                       （三）严格履行合同义务，重视保护债权人合法权益

                       公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公司资产、资

                  金安全，兼顾债权人的利益。公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，

                  充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系。公司银行资信等级优良，

                  2017 年度未发生拖欠利息或逾期还款等违约事件。

                       （四）认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的公众形象。公司制

                  定了《信息披露管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《年报信息披露重大

                  差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理

                  制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，指定董事会秘书及证券事务

                  代表负责信息披露和接待投资者来访、咨询工作。公司通过参加机构策略会、接
                  受投资者现场调研、接受并回复投资者来电、来函及电子邮件等多种形式，充分


                  和投资者进行沟通。在公司网站中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让
                  投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中树立了良好形



                                                            3






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                  象。公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能
                  够做到真实、准确、完整、及时，并充分保证全体投资者的知情权。2017 年，公

                  司组织完成了对外信息披露事项 81 份，其中定期报告 4 份，临时公告 24 份，其

                  他披露文件 53 份；完成上交所信息披露业务系统报备文件 116 份。


                       四、员工权益保护与人才培养

                       公司始终坚持“以人为本”企业发展理念，将人才视为企业发展的宝贵财富，

                  努力构建和谐双赢的劳动关系。在员工权益保护方面，公司积极保障员工的合法

                  权益、为员工提供有竞争力的薪酬福利、落实“五险一金”缴纳、为员工提供良

                  好的工作环境。在人才培养与引进方面，公司建立和完善围绕以公司整体战略为

                  核心的人才培养方针，设计和推行一系列人才引进、培训发展、绩效管理、薪酬

                  福利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创

                  新、维护人才合法权益的分配激励保障机制，努力使员工在公司实现自身价值。

                       （一）维护职工的合法权益

                       公司严格遵守国家法律法规，积极保障员工合法权益。根据相关法律法规的

                  规定，与员工及时签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工
                  伤、失业、生育等各项保险，有计划的安排员工生产、休息，为员工提供有竞争

                  力的薪资报酬和成长空间，建立健全企业薪酬管理和激励机制。鼓励员工加入工

                  会，通过工会更好的维护自身合法权益，重大事项和关系员工切身利益的事项通

                  过职代会讨论通过。同时，公司关注社会残疾人员的就业问题，积极吸纳残疾人

                  工作。公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工

                  体检，关注员工健康，减少职业危害。2017 年，公司认真组织“安全生产月”活动、

                  举办了安全知识竞赛、自驾车驾驶员安全培训、消防培训、消防演练等活动。多

                  次组织各个部门自查安全隐患、设立安全隐患台账，清理危化品和规范危化品管

                  理，逐项消灭各种隐患。公司安全生产领导小组定期去生产基地、实验室及各部

                  门办公室进行安全检查，每个部门都设立了安全员。公司全年未发生安全事故，

                  今后公司仍将不断努力为员工提供安全可靠的生产环境。
                       （二）高度重视员工职业发展与培训


                       公司高度重视员工职业发展与培训，积极围绕公司整体战略组织培训，并鼓
                  励和资助员工自我学习，促进员工全面发展。在培训方式上，公司结合行业特点

                  和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训有效结合的基本原则，促进员


                                                            4






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                  工全面发展，打造学习型企业。公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加相
                  关监管部门举办的培训，规范董事、监事和高级管理人员的履职行为。同时，在

                  公司内部组织开展了上市公司治理及规范运作、公司战略与成本管理控制系统等

                  专题培训和研讨，进一步强化公司董事、监事和高级管理人员对资本市场政策法

                  规的理解，促进公司治理与管理水平的不断提升。同时，公司还积极组织员工开

                  展各类培训，包括一线员工的专业操作培训、业务人员的专业知识培训和管理人

                  员的专项管理培训，培训内容涵盖安全生产、质量提升、项目管理等方面，不断

                  提升员工职业素质和业务能力。

                       （三）推进企业文化建设

                       公司积极组织各类文体活动，丰富员工生活，大力推动企业文化建设，构建

                  充满温情的北矿科技文化家园。公司积极组织员工参与各项健康有益的活动，例

                  如答题竞赛、法律学习、健康长走、英文演讲比赛、篮球赛、乒乓球赛、象棋比

                  赛、消防演习等，提升员工归属感，改善员工精神生活面貌，增强企业凝聚力，

                  提高企业软实力。


                       五、供应商、客户权益保护
                       （一）与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直秉承诚实守信、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共

                  同发展。公司注重维护供应商的利益，尊重供应商的合法权益，保护其商业机密。

                  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，尽可能保证每一位供应

                  商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有

                  效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       （二）以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标

                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                  战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责

                  任意识为切入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产

                  品质量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。


                       六、环境保护及可持续发展
                       在十九大“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”的背景下，公司充分重

                  视绿色发展的理念，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设工作，把

                  节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，推行清洁生产，建设资源节约型、

                                                            5






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                  环境友好型企业，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。
                       公司通过积极探索节能降耗和开发资源综合利用技术减少环境污染。子公司

                  北矿磁材着重对生产车间及技术装备进行了大力改造实现了节能降耗，如对阜阳

                  公司一厂三线回转窑窑口改造，产量明显提升，预烧料燃气单耗同比下降 16%；

                  阜阳公司回转窑引风机能耗降低了 50%，节能效果显著；对预烧生产线的风机除

                  尘系统、尾气收集系统和包装流程进行改造，改善了车间内环境，完全达到清洁

                  生产标准。子公司北矿机电则对环保技术及资源综合利用技术进行了大力开发，

                  开出了超大型浮选装备、大型高效预选磁选设备、全自动剥锌系统、高效磨矿装

                  备等一系列新技术新产品，成功应用于国内外众多大型冶金矿山企业，降低了生

                  产成本和单位能耗，减少了尾矿的排放，推动了我国在该领域的技术进步，对环

                  境保护和节能降耗发挥了重要的技术先导作用。

                       公司坚持绿色发展理念，将环境保护及节能减排作为一项重要工作来抓，并

                  纳入重要议事日程。全面贯彻国家及地方的有关文件精神，以节能减排为重点，

                  强化数据统计工作的准确性、及时性。做到每日报送能耗数据，每月分析各项指
                  标，不断加大监督管理力度，有力地促进了公司节能环保工作的开展和治理任务


                  的落实，确保达标排放。

                       七、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                       公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会。公司始终秉承诚信纳税的宗旨，

                  自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税款，有力地支持了国家和地方财政，

                  促进公司所在地区发展，不仅让企业发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，

                  彰显社会责任。

                       公司热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种

                  形式的捐资扶贫、义务献血等公益活动。在公司党委、工会、团委的积极组织下，

                  开展和参加了多项公益活动和社区活动，与不同社会团体保持了良好的沟通和合

                  作关系，实现了企业与社会的和谐互动。公司在阜阳建设生产基地，深入挖掘自

                  身优势，扶持当地人口就业，努力实现发展一方经济、造福一方百姓的理想。同
                  时，加大对内部困难职工的帮扶力度，慰问并减轻困难职工的经济负担。


                       八、结语

                       履行社会责任既有利于企业维持和谐稳定的商业生态环境，又有利于促进社

                  会和谐发展。2018 年，公司将继续积极履行社会责任，在提高经济效益、保护股

                                                            6






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                  东权益的同时，积极维护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权
                  益，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工

                  的社会责任意识，使履行社会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同认识和

                  自觉行动，将履行社会责任和提升公司经营水平更紧密的结合起来，为促进公司

                  自身与全社会的健康和谐发展贡献力量，使企业发展与社会和谐实现双赢。





                                                                        北矿科技股份有限公司董事会

                                                                                                                    2018年3月22日
































































                                                            7


