



                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告






                                        公司 2013 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                        前      言

                    北矿磁材作为一家上市公司，始终把“依法经营、合法运作”作为履行社会责任的基

               本准则。在履行社会责任的过程中，秉承“以人为本，诚信经营，携手并进，共同发展”

               的宗旨；坚持“互利共赢，和谐发展”的核心价值理念；在创造财富，赢得利益的同时，

               注重构建公司与利益相关方及与社会、环境的和谐关系，以实际行动回报社会，关爱自

               然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，实现了公司的经济效益与
               社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。


                    本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》，
               结合我公司 2013 年度及以前年度的实际情况，本着真实、客观、透明的原则，记录我

               公司在履行社会责任方面所完成的各项工作，如实编制并披露我公司 2013 年度社会责

               任报告。

                    一、公司概况

                    公司简称：北矿磁材，股票代码：600980，股票上市交易所：上海证券交易所。

                    北矿磁材科技股份有限公司（以下简称“公司”或“北矿磁材”）是经国家经济贸易委

               员会国经贸企改[2000]697 号文批准，由原国家有色金属工业局下属的北京矿冶研究总

               院（以下简称矿冶总院）以其与磁性材料和磁器件的科研、开发、生产相关的经营性资

               产及相关负债投入，联合以货币资金方式投入的钢铁研究总院、机械科学研究院、中国

               建筑材料科学研究院、中国纺织科学研究院、江门市粉末冶金厂有限公司五家单位，以

               发起设立方式设立的股份有限公司。公司于 2000 年 9 月 6 日在国家工商行政管理局登
               记注册，注册地在北京市。公司初始注册资本为人民币 6,500 万元。


                    本公司属于制造业。主要经营范围：磁性材料、磁器件、稀土、合金材料、化工材
               料（危险化学品除外）、电子陶瓷材料、电子器件、机械电子设备的生产、销售、技术











                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告


               开发、技术转让、技术咨询和技术服务；有色金属行业新技术、新工艺、新材料、新产

               品的开发；进出口业务。

                    2013 年，虽然经营困难，但公司能够积极承担社会责任，坚持走可持续发展之路，
               与众多利益相关方，建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系，创造了良好的社

               会效益，得到了社会各界的广泛认同。

                    二、公司愿景与承诺

                    （一）我们的社会责任理念

                    我们认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但要追求

               经济效益，保护股东利益；同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应

               商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注并努力为股东、

               客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展而尽

               职尽责，促进公司与社会的和谐共进与繁荣。

                    （二）我们的愿景与承诺

                    我们将履行企业的社会责任作为公司的重要职责。作为以生产原材料为主的公司，

               北矿磁材将继续坚持企业发展与履行社会责任并重的原则，通过加强管理，大力推动科

               技进步与技术创新，不断提升安全保障能力，提高资源回收率，减少污染物排放等工作，
               为社会发展提供绿色、经济的产品。在为股东创造更多回报的同时，主动履行社会责任，


               在力所能及的范围内，积极参与所在区域的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区
               建设、扶贫济困等社会公益活动，从而更好的促进社会的和谐与发展。公司在日常的经

               营管理活动中将始终坚持上述原则。

                    三、积极保护股东与债权人权益

                    （一）建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关

               法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构，根据权力机构、决

               策机构、经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董事会、

               监事会、经理层组成的完整、健全的法人治理结构，且运作日趋规范。董事会设立战略、

               审计、薪酬、提名等专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，且独立董事占多数

               并担任召集人，制订了各委员会的工作细则，起到了提高科学决策水平、规范薪酬管理

               与更加完善风险防范机制的作用。











                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告


                     公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

               事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立董事工作制

               度》、《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大会、董事会、监事
               会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司还根据监管要求不定

               期开展了自查自纠及专项治理活动，提高公司经营管理水平，推动和促进了公司进一步

               的规范运作，确保了股东尤其中小投资者的利益。

                   （二）完善内控制度体系，提升内控水平

                    近年来，公司认真做好内控建设及实施工作，按照规定的内控规范各项制度执行，

               公司内控实施工作稳步推进并不断完善。通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控

               制制度，保证了公司各项生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，

               保证了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大

               方面保持了有效的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控制设计和执行方面存在重

               大缺陷。

                   （三）保护债权人权益

                    公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安

               全，兼顾债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权
               益。公司债权人主要为各大商业银行。公司银行资信等级优良，2013年度未发生拖欠利

               息或逾期还款等违约事件。

                    （四）认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                    信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。公司制定了

               《公司信息披露事务管理制度》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公司年报信息披

               露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外部信息报送和

               使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》等制度，指定董事会秘书及证

               券事务代表负责信息披露工作，接待投资者来访、咨询工作。2013年，公司通过接受投

               资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及电子邮件等多种形式，充分和投资者进

               行沟通。公司还在网站（http://www.magmat.com）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，

               进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立公司良

               好的诚信形象。公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工

               作能够做到真实、准确、完整、及时，并充分地保证了全体投资者的知情权。2013年，











                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告


               公司共在上海证券交易所网站及指定媒体上发布了定期报告4份、临时公告43份及其他

               对外披露文件35份。

                    四、重视保障职工权益
                    公司自成立以来，始终推行“企业发展、以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双

               赢的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险一金”缴纳等方面

               切实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多角度地关心

               员工的工作、生活和职业发展，建立和完善围绕以公司整体战略为核心的人力资源战略

               方针，设计和推行一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建

               立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人才合法权益

               的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜能，调动员工积极性，提升员工素质

               和能力，为公司的快速发展提供强有力的人力资源保障。

                    （一）维护职工的合法权益，创建和谐劳资关系

                    公司内部设有劳动定额工作委员会，严格落实国家法律法规，积极保障员工合法权

               益。根据相关法律、法规的规定，公司与员工及时签订《劳动合同》，有计划的安排员

               工生产、休息，为员工提供有竞争力的薪资报酬和培训成长空间，建立健全了企业薪酬

               管理和激励机制，并按时、足额地为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会福
               利保障。公司还注重提高员工福利，推行人性化管理，按照国家颁布的休假制度安排员


               工带薪休假，实行员工食堂补助制度，组织各种集体文化活动、中秋联欢等联谊活动。
                    （二）关注职工安全与健康

                    公司注重员工的安全教育与培训，公司通过成立主管责任部门，完善了公司员工的

               三级安全教育制度，保障了员工在岗前、岗中和岗后的安全认识的提高，避免安全事故

               的发生，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教育培训制度，培训率达到

               100％。同时，公司加快了职业健康卫生制度建立的步伐，并形成了专人管理，责任到

               人的管理制度，加强了对员工职业健康的监督和管控，实现以人为本。通过网络、内部

               期刊、会议等形式宣传教育安全知识，强化员工安全意识，通过开展培训和演练等活动，

               提高员工应急救援能力。

                    公司积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，并根据工种、岗位需要，

               按期提供质量合格的劳动保护用品，在高温天气给予防暑降温补贴，关心职工身体健康，

               每年定期进行员工职业健康体检，不定期举办健康知识讲座，增强职业病防治意识。对











                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告


               女职工“三期”实行特殊劳动保护，维护女职工特殊权益。与此同时，公司还组织多种形

               式多种层面的培训，本年度重点加强了生产现场管理的培训力度，为车间管理人员提供

               现场管理知识培训，组织参观先进工厂，并多次组织班组长培训和交流活动，提高各岗
               位胜任力，加强员工安全教育和职业卫生培训，完善管理流程。

                    五、供应商、客户权益保护

                    （一）与供应商诚信合作互利共赢

                    公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的

               原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品

               利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建

               设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与

               权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                    （二）以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标

                    为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展战略，

               在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和质量责任心为切

               入点，引入先进的质量管理理念、方法并取得实效，推动了企业质量管理水平和产品质

               量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。
                    本年度为及时、有效的采取纠正和预防措施修订了相应文件，明确各方职责，加强


               监督确认，努力杜绝质量事故的发生，并通过有针对性的质量教育和培训，让员工懂得
               如何做才是对的，明确每个工作环节的标准和要求，增强员工第一次把事情做正确的能

               力，不断提升公司质量管理水平。9月顺利完成公司质量体系文件的改版，并通过2013

               质量管理体系国家监督审核及北矿(阜阳)有限公司质量管理体系扩项认证。

                    公司始终秉持服务客户、让客户满意的理念，与客户建立长期的战略合作伙伴关系，

               注重与客户的互动与交流。2013年，公司通过强化服务理念和管理方式，规范岗位职责、

               加强技能培训，提高了服务的规范性、及时性和有效性，客户满意度有所提高。

                    六、保护环境，节能减排，安全生产

                    公司高度重视环境保护工作，2013年度各生产部门将环境保护作为一项重要工作来

               抓，  将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻环境保护部门的有关

               文件精神，以节能减排为重点，分解指标，落实责任，不断加大监督管理力度，有力地

               促进了公司节能环保工作的开展和治理任务的落实，确保了达标排放。公司十分重视职











                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告


               工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设。公司不断

               强化节能环保，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，推行清洁生产，建设

               资源节约型、环境友好型企业，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。
                    （一） 加强技术改造，保护环境、节能减排

                    近几年来，公司不断加大在节约能源、保护环境方面的投入，实施了一系列与创建

               环境友好型、资源节约型企业有关的技术改造。例如，针对污水处理，不断加大投资力

               度，完善污水处理设施，同时有针对性地调整产品工艺和产品结构，使新水消耗大幅度

               降低，外排水量大大减少；再如，公司加大对落后工艺和设备的技术改造力度，淘汰落

               后电机，有效地促进了节能减排；使用清洁燃料，减少生产过程中对环境的粉尘排放污

               染；2H、3D等产品新工艺、新技术的应用，不仅优化了生产工艺，提高了产出率，而

               且降低了生产过程综合能耗，减少了排放，经济和社会效益明显。

                    在生产经营过程中，公司持续从新技术、新工艺、新装备等方面挖掘“节能减排”

               的潜力，在改善工艺、更新设备、设施等环节上加大投入。2013年度，累计实施技术改

               造10余项，总投入上百万元，如对回转窑口加装耐高温自动保温门，对窑体高温段区域

               包覆保温材料，对烘干窑燃烧室进行改造，都降低了天然气的使用量，达到了节能减排

               的目的；改造了混料加料仓的结构，同时采取封闭式物料输送，最大程度的降低生产线
               的粉尘污染，减少粉尘排放，改善了环境，降低了工人的劳动强度，提高了生产效率；


               对回转窑等设备冷却用水进行循环利用的工程改造，改造后冷却水全部回收，生产用水
               多次使用，从而降低了水资源的消耗，并减少了废水的排放。

                    （二）加强安全管理，强化安全生产

                    公司始终坚持“安全第一，预防为主”的工作方针，落实三级安全教育及培训制度，

               不断加强员工安全教育，提高每个干部职工的安全意识，自我防范和自护自救能力，严

               格执行安全生产的法律法规，制定并落实各级安全责任制。公司下属各分子公司均与公

               司签订了安全生产责任状，从“公司-事业部-班组”层层签订安全责任状，将安全责任落

               实到人，明确各级、各岗位的安全职责。坚持“日巡、周检、月查”，通过不间断地检查，

               发现问题及时汇报、整改，不断地提高公司整体安全生产综合管理水平。

                    2013年公司安全生产工作整体平稳，公司及所属分、子公司均未发生重伤及死亡事

               故，较好地完成了下达的安全责任目标。本年度公司层面组织修订了关于安全工作的相

               关的内控文件及安全生产事故应急预案，并与各部门第一负责人签订了安全生产责任











                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告


               书，组织修订各部门安全操作规程，通过完善安全检查制度，加大安全检查频次，细化

               安全检查项目，固化安全检查流程，建立了公司长效的安全机制。同时，对发现的隐患

               坚决治理，并加大隐患整治力度，切落实隐患整改效果。
                    七、发挥技术优势，促进行业技术进步

                    北矿磁材从事磁性材料的研制已有近六十年历史，一直专注于高性能永磁材料领域

               技术的及产业化研发，在高性能铁氧体材料上始终处于国际或国内领先水平，是我国磁

               性材料新技术的开发和推广的领导者，是首批获得认证的“国家高新技术企业”、“中关

               村国家自主创新示范区创新型企业”。

                    工程技术研究开发及产业化是北矿磁材发展的根本。公司坚持以行业关键技术研发

               及先进成果的工程化为目标，以市场需求为导向，密切关注国家和市场层面对产品的科

               技和产业政策的需求，致力于绿色环保及节能类工程技术的研发及科技成果的产业化转

               移。在磁性材料领域内先后获得国家、部级及地方各类科研成果六十余项，专利 31 项

               （其中发明专利 14 项），有效授权专利 14 项（其中发明专利 9 项）；先后承担国家、

               地方等各类科研项目近五十项。2013 年度北矿磁材获得国家发明专利授权 3 项，申报

               国家发明专利 9 项。公司在涉及稀土资源高效利用的异性粘结稀土永磁材料开发和铁氧

               体产品性能提升的项目，涉及国家铁路客票的磁记录材料制造技术的改进项目，以及涉
               及降低能耗、节约水资源技改的示范性生产线建设项目等方面获得了丰硕的成果，促进


               了产业技术及装备升级，实现了人才、技术及经济的良性循环和持续发展，通过创新成
               果的辐射，带动了行业的技术升级和发展，促进了行业的技术进步。

                    八、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                    公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会。积极为国家财政税收作贡献，有力促

               进公司所在地区的发展，2013 年纳税近 1700 万元，有力地支持了国家和地方财政，不

               仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显其社会责任。积极参与公益事业，

               多年来公司积极组织并参与了各项社区活动，与业界及不同的社会团体保持了良好的沟

               通和合作关系，实现了企业与社会的和谐互动。2013 年在公司团委的组织下开展农民

               工子女关爱活动。公司在制造领域聘用了很多农民工，一直以来他们在岗位上兢兢业业，

               为公司的发展做出了自己的贡献，但背井离乡，离开亲人，儿女缺少相应的照顾和关心，

               此项活动的深入开展使他们深切感受到了公司的关怀，心中也充满了感激，进一步激发














                        北矿磁材科技股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告


               了他们的工作热情。同时，公司还不间断的组织党员、干部及普通员工积极参与一些自

               发性的社会公益事业，主动承担起社会责任。

                    九、结语
                    2013年，公司持之以恒地履行着社会责任，在员工、客户、股东和债权人权益保护

               以及社区、环境保护等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知

               自身所做的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差距。2014年，公司将

               结合自身实际情况，积极履行社会责任，积极维护投资者、客户、供应商、员工、社会

               环境等各利益相关方的合法权益，实现企业与社会和谐发展。







                                                                      北矿磁材科技股份有限公司董事会

                                                                            二一四年三月十四日






















































