



                                                                                  2020 年度社会责任报告书














                             山东博汇纸业股份有限公司









                               2020 年度社会责任报告书

























                                                2021 年 3 月 30 日










                                                            1






                                                                                  2020 年度社会责任报告书


                                         山东博汇纸业股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告书



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        前 言

                        作为一家上市公司，公司在注重自身发展壮大的过程中，不断为全体股东创

                   造价值，同时也对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、

                   职工、客户、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任，做到公司与股东、利

                   益相关者、社会、环境保护、经济的和谐、协调、统一。

                        造纸产业是与国民经济和社会事业发展关系密切的重要基础原材料产业，是

                   我国国民经济中具有可持续发展特点的重要产业，纸及纸板的消费水平是衡量一

                   个国家现代化水平和文明程度的标志。随着我国进入新发展阶段，国内外形势的

                   深刻变化为公司带来了一些列重大挑战，也迎来了前所未有的发展机遇。公司紧

                   紧抓住战略机遇期，通过注入优质资产，加快资源整合，进一步增强了企业核心
                   竞争力，实现了企业价值的跳跃式提升。公司在优化资源配置、提高治理水平的

                   过程中，坚持以“生态优先，绿色发展”为导向，践行绿色、低碳、可持续发展

                   理念，实施创新驱动战略，加快新旧动能转换，努力推动高质量可持续发展。

                        公司的社会责任报告，在于全面系统总结公司的社会责任的理念、战略、方

                   式方法，阐明公司经营活动在经济、环境、社会等方面取得的进展。公司将以社

                   会价值为引领，把社会责任贯穿于企业的发展战略、经营理念和运营模式，自觉

                   践行新发展理念，主动融入新发展格局，积极履行社会责任，广泛参与社会治理，

                   为全面建设社会主义现代化国家，实现企业的发展与自然环境的改善、社会的发

                   展和谐统一而努力。

                        本报告是公司根据《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，并经公司 2021 年 3 月 30 日召

                   开的公司第十届董事会第二次会议审议通过。





                                                            2






                                                                                  2020 年度社会责任报告书


                        一、公司理念

                        公司精神：

                        自强不息，海纳百川，挑战极限，誓达胜利
                        公司经营发展理念：

                        通过浆纸一体化，发展循环经济，实现永续经营

                        公司社会责任战略：

                        实践绿色循环，传承造纸文明，提升生活质量

                        企业核心价值：

                        客户至上 创业精神 结果导向 持续改进

                        二、股东（投资者）权益保护

                        1、进一步完善股东保护机制

                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则（2016

                   年修订）》、《上市公司章程指引（2019 年修订）》等法律、法规以及《关于提高

                   上市公司质量的意见》等文件建立了较完善的法人治理结构并规范运作，同时围

                   绕公司法人治理结构制订或完善了有关规章制度，并依据中国证监会、银监会等

                   五部委的要求，建立并完善了内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上
                   保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各


                   项合法权益。
                        公司按照《公司章程》和信息披露的有关规定召开股东大会，确保股东大会

                   依法行使权力。报告期内，公司共召开股东大会 5 次，出席股东大会的股东分别

                   占公司股份总数的 11.52%、29.53%、4.85%、42.19%、27.58%，会议共审议通过

                   议案 22 项，充分让股东行使了表决权。

                        2、进一步完善投资者关系管理机制

                        为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关

                   系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，实现股东利益的保障，

                   报告期内，本公司严格遵守国家有关的法律、法规及上海证券交易所对上市公司

                   信息披露的各项规定，充分披露涉及公司经营、发展等方面的信息，有利于投资

                   者作出准确投资决策，公平、公开、公正地对待所有投资者，高效率开展投资者

                   关系管理，开展形式多样的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，




                                                            3






                                                                                  2020 年度社会责任报告书


                   实现公司价值最大化和股东利益最大化。

                        公司严格执行信息披露制度，按照《信息披露事务管理制度》、《重大信息内

                   部报告制度》、《内部信息知情人管理制度》等制度的要求，做好信息披露事项的
                   归集、信息的内部传递、审核和披露，坚持真实、准确、及时、完整、公平地进

                   行信息披露。报告期内公司共披露 4 期定期报告，85 项临时公告，使公司股东

                   和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，

                   较好的维护了股东的知情权。

                        3、对股东回报

                        自 2004 年 6 月上市以来，公司重视对投资者的合理投资回报。截止 2020

                   年末，公司累计送转增股份（含股改）9.84 亿股，现金分红 2.87 亿元。
                                             公司历年送转股及分红情况表

                                      总股本                                               送转增股         分红派现
                        日期                                  分红方案（股）
                                     （万股）                                               （万股）         （万元）

                      2004 年度             18,000  每 10 股转增 2 股，每 10 股分红 1 元              3,600.00     1,800.00
                      2005 年度             21,600  每 10 股转增 3 股                           6,480.00            -
                      2005 年度             21,600  流通股每 10 股送 3 股                         2,520.00            -
                      2006 年度             28,080  每 10 股分红 0.5 元                                 -    1,404.00
                      2007 年度             31,536  每 10 股转增 6 股，每 10 股分红 1 元             18,921.60     3,153.60
                      2008 年度           50,457.6  每 10 股分红 0.8 元                                 -    4,036.61
                      2010 年度        50,457.7642  每 10 股分红 0.5 元                                 -    2,522.89
                      2012 年度        50,461.9197  每 10 股分红 0.05 元                                -      252.31
                      2014 年度        66,842.2144  每 10 股转增 10 股                       66,842.2144            -
                      2016 年度       133,684.4288  每 10 股分红 0.22 元                                -    2,941.06
                     2018 年中期       133,684.4288  每 10 股分红 0.60 元                                -    8,019.12
                      2018 年度       133,684.4288  每 10 股分红 0.17 元                                -    2,271.81
                      2019 年度       133,684.4288  每 10 股分红 0.17 元                                     2,270.58
                                                  合计                                  98,363.8144  28,671.98

                        三、职工权益保护

                        公司历来重视保障员工的合法权益，严格履行《劳动法》、《劳动合同法》等

                   相关法律法规的规定，保护职工的合法权益，与公司签订劳动合同，为职工按时

                   足额缴纳各项保险费用。为员工建立良好的工作和生活环境，以调动员工的工作
                   积极性，增强员工的归属感，提高员工的满意度以及对公司的认同度，从而提升


                   公司的整体竞争优势。
                        1、加强工资体制管理，充分发挥激励作用




                                                            4






                                                                                  2020 年度社会责任报告书


                        按照同工同酬、按劳分配的原则，依据劳动合同的规定，按时、足额以货币

                   的形式发放职工工资，不存在无故克扣和拖欠工资的情况。公司根据业绩基本每

                   年都调整工资,对公司管理干部每年根据效益情况发放年终奖金,对招录的高学
                   历的人才给予高工资和高福利待遇。

                        2020 年支付给职工以及为职工支付的现金共计 3.12 亿元。

                        2、强化职业健康和安全管理

                        公司设立的安全办专门负责职工职业健康安全、劳动保护、安全技能考核、

                   安全制度监督检查等工作，定期组织职工进行健康安全知识培训；制定劳保护品

                   配发标准，并按时发放；定期组织安全生产检查，查找安全隐患，监督隐患整改，

                   进行安全防范，并组织员工参加事故应急演练，提高了员工的安全防范意识；每

                   年对在岗职工进行健康查体，保障职工权益，由医疗定点单位负责公司的卫生保

                   健和医疗卫生服务。公司还通过微信公众号、官网宣传、职工培训等方式，宣传

                   健康安全知识，增强了职工的健康和安全意识。

                        3、提升职工技能，搭建职业发展平台

                        公司建立了《员工培训管理办法》、《员工培训考核规定》等一系列培训制度，

                   有计划、有目的、有考核、有结果地开展职工发展培训工作。“部门主管授课”
                   与“员工疑问答疑”的互动型学习组织、公司集中和部门分散的互补型学习组织


                   取得了明显成效。
                        公司坚持以员工培训与企业实际生产需要相结合，重点以公司需求为主，开

                   展多层次、多主题的培训。培训分为内部培训、外出培训、聘请讲师内部培训三

                   部分。通过利用班前班后会议代培训、公司内标兵车间学习、组织职工参加上岗

                   培训、组织部门主要负责人到同行业、管理先进企业学习、聘请教授授课、组织

                   干部员工进行拓展训练等各类培训，大大提高了公司全体员工的管理能力和岗位

                   实际操作技能，使员工能适应公司发展的速度，满足了员工的职业需求，为职工

                   的职业发展提供了支持。

                        4、为员工创建舒适的生活环境

                        为使职工能有一个好的居住环境和生活环境，公司为职工提供公寓楼房，公

                   寓楼房内装有空调、闭路电视、宽带网线等，在外居住职工较为集中的社区配备

                   班车；双职工家庭可以长期免费居住职工公寓等优惠条件。同时，为了丰富职工




                                                            5






                                                                                  2020 年度社会责任报告书


                   的业余文化生活，公司利用生活社区内的娱乐、健身房、职工俱乐部定期组织各

                   种比赛、文娱等活动，重大节日为职工发放福利等，让广大干部员工放松身心，

                   提供了更好的休息方式。
                        5、以人为本，让员工感受到企业的温暖

                        每年年底由工会牵头，对职工家访，对贫困家庭给予资助，在日常生活中有

                   困难的职工也可随时向公司申请资助，公司也会根据员工的意愿组织募捐，让全

                   公司员工共同帮助有困难的职工，让职工感受大家庭的温暖。

                        6、建立畅通的沟通渠道

                        公司通过总经理座谈会、政策沟通宣导会、意见箱等方式与员工进行沟通交

                   流，听取员工心声，收集员工意见和建议，有力的贯彻了公司企业文化，增强了

                   公司员工的凝聚力。

                        四、客户和供应商、消费者权益保护

                        公司将四个“坚持”作为服务客户、共图发展的准绳和标准，即坚持客户第

                   一，坚持诚信为本，坚持服务至上，坚持和商共赢。

                        公司秉承诚信经营，致力于为客户提供优质的产品和服务，坚持以市场为导

                   向、以客户为中心，不断提升客户价值。视产品质量为企业的立身之本，在狠抓
                   产品质量的同时，强化服务和效率管理，积极为供应商、客户、消费者提供相应


                   配套服务，使服务理念深入人心。公司结合质量管理目标，以提高产品质量为切
                   入点，通过建立供应商、客户档案，走访客户，提高工作效率等措施，稳定了我

                   们的供应商和客户群体，新客户开发工作也取得了显著成绩。

                        公司设有采购部、销售办事处等职能机构，负责供应商、客户、消费者等利

                   益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接受利益相关者的质询，处理利益相

                   关者的投诉。公司建立了物资申报及采购管理规定、成品销售程序及管理规定等

                   规章制度，明确了采购、销售等部门责任、岗位职责、工作程序，并责任到人。

                        报告期内，针对公司的实际情况，通过培训，提高了采购、销售人员的业务

                   素质。同时，召开客户恳谈会，广泛听取意见和建议，制定整改措施，满足客户

                   需求。公司要求所有员工严格遵守商业道德和社会公德，保护供应商、客户的秘
                   密信息和专有信息，更进一步巩固了公司与供应商、客户、消费者之间和商共赢

                   的关系。

                         五、环境保护与可持续发展


                                                            6






                                                                                  2020 年度社会责任报告书


                        公司始终坚持“发展与治理同步”的原则，严格落实环保工作目标责任书要

                   求，认真遵守环保“三同时”制度，始终把污染治理作为企业的生命工程来抓。
                        公司建设的废水深度处理系统运作正常，该系统将废水处理后回用于生产

                   中，使得各相关生产工艺紧密联系起来，力求实现废水的无公害化处理和资源化

                   利用，生产污水经处理后达标排放，生产中的白水也得到全部回收利用，大大降

                   低了污染物浓度，处理后的水也可用于生产和浇灌速生林，使水资源得到综合利
                   用, 同时也改善了周围的生态环境。

                        公司加大对废气的治理，坚持每年污染物减排，降低污染物排放浓度，尽量

                   降低对大气的污染物排放总量。

                        公司也对产生的固体废物进行综合利用，坚持废物不出厂原则，公司能回收
                   利用的全部进行自我消化处置。不能利用的废物坚持合法合规原则，对处置单位

                   进行全面的考察，并对废物处置进行跟踪，直至妥善处理完成。

                        同时，公司结合自身实际，科学规划，讲求实效，稳步推进节能减排各项工

                   作。公司鼓励改革创新，节约水、电等能源，杜绝跑、冒、滴、漏等现象，降低
                   了企业生产成本。

                        六、社会公益事业

                        公司在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责

                   任，始终热心于社会公益事业。同时除了积极参与社会公益事业外，公司还鼓励
                   全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈

                   善事业。公司发展按照“发展企业，回报社会，造福职工”原则，善待职工、善

                   待客户、善待邻居，正确引导处理和协调各种利益关系。

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，公司一贯坚持“安全事关生死存亡，
                   环保事关生存发展，客户事关持续发展，邻居事关和谐共存”的社会责任理念，

                   不断丰富“依法经营、以人为本、协调发展、共享成果”的内容，为股东、债权

                   人、职工、客户、社会等利益相关者履行企业公民的社会责任义务。2020 年，

                   尽管公司在履行社会责任方面，取得了一定成效，但也清醒地认识到，公司社会
                   责任履行状况与股东、客户及其他利益相关者期望相比，仍存在差距，公司将继

                   续加强技术改革和创新，促进循环经济发展，提升产品和服务质量，保障客户利

                   益，为员工发展提供有利条件，进一步提升公司向心力，下一步公司还需长期自

                   觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责任
                   的履行方式，更好的履行社会责任。




                                                            7






                                                                                  2020 年度社会责任报告书









                                                                  山东博汇纸业股份有限公司董事会

                                                                                   2021 年 3 月 30 日








































































                                                            8


