






















          2019





          宝丰能源社会责任报告




          BAOFENG ENERGY

          SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT











































 宁夏宝丰能源集团股份有限公司

 地 址：宁夏银川市宁东能源化工基地宝丰能源循环经济工业园区
 电 话：0951-5558073  网 址：www.baofengenergy.com  知责  行责  担责  尽责

 传 真：0951-5558030  邮 箱：bfny@baofengenergy.com












                                                                                                                                   领导关怀

















































                                                                                                                                    2015 年 10 月 16 日，习近平总书记接见“2015 中国消除贫困奖”获得者宁夏燕宝慈善基金会理事长、宁夏宝丰能源
                                                                                                                                    董事长党彦宝





















                                                                                                                                    2010 年 2 月 25 日，时任中共中央政治局常委、国务院                   2010 年 5 月 20 日，时任国务院副总理张德江视察宝丰能源
                                                                                                                                    副总理李克强莅临宝丰能源调研













           目录 CONTENTS













                                                                                                       12                                                              38                                                   62
             董事长致辞                                   02          深耕实业                                                              情系员工                                                 担当责任
                                                                 保障能源需求                                                            唱响奋斗之歌                                               彰显家国情怀
             走进宝丰能源                                  04

             宝丰能源大事记                                 10          做强煤制烯烃                                    14                      重视员工培养                                    40         捐建基础设施                                   64


                                                                 科技助推创新                                    15                      注重员工关爱                                    42         开展教育扶贫                                   66
                                                                 追求超凡质量                                    18                                                                           带动公益前行                                   70







             企业社会责任管理                                72          安全环保                                20                            共建共享                                48
                                                                 推动平稳生产                                                            实现共赢发展
             展望 2020                                 75

             附录                                      76          筑牢安全保障                                    22                      规范治理机制                                    50


                                                                 完善环境管理                                    28                      加强战略合作                                    58
                                                                 践行绿色生产                                    30                      严格责任采购                                    60





          02  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                            董事长致辞 03






            董事长致辞







                                                                                                                                   2019 年，是新中国成立 70 周年，亦是决胜全面建                        防为主、综合治理”的方针，遵守建设项目环境保护
                                                                                                                                   成小康社会、实现“第一个百年”奋斗目标的关键                             “三同时”制度，确保公司生产安全、绿色稳定发
                                                                                                                                   之年。宝丰能源坚持以习近平新时代中国特色社会                             展。情系员工，唱响奋斗之歌。公司为员工提供优越
                                                                                                                                   主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神和自治                             福利待遇，保障员工基本权益，高度重视员工培养，
                                                                                                                                   区党委、政府各项决策部署，上下同心、真抓实干、                            助力员工职业发展，打造专业化的管理团队、技术团
                                                                                                                                   奋力拼搏、攻坚克难，持续推进企业高质量发展，成                            队和员工队伍。共建共享，实现共赢发展。公司秉承
                                                                                                                                   为国内最大的民营、高端煤基新材料和化学品制造领                            为股东持续创造价值的宗旨，积极回报广大投资者；
                                                                                                                                   军企业，为推动国家煤代油战略、保障国家能源安全                            发挥主业优势，与国内外各大企业、科研院所开展广

                                                                                                                                   发挥积极作用。                                            泛沟通联系，推进战略合作；完善供应商管理体系，
                                                                                                                                                                                      将企业的社会责任理念和要求全面融入采购全流程。
                                                                                                                                   过去的一年，公司成功实现 A 股上市，成为宁夏最
                                                                                                                                                                                      担当责任，彰显家国情怀。公司坚持不懈履行企业社
                                                                                                                                   大的上市公司，跃升中国石油和化工百强民企第 32
                                                                                                                                                                                      会责任，以“燕宝慈善基金会”为平台持续开展教育
                                                                                                                                   位，荣登 2019 胡润中国 500 强第 90 位。习近平总
                                                                                                                                                                                      扶贫，2019 年新增捐资 3 亿元，为近 10 万名学子
                                                                                                                                   书记曾说过“只有富有爱心的财富才是真正有意义
                                                                                                                                                                                      发放奖学金，为 10 万个家庭减轻经济负担，累计捐
                                                                                                                                   的财富 , 只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争
                                                                                                                                                                                      资达 19.53 亿元、资助学生达 19.79 万人。
                                                                                                                                   力和生命力的企业。”我们谨记习主席的殷切嘱托，
                                                                                                                                   面对复杂多变的外部形势，在确保经济保值增值的同                            百尺竿头更进步，中流击水正当时。2020 年是

                                                                                                                                   时，积极履行企业社会责任，努力向世界一流的能源                            “十三五”规划的收官之年，也是宝丰能源发展至关
                                                                                                                                   化工企业迈进。深耕实业，保障能源需求。公司坚                             重要的一年。站在时代的潮头，我们坚信，在习近平
                                                                                                                                   持统筹规划、科学布局、滚动发展，二期 60 万吨烯                          总书记“社会主义是干出来”的号召下，在宝丰人“只
                                                                                                                                   烃项目顺利投产，实现产能翻番、双聚产品全覆盖；                            争朝夕，不负韶华”的精神前，宝丰能源必将以真抓
                                                                                                                                   坚持以科技创新为引领，建立严格的质量管理体系，                            实干、思想争先的一贯作风，继续推动我国现代煤化
                                                                                                                                   主要产品聚乙烯、聚丙烯达到国家优级品标准，行                             工产业的快速发展，持续为国家和自治区经济社会发
                                                                                                                                   业领先地位进一步巩固。安全环保，推动平稳生产。                            展做出新的更大贡献。

                                                                                                                                   公司守好安全环保企业生命线，坚持“安全第一、预






             宁夏宝丰能源集团股份有限公司董事长





          04  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                          走进宝丰能源     05





            走进宝丰能源






            公司简介



                                                                                                                                                                                                          17.43
            宁夏宝丰能源集团股份有限公司位于中国能源“金三角”之一的宁东国家级能源化
                                                                                                                                                              86.29 万吨               0.54 元                         亿元
            工基地核心区。公司立足我国富煤、贫油、少气的资源禀赋，积极响应国家“一带
                                                                                                                                                              烯烃年产量                  基本每股收益               纳税总额
            一路”建设、西部大开发战略号召，本着“做大做强煤制烯烃、做精做细精细化工”
            的目标，遵循“资源节约、环境友好、服务社会、善待员工”的宗旨，坚持绿色发                                                                                                                                                          0.56
            展理念，依托科技创新，应用国际国内领先的技术、工艺和装备，打造了集“煤、                                                                                                              135.68 亿元              0.89 元                        元
            焦、气、甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工”于一体的高端煤基新材料循环                                                                                                              营业收入                   每股社会贡献值              合计每股分红
            经济产业集群，实现了用煤替代石油生产出近 100 种高端化工产品，能耗、环保
            等综合指标达到国内领先水平，实现煤炭资源清洁高效利用。生产的产品广泛应用
            于工业、农业、军工、航空航天、医疗及生产生活用品等领域，同时填补了国内聚                                                                                                                                     19.53
                                                                                                                                                              38.02 亿元                         亿元         第一
            烯烃等高端化工原料进口缺口，为保障国家能源战略安全发挥了积极作用。
                                                                                                                                                              归属于本公司股东               教育扶贫捐赠总额             宁夏回族自治区民营
                                                                                                                                                              的净利润                                        企业工业稳增长排名





          06  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                          走进宝丰能源 07






            组织架构                                                                                                                   企业文化



                                                  董事长

                                                   总裁
                                                                                                                                                                                                     企业宗旨
                                                                                                                                     使命
                  常务副总裁                                                                  副总裁                                                                                                         资源节约  环境友好
                                                                                                                                     做对社会有价值的企业
                                                                                                                                                                                                      服务社会  善待员工
                  董事会秘书                                                                 财务总监
                 人力资源总监                                                                 经营总监                                         理念                                                              企业精神

                                                                                                                                     科技创新  人才驱动                                                      用共同的信仰凝聚人      用合理的制度规范人
              董事会办公室  办公室   人力资源部  经营管理部  财务部    信息化部   规划发展部  造价中心   质量管理部  法务部    审计部    监察部    合规部                                绿色可持续发展                                                         用高尚的人格感化人      用宽广的胸怀容纳人




                                                                                                                                     企业愿景                                                            企业作风
                                                                                                                                     服务社会                                                            求真务实  立说立行
                                                                                                                                     乐于分享的绿色企业                                                       争先创优  精益求精

                     煤炭事业部           化工事业部              公用事业部  销售公司  煤炭采购公司  物流公司  供应公司  保卫部  矿山救护大队  消防中队  物业公司  检验中心





          08  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                          走进宝丰能源     09






            公司产品







              聚乙烯                                              聚丙烯                                                                                蒽                                                洗

                                                                                                                                                     油                                                油









              焦                                                精甲醇                                                                                酚

                  炭                                                                                                                                  油                                            MTBE










              纯                                                混                                                                                  非芳烃

                                                                                                                                                                                                 C5
                  苯                                                苯








              二甲苯                                              重                                                                                  硫                                                硫酸铵

                                                                   苯                                                                                 磺










              沥                                                工业萘
                  青





          10  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                        宝丰能源大事记      11





            宝丰能源大事记





             宝丰能源自 2005 年成立以来，依托科技创新，坚持绿色循环发展，经过十余年艰苦创业，在戈壁荒滩上陆续建成了“年
             产 510 万吨煤炭、400 万吨焦炭、170 万吨甲醇、120 万吨烯烃、60 万吨聚乙烯、60 万吨聚丙烯、57.5 万吨精细化工产品”
             的煤基新材料和化学品的产业集群，树立了循环经济发展的新标杆。









                                                                                                                                                                  4 月，宝丰能源董事长党彦宝                                    5 月，宝丰能源在上海证券
                                                                                                                                                                  荣获全国劳动模范称号                                        交易所主板成功上市









                        3 月，自治区主要领导为              12 月，自治区主要领导为             2 月，时任国务院副总理                                                 8 月，自治区主要领导出             10 月，燕宝慈善基金会荣获            9 月，焦化厂脱硫脱硝一体化           11 月，自治区党委书记
                        宝丰能源循环经济工业园               焦化厂投产剪彩                   李克强视察宝丰能源循环                                                  席宝丰能源对宁夏六盘山              中国消除贫困奖，党彦宝董              项目顺利投产，焦炉烟气排             陈润儿调研宝丰能源，对
                        区开工奠基                                               经济工业园区                                                       连片特困区实施教育扶贫              事长受到习近平总书记亲切              放指标率先达到国家特别排             企业走高端煤基新材料循
                                                                                                                                         的捐助大会                    接见                        放限值标准                    环经济发展路子予以肯定


                   2005         2006         2007         2008        2009         2010         2011                                2012        2013         2014         2015        2016         2017         2018        2019













            8 月，自治区发改委组织              10 月，时任自治区党委书            1 月，洗煤厂建成投产              1 月，自治区主要领导出席                        4 月，一期烯烃项目气化             10 月，一期烯烃项目顺利             1 月， 20 万 吨 C4 深 加      11 月，宝丰能源荣获中国石
            专家对宝丰能源工业园区               记陈建国、政府主席王正伟                                      见证宝丰能源履行社会责任                         炉吊装现场                    投产，生产出合格产品                工项目竣工投产                 油和化工民营百强第 32 位
            总体规划进行论证                  授予宝丰能源“自治区循                                       成立燕宝慈善基金会大会
                                      环经济试点产业园区”




                                                               5 月，宝丰能源党委成立
                                                               并召开第一次党员大会







                                      深耕实业






                                      保障能源需求                                                                                                            宝丰行动




                                                                                                                                                     100                      11                    47



                                         国家号召                                                                                                                   %                   项                      项
                                                                                                                                                      聚烯烃合格率                  开展科技创新                累计申报国家发明专利

                                      能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战
                                      略性问题，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会                                                                                         73                       40
                                      长治久安至关重要。                                                                                                             项                         项

                                                                                                                                                     累计申报实用新型专利               已累计授权实用新型专利
                                                                      ――习近平





          14  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   深耕实业 保障能源需求 15





            做强煤制烯烃                            自 2005 年成立以来，宝丰能源规划总投资 727 亿元，建设年产 300 万吨烯烃、                                                 烯烃厂成功试产出“三高”聚丙烯产品


                                              150 万吨聚乙烯、150 万吨聚丙烯、1000 万吨甲醇、135 万吨精细化工、700
                                              万吨焦炭、810 万吨煤炭。项目一次规划、分期实施：一期项目已于 2014 年建
                                                                                                                                       2019 年 7 月 20 日，烯烃厂聚丙烯装置成功试产出“三高”产品，即高流动、                       “本次‘三高’产品的成功产出，无
                                              成投产，二期即 IPO 募投项目――焦炭气化制 60 万吨 / 年烯烃项目后段烯烃产
                                                                                                                                       高模量、高透明产品，牌号为 K1860，各项指标符合出厂标准，标志着                              论是从技术储备，还是转产方案
                                              品端顺利投产，并在一个月内产量、质量双达标，已实现 120 万吨 / 年聚烯烃（聚
                                                                                                                                       试产圆满成功。该产品主要用于餐厅打包、外卖及超市食品包装等领域，                                的确定均由烯烃厂自主完成，这
                                              乙烯 60 万吨 / 年、聚丙烯 60 万吨 / 年）生产能力，产能实现翻番。规划建设
                                                                                                                                       且国内市场对聚丙烯专用料市场需求大，价格也相对较高。                                      也标志着烯烃厂从技术上掌握了
                                              三期 180 万吨 / 年煤制烯烃项目首套 50 万吨 / 年聚烯烃项目，该项目于 2020
                                                                                                                                                                                                       生产高熔融指数烯烃产品的能
                                              年 1 月获得宁夏发展改革委核准。该项目总投资 137 亿元，包括 150 万吨 / 年                                             三种特性的平衡是“三高”聚丙烯材料设计开发的难点，也是薄壁化制
                                                                                                                                                                                                       力，为以后的新牌号开发工作积
                                              煤炭气化制甲醇装置、50 万吨 / 年甲醇制烯烃装置、25 万吨 / 年乙烯 - 醋酸乙                                             件对刚性、韧性和流动性的必须要求。此次生产“三高”聚丙烯要求的
                                                                                                                                                                                                       累了宝贵的生产经验。”
                                              烯共聚物（EVA）装置、30 万吨 / 年聚丙烯装置。EVA 产品有出色的性能，具                                                粒料树脂熔融指数高达 60g/10min，生产难度较大。为确保系统之间的
                                                                                                                                                                                                        ――烯烃厂副总工程师兼聚丙烯
                                              有光滑、耐磨、耐撕裂、弹性、低温强度的特性，主要用于制鞋等发泡制品、                                                       平衡，装置在高负荷生产高熔融指数产品时，要提前向造粒料仓预留粉料，
                                                                                                                                                                                                                    车间主任  宋保江
                                              光伏封装膜等高端薄膜、环保热熔胶和电线电缆，目前进口依存度 60%。                                                       通过料仓储存的粉料来调节系统之间的平衡，为生产做足准备。此次试
                                                                                                                                       生产采用氢调法，为确保聚丙烯产品熔融指数达标，装置首次试用复配
                                                                                                                                       成核剂，提高结晶速率满足快速成型的要求，改变产品性能，稳定收缩率、
                                                                                                                                       减少翘曲变形，为顺利试产“三高”聚丙烯产品创造条件。
                    宝丰能源甲醇制 60 万吨 / 年聚烯烃项目建成，烯烃产能翻番

               焦炭气化制 60 万吨 / 年烯烃项目             / 年）生产能力，聚乙烯、聚丙烯                力，高端化差异化产品结构也有助
               是宝丰能源首发上市募集资金投资                 产能实现翻番。                         于公司提升盈利水平，提升公司作
               项目，项目总投资达 152.79 亿元，                                            为高端煤基新材料和化学品生产基                                     科技助推创新                            科技创新是产业转型升级、企业可持续发展的动力源泉。宝丰能源坚持以科技创
                                               该项目的建成和顺利开车，有利于
               该项目主要分为两段：前段焦炭气                                                 地的行业地位。                                                                               新为引领，在煤炭分级分质利用、新型煤基化工产品开发、煤化工与其他相关能
                                               公司进一步夯实主营业务，加强
               化制 220 万吨 / 年甲醇项目，后段                                                                                                                                  源技术耦合集成等方面，进行了诸多开创性探索，不断突破传统煤化工的发展瓶
                                               公司在煤基新材料领域的核心竞争
               甲醇制 60 万吨 / 年聚烯烃项目，                                                                                                                                   颈，打通了以煤代替石油生产高端化工原料的发展路径。
               以及相关配套公用工程。后段甲醇
                                                                                                                                   加强科创管理                            宝丰能源持续健全科技创新管理体系，完善研发基础设施建设，全面提升技术引
               制 60 万吨 / 年聚烯烃项目于 2019
               年已经建成，实现满产。                                                                                                                                           进、消化、吸收、再创新能力，增强公司核心竞争力。2019 年全年共组织各单

                                                                                                                                                                     位开展科技创新项目 11 项，其中 7 项已取得了相关成果。
               甲醇制聚烯烃项目设计年产能包括
               聚乙烯31.96万吨、聚丙烯31万吨、
               混合碳四 8.57 万吨、混合碳五 2.62
               万吨、丙烷 1.71 万吨等产品。同
               时项目新增部分高端产品如茂金属
               聚乙烯产品，实现对部分高端产品
               的进口替代。这一项目满产后，宝
               丰能源实现120万吨/年聚烯烃（聚
               乙烯 60 万吨 / 年、聚丙烯 60 万吨


                                               宝丰能源年产 60 万吨甲醇制聚烯烃项目





          16  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   深耕实业 保障能源需求 17






                                                                                                                                   保护知识产权                            宝丰能源注重知识产权管理，强力推进知识产权“贯标”工作，强化公司全体
                    “宁夏煤炭清洁利用与高端化学品开发人才小高地”获批复建设
                                                                                                                                                                     人员对知识产权的认识和理解，充分激发全员创新激情；同时，开展相关人员
               2018 年 12 月，公司申报的“宁夏煤炭清洁利用与高端化学品开发人才小高地”获自治区人才工作领导小组和人社                                                                                               的知识产权专项培训，提升专利技术挖掘能力，保证交底书撰写质量并提高专
               厅批复建设，为公司进一步搭建一流创新平台、创造一流条件、营造一流环境，吸引、聚焦和培养一批高层次领军                                                                                                    利保护意识。截至 2019 年底，宝丰能源累计申报国家发明专利 47 项，实用新
               人才及其团队，充分发挥示范、带动和引领作用，创造了有利条件，并将为今后宁夏回族自治区产业转型升级、新                                                                                                    型专利 73 项，已授权的实用新型专利 40 项。
               旧动能转化和经济高质量发展提供人才支撑。





                     烯烃厂喜获银川市第三届职工技术创新成果一等奖


               2019 年 9 月 11 日，银川市第三届职工技术创新成果展在银川文化艺术中心举行，宝丰能源烯烃厂“甲醇制烯烃开
               工氮气高效利用技术项目”和“高热值、强激波高效吹灰器项目”分别荣获“十佳五小”金点子一等奖和小革新优秀奖。
               其中，“甲醇制烯烃开工氮气高效利用技术项目”改造后，利用烯烃分离装置和 MTO 装置内新增的氮气循环管线，
               实现氮气循环，解决了烯烃分离和 MTO 装置开车期间氮气用量过大，氮气管网压力过低，空分满负荷运行存在的安
                                                      3
               全隐患。氮气循环管线氮气循环量实现 54500Nm /h，氮气回收率为 83.9%；甲醇制烯烃装置开车减少氮气使用量
                                                                                                                                                                                             实用新型专利证书
                          3
               408.75 万 Nm ，产生经济效益 122.625 万元，实现“节本”“增创”双丰收。


                                                                                                                                           宝丰能源举行 2019 年首期企业知识产权专题培训


                                                                                                                                      为增强知识产权保护意识，提升企业核心竞争力，2019 年 3 月 15 日，宝丰能源 2019 年第一期知识产权专题培训
                                                                                                                                      在活动中心举行。培训讲师就专利基础知识、专利申请工作流程、专利挖掘、专利信息检索分析、专利价值等方面
                                                                                                                                      知识进行了详细的讲解。培训重点介绍了专利挖掘的思路和保护范围的选择，同时与全员就专利挖掘要点展开了讨论。
                                                                                                                                      本次知识产权培训工作使一线生产人员更进一步明白专利的重要意义，为公司开展各项知识产权工作奠定基础。





                                                                                                                                           焦化厂组织召开知识产权专题培训讲座

                                                                                                                                      2019 年 6 月 18 日，焦化厂举行了一场别开生面的知识产权相关知识培训。此次培训主要包括四部分内容，分别是
                                                                                                                                      专利是什么、怎样挖掘专利、怎样撰写一份有质量的专利技术交底书以及现场发掘专利；同时，现场还宣贯了申请
                                                                                                                                      专利的奖励力度及专利在个人职称评审和人才项目申报过程中的重要作用；最后以往年申报成功的经典案例为教材，
              “甲醇制烯烃开工氮气高效利用技术项目”负责人田园与团队成员马鹏在展牌前合影                                                                                   对大家关心的问题进行了解答。




                                                                                                                                      “专利离我们并不遥远，工作当中解决实际问题的技巧、技改及攻关项目，只要能使工艺设计、设备、系统优化改造，
            建设科创平台                            宝丰能源进一步加大科技创新平台建设力度，在着力筹建自治区级“宁夏煤炭                                                      最终省时省工省料、提速降耗，就可以申请专利。”
                                              清洁利用与高端化学品开发技术创新中心”的同时，积极推进与科研院所的产
                                              学研合作，于 2018 年与北京化工大学合作共建“宁夏炭基高端化学品开发工程                                                                                                                 ――焦化厂专利申报成功者  马向云
                                              技术中心”及“宁夏煤炭清洁高效利用重点实验室”。





          18  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   深耕实业 保障能源需求 19







            追求超凡质量                            质量是企业生存和发展的第一要素，产品质量的高低，反映了一个企业的综合                                                   培育质量文化                            为贯彻实施全员参与持续改进的质量原则，宝丰能源建立《持续改进管理制度》，

                                              实力。宝丰能源牢固树立“质量第一”的理念，运用系统性的质量管理体系，
                                                                                                                                                                     并有计划、有过程实施、有过程监控、有总结评价、有奖励激励地开展 QC 小组、
                                              以质量目标为导向，建立运行科学全面严谨的绩效考核评价机制，全面提升产                                                                                     质量攻关、质量月等多项活动，将全面质量管理落到实处。
                                              品质量。


                                                                                                                                           宝丰能源 2019 年度 QC 成果发布会圆满成功
            加强质量管理                            宝丰能源始终秉持质量至上的原则，全面运用 ISO9001 质量管理体系标准，

                                              设有质量管理部和专业的检验检测队伍。公司通过以质量目标为导向，建立了                                                      九月是国家质量月，QC 活动是宝丰能
                                              从供应商管理、原辅料管控、生产过程管理、检验检测管理、产品追溯及不合                                                      源开展“质量月”的一项重要活动。公
                                              格品管理、产品储存、产品放行、物流管理到客户投诉处理、客户满意度调查                                                      司 QC 活动从年初开始推行，各单位积
                                              等涵盖全业务流程的管理体系，确保产品质量处于受控状态。公司坚持 PDCA                                                    极配合，共完成 28 个 QC 课题，公司
                                              循环法和改进两大抓手，推动产品质量持续提升。聚烯烃合格率由 2018 年的                                                   从中遴选出 12 个课题，于 9 月 29 日
                                                                                                                                      举行了 QC 成果发布会。会上，12 个
                                              99.93% 提高到 2019 年的 100%。
                                                                                                                                      课题宣讲人在遵循 PDCA 循环原则的
                                                                                                                                      基础上，利用调查表、直方图、鱼骨图、
                                                                                                                                      统计表等 QC 工具，从现状调查、目标
                    推进实验室管理体系认可，提高质量管理水平                                                                                              设定、原因分析、对策制定、措施实施、
                                                                                                                                      效果检查、总结及下一步打算等方面
                宝丰能源检验中心于 2019 年 5             力验证、不确定度评估、初期试运行、内审、管理评审等规定程序，并已                                                       对成果作了精彩展示。现场评委对各
                月 24 日举行了实验室管理体系               将实验室认可的申请资料提报公司，预计 2020 年 6 月份获得认可证书。                                                  参赛小组的课件制作及发表情况逐一
                                                                                                                                      进行专业点评和打分。最终甲醇厂“降                 QC 成果发布会
                认可启动仪式，标志着公司 ISO/
                                                                                                                                      低粗甲醇闪蒸气中的甲醇含量”课题
                IEC17025 实验室管理体系认可正
                                                                                                                                      脱颖而出，以 84.27 分的总成绩获得
                式开始。实验室管理体系认可不
                                                                                                                                      本次发布会一等奖。
                仅可以向社会、向客户证明自己
                的技术能力，还可以实现实验室
                的自我改进和自我完善，不断提
                高检测能力，促进检测结果的实
                验室间互认，避免重复性检测。                                                                                                             检验中心“质量月”活动取得实效
                现在检验中心已完成培训和体系
                结构设计、质量手册和程序文件                                                                                                        2019 年 9 月，检验中心围绕“强化质量管理，提升及时性，确保准确性”的质量月活动主题，悬挂横幅、张贴宣传标语，
                的修改及评审、作业指导书和记                                                                                                        组织开展了班组长及以上人员“质量意识”培训，帮助参训人员深入了解“质量月”的宗旨和意义。同时各科室利用看板、
                录表单的修改及评审、培训、能                                                                                                        班前会、网络通讯等宣传方式，大力宣传“质量月”活动指导思想、活动主题及实施措施，进行《典型质量事故案例》
                                                                                                                                      内容培训和技能比武理论考试，确保“质量月”活动有序开展并落到实处。
                                              宣贯培训







                                      安全环保






                                      推动平稳生产                                                                                                     宝丰行动




                                                                                                                                              11596.98                       24.35                    8252.28



                                         国家号召                                                                                                                        万元                      亿元                             万元
                                                                                                                                              安全生产投入                          环保总投资                   绿色采购金额

                                      在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段
                                      过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道
                                      重要关口。我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过                                                                                  2.066            %              44.03           万吨      39      次
                                      这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，
                                                                                                                                              绿色采购比率                          新鲜水用量同比减少               环保培训和宣贯次数
                                      不动摇、不松劲、不开口子。

                                                                      ――习近平





          22  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      23






            筑牢安全保障





            安全生产是企业发展的生命线，安全工作绝不容许有任何的侥幸与满足，作为能源企业，宝丰能源时刻绷紧安全生产这根弦，
                                                                                                                                           宝丰能源开展“安全生产”专题普法培训
            严格落实安全生产主体责任，切实把安全工作做前、做足、做实，严格制定并执行安全生产相关管理制度，广泛开展安全
            生产自查自纠活动，大力排查整治安全隐患，积极组织各项安全生产应急演练，不断夯实员工安全生产意识，严守生产红线，                                                                   2019 年 4 月 25 日，宝丰能源举行“安全生产”专题普
            筑牢安全保障。                                                                                                                   法培训，公司各单位、各事业部、各部门中层及以上管
                                                                                                                                      理人员近 200 人现场参与此次专题培训。
            安全管理                              宝丰能源以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神及习近平总书记关                                                      能源公司作为化工企业，安全生产是最重要的一点。本

                                              于安全生产的重要论述为指引，遵循自治区和宁东管委会各级政府部门、监管                                                      次讲座针对《安全生产法》，主要从其 11 项基本制度
                                              部门安全管理要求，进一步树立以人为本、安全发展的理念，严格遵守《安全                                                      中的生产经营单位主要负责人安全责任制度、生产安全
                                              生产法》《消防法》等法律法规，成立了以集团公司总裁为主任的安全生产委                                                      事故责任追究制度进行了重点解读，使公司广大干部职
                                              员会，构建了板块―单位―车间 / 区队―班组为架构的安全管理组织体系，按照                                                   工深刻认识到做好安全生产工作的极端重要性，牢固树
                                              “一岗双责”要求，在全面梳理、清理调整、审核确认、优化流程的基础上，                                                      立安全生产责任是第一责任的意识，力求将安全思想真
                                              健全各单位、部门职责权限清单，建立了“横向到边、纵向到底，上下贯穿、                                                      正灌输到每一个人的心中。                                    培训现场
                                              具体到人”的安全管理责任体系。2019 年，公司总体安全形势良好，煤矿单位
                                              均达到了安全生产标准化二级水平，化工单位实现了年度安全生产标准化达标 ,
                                              安全事故总数有所下降。
                                                                                                                                           焦化厂落实安全管理                                          马莲台煤矿建立井口安全信息站


                                                                                                                                      宝丰能源焦化厂紧紧围绕“抓安全，保质量，促发展”                          宝丰能源下属马莲台煤矿根据井下点多面广、地质
                                                                                                                                      这一方针，认真落实集团公司部署的各项安全生产                            条件复杂等特点，推行动态预警和应急处置全员、
                                                                                                                                      工作，完善制度建设，全面落实安全主体责任。                             全过程监督管理，建立起公司煤炭板块的第一个“井
                                                                                                                                                                                        口安全信息站”。
                                                                                                                                          根据年初组织机构调整，完善各级安全生产职责，
                                                                                                                                        以集团公司安全生产 1 号文件为指导，层层签订                         井口安全信息站的建立是实现煤矿“双重预防”工
                                                                                                                                        安全目标责任书，强化各级组织安全生产责任制                           作机制及“网格化”管理的有效措施，是实行动态
                                                                                                                                        和主体责任意识；                                        预警和应急处置闭环管理的重要方式：
                                                                                                                                          制定焦化厂网格化安全管理实施方案，以安全、生
                                                                                                                                                                                           严格实行事故隐患排查治理问题督办、验收、销
                                                                                                                                        产、工艺、质量、设备、文明卫生的横向专业版块，
                                                                                                                                                                                           号全过程管理，将排查出的隐患及存在问题，在
                                                                                                                                        建立了从厂领导到岗位员工的纵向管理条线；
                                                                                                                                                                                           主井口显示屏向全矿人员进行公示；
                                                                                                                                          修订完善双重预控机制，完善焦化厂 2019 年风
                                                                                                                                                                                           通过钉钉、微信等渠道，将排查出的隐患及存在
                                                                                                                                        险分级管控手册；
                                                                                                                                                                                           的问题直接推送至检查人和整改责任人，明确整
                                                                                                                                        进一步规范检修作业许可和特殊作业安全管理；
                                                                                                                                                                                           改时限；
                                                                                                                                        扎实推进安全培训教育；                                        跟踪督促落实整改，并安排监管部门现场复查验
                                                                                                                                          严控煤气全过程防火管理，组织工段开展消防四                            收，实现了事故隐患排查治理闭环管理。
                                                                                                                                        个能力实操测评，通过全员闭卷考试达到义务消
                                                                                                                                        防员水平。
            在安全管理的大力推动下，宝丰能源形成了特有的安全文化，各工厂随处可见的安全警示标语，以耳濡目染的方式、图文
            并茂的形式，将安全理念根植于员工的内心深处





          24  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      25






            应急管理                              宝丰能源不断夯实安全生产应急管理基础工作，进一步健全应急管理体系，逐                                                           烯烃厂开展氮气窒息突发事件应急演练

                                              步建立、完善安全事故应急救援预案、应急处置程序及应急处置卡，明确第一
                                              时间的应急退守处置权限。公司在各厂配备必要的应急救援物资和器材，加强                                                      2019年6月24日， 烯 烃 厂A区
                                              应急救援队伍的日常培训及应急处置演练，着力增强突发事故处置能力，守好                                                      分离二车间开展了氮气窒息突发事
                                              安全生产的最后一道防线。                                                                            件应急演练。险情发生后，烯烃分
                                                                                                                                      离二车间立即启动《突发事件总体
                    烯烃厂开展核料位计事故应急演练                                                                                                   应急预案》，重点演练了应急信息
                                                                                                                                      收集与报送、应急物资组织与调派、
               2019 年 3 月 25 日，宝丰能源烯                                                                                                  应急指令下达、中毒人员抢救和泄
               烃厂仪表车间举行核料位计事故                                                                                                         漏点维修抢险作业等内容。
               应急演练。演练现场，所有人员
                                                                                                                                      此次演练活动既是对应急救援机
               按照日常事故应急处理方案执行，
                                                                                                                                      制、应急救援工作人员综合素质和
               临危不惧、忙而不乱，现场人员
                                                                                                                                      业务能力的检验，也是提高事故防
               相互紧密配合，各项紧急处理工
                                                                                                                                      范和应急处置能力的重要举措。
               作有条不紊地展开。                                                                                                                                             应急演练现场

               通过此次演练，参演人员熟练掌
               握了应急工作流程和工作要求，
               明确了各部门工作职责，提高了
                                                                                                                                   安全教育                              2019 年，宝丰能源严格按照《安全生产法》《消防法》等法律法规要求，结合
               应对突发事故的迅速反应能力和
               应急处置能力。                                                                                                                                               生产经营实际，扎实开展各级、各类安全培训教育，对员工开展体系化、多角度、
                                              应急演练现场
                                                                                                                                                                     全方位的安全教育培训活动。


                                                                                                                                                                         印发《宝丰能源培训体系建设规划（2019-2021年）及2019年重点工作安排》
                                                                                                                                                                         （宁宝能发〔2019〕93 号），其中明确了 2019-2021 年的安全教育培训
                    动力公司开展人身触电事故应急演练
                                                                                                                                                                         规划和具体的实施工作。
               2019 年 4 月 12 日，宝丰能源动
                                                                                                                                                                         采用理论考试、现场实操、“师带徒”等方式，让员工切实学懂弄通相关
               力公司运行一部运行二值开展了
                                                                                                                                                                         管理制度、作业规程后上岗操作。
               “人身触电”事故应急演练。本
               次应急演练按照预案有序开展，                                                                                                                                            加强“三岗”人员取证管理，实时更新“三岗”人员取证台账，强化动态管理，
               选取了动力公司日常运行中经常                                                                                                                                            确保“三岗”人员持证上岗率 100%。
               接触到的危险源――“电”为演
                                                                                                                                                                         进一步加强“三违”问题反面教育，成立反“三违”督察组，对“三违”
               练对象，以处置人身触电为演练
                                                                                                                                                                         行为进行严格处罚。
               流程，在实践中让全值员工学习
               并掌握怎么规避触电以及在他人                                                                                                                                            全面开展事故案例警示教育活动，对典型的安全生产事故案例利用班前会
               触电后怎样开展急救和现场处理。                                                                                                                                           进行学习分享，汲取事故教训。
                                                                                                                                   宝丰能源组织安全教育主题培训



                                              应急演练现场





          26  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      27







                    防风险、除隐患、遏事故――宝丰能源启动“安全生产月”活动                                                                                           宝丰能源组织开展消防宣传月主题活动


               宝丰能源深知安全生产工作的长期性、艰巨性、复杂性和反复性，坚持咬定“零事故”目标不放松。                                                                           2019 年 11 月，宝丰能源以“119”消防宣传月主题日活动为契机，组织各单位以“防范火灾风险，建设美好家园”
                                                                                                                                      为主题，结合本单位生产实际，部署“隐患排查”“消防法规普及”“技能比武”等工作，开展“七个一”活动，
               随着一年一度的安全生产月到来，国务院安全生产委员会启动以“防风险、除隐患、遏事故”为主题的 2019 年“安
                                                                                                                                      进行全员化教育培训。
               全生产月”系列活动。宝丰能源紧扣活动主题，结合公司实际，率先安排部署，在安全月期间，公司及各下属企业
                                                                                                                                      消防宣传月期间，宝丰能源各单位将基本的防火知识、灭火技能、火场逃生方法、消防法律法规知识以及消防设施
               陆续开展各类安全生产主题活动，强调安全从我做起，强化全体员工的安全意识和安全素养，进一步提高公司安全
                                                                                                                                      器材的检查、操作及维护保养等纳入培训内容，将课堂讲授与现场实操相结合，共开展厂级消防培训 48 余场，受训
               管理、安全生产水平。
                                                                                                                                      人员达 2000 余人。多样化的培训形式及实用性强的培训内容，大大提高了员工的“检查消除火灾隐患、扑救初起火
                                                                                                                                      灾、组织疏散逃生、消防宣传教育”四个能力。






























                                                                                                                                       灭火演练
               焦化厂“安全生产月”活动


























               精细化工厂“安全生产月”活动                                                                                                          水盘连接技能比武





          28  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      29






            完善环境管理                            宝丰能源坚持以党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神及习近平生态                                                   发展新能源领域                           面对能源安全、生态环境保护等压力，发展氢能源已成为能源转型共识。为推

                                              文明思想为指引，深入践行绿色发展理念，努力构建绿色低碳循环经济产业链，
                                                                                                                                                                     动产业绿色低碳转型，宝丰能源正在规划设计“光伏新能源 + 电解水制氢”项目，
                                              积极推动“资源节约、环境友好”型社会建设。                                                                                                  计划建成 100MW/ 年太阳能发电配套 2 万吨 / 年电解水制氢科技示范项目，所
                                                                                                                                                                     产氢气主要用于化工生产、氢储能、汽车燃料等。
            构建管理体系                            宝丰能源坚持节约资源和保护环境基本国策，以 ISO14001：2015 为指导，全

                                              力构建生态环境管理体系。
                                                                                                                                   打造绿色供应链                           宝丰能源将绿色制造、产品生命周期管理和生产者责任延伸理念融入企业供应
                                                                                                                                                                     链管理体系，识别产品及其生命周期各个阶段的绿色属性，协同供应链上供应商、
                                                                                                                                                                     制造商、物流商、销售商、用户、回收商等实体，对产品、物料的绿色属性进
                                                                                                                                                                     行有效管理，减少产品、物料及其制造、运输、储存及使用等过程的资源能源
                                                                                                                                                                     消耗、环境污染和对人体的健康危害，促进资源的回收和循环利用，实现企业
                                                                                                                                                                     绿色采购和可持续发展。通过供应链能效诊断及供应商审核培训，带动产业链
                       规章制度                              组织机构                              考核奖惩
                                                                                                                                                                     上下游节能项目投资，协助主要供应商单位产品能耗下降，实现产品上下游供
                建有 1 个环境保护管理控制                   成立生态环境保护管理委员                      制定了环保绩效管理考核办
                                                                                                                                                                     应链能耗降低。
                程序，22 个环保管理制度和                   会，设立环保管理部，各单                      法，将废水水量水质，废气
                11 个环保管理内控流程，对                   位负责人为本单位环保管理                      排放浓度及排放总量，固废
                环保信息、废水、废气、固
                                                 第一责任人，并有分管环保                      产生量、利用量，碳排放及
                体废物、放射源、清洁生产、                                                                                                      强化环保培训                            为提升环保人员环保管理意识和能力，夯实环保专业知识，更好的服务于环保管
                                                 领导和环保专工，负责本单                      环保事故等实施指标化管理，
                                                                                                                                                                     理工作，宝丰能源建立完善的环保培训体系，通过一系列环保意识提升及业务能
                碳排放、环境隐患及环保事
                                                 位日常的环保管理工作。                       并每月进行绩效考核，同时
                                                                                                                                                                     力方面的专项培训，不断提升环保管理水平和意识能力。
                故等管理明确了责任和管理
                                                                                   和公司高管的绩效得分挂钩。
                要求。

                                                                                                                                     组织环保管理相关人员参加政府部门                    聘请宁夏方和圆律师事务所对公司总              开展集团级、厂（矿）级、车间（区
             加强应急管理                                                                                                                及相关环保协会组织的碳排放及碳交                  裁、副总裁及各单位中层以上领导举                  队）级环保知识及业务工作培训。

                                                                                                                                   易、持久性有机物、挥发性有机物、                  办环境保护专题普法培训 ;
                                                               为预防和控制突发环境应急事件，宝丰能源制定《应急管                                           自行监测、危险废物规范化管理、辐
                                                               理制度》《环境隐患排查治理制度》《环境事故管理制度》                                          射安全与防护培训等专业培训 11 次；
                                                               等相关制度，成立宝丰能源应急管理委员会，明确应急组
                                                               织机构及工作职责，落实环境应急管理及风险评估职责，
                                                               逐步完善环境风险预警及应急处置程序。                                                          宝丰能源“环境保护”专题普法培训圆满结束

                                                               宝丰能源积极开展突发环境应急管理工作，与地方政府及                                              2019 年 7 月 25 日，宝丰能源组织开展“环境保护”专题普法培训。本次培训以主题讲座的形式开展，分别从生态
                                                               企业组织开展联合应急演练。2019 年 7 月，与宁夏生态环                                         环境保护涉及的刑法罪名解析、环境侵权的行政责任、环境侵权的民事责任以及律师对于环境保护的建议等方面展开，
                                                               境厅和宁东能源化工基地组织了突发环境联合应急演练。                                              有效增强了企业履行环境保护社会主体责任的意识。
                                                               演练通过模拟焦油加工装置储运罐区轻油泄露着火，进一
                                                               步锻炼了员工在应急状态下正确使用各种防护器材和专用
                                                               设备应对环境事件的能力。

             突发环境事件应急演练





          30  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      31






            践行绿色生产                            宝丰能源坚持绿色可持续发展，将现代煤化工与绿色创新技术有机融合。在生                                                    提升能源管理                           宝丰能源贯彻执行国家节能法律、法规和标准，建立完整有效的、形成文件的

                                                                                                                                                                     能源管理体系，注重用能过程的控制，通过例行节能监测、能效对标、内部审核、
                                              产过程中，宝丰能源始终坚持源头减排和末端治理相结合，努力做到采煤不见煤、
                                              用水不排水、出煤不烧煤、烟尘不落地，实现绿色发展。2019 年，公司环保基                                                                                  管理评审、节能技改等措施，持续提高能源管理水平，实现节能减排增效。2019年，
                                              本实现污染物稳定达标排放，未发生环保事故。                                                                                                  宝丰能源被宁夏回族自治区工信厅评为“对标工作标杆奖”。


            建设循环经济                                                                                                                                                           节能技术改造实现节能环保降本增效


                                                                                                                                                                       宝丰能源积极推动节能新技术应用，共组织实
                                                                                                                                                                       施技术节能项目 39 项，年节能量可达 8.3 万吨
                                              宝丰能源应用国际国内领先技术、工艺和装备，打造高端煤基新材料循环经济
                                                                                                                                   宝丰能源被宁夏回族自治区工信厅评                    标准煤。其中，“甲醇制烯烃开工氮气高效利
                                              产业链，实现了煤炭资源的分质、分级、高效、清洁利用。从规划建设开始，
                                                                                                                                   为“对标工作标杆奖”                          用技术项目”可实现单次开车节能 2700 吨标准
                                              宝丰能源就坚持高起点规划、高标准建设、高水平运营，在同一园区内一体化
                                                                                                                                                                       煤，并荣获宁夏回族自治区银川市“十佳五小”
                                              集中建设煤炭、焦化、甲醇、烯烃、乙烯、丙烯、聚乙烯、聚丙烯、焦油加工、
                                                                                                                                                                       金点子一等奖。
                                              粗苯加氢等项目，并配套建设了环保、污水处理和物流运输等设施，构建了完
                                              善的“煤、焦、气、甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工”循环经济产业链。
                                              宝丰能源循环经济产业链上下游紧密衔接、综合联动，各生产单元环环相扣，
                                              把上一个生产单元产品直接变为下一个生产单元的原料，将煤炭资源分质分级                                                                                      “甲醇制烯烃开工氮气高效利用技术项目”荣获宁夏回族自治区银川市“十
                                              利用，真正实现绿色制造、可持续发展 , 让传统能源释放出了新动能。                                                                                        佳五小”金点子一等奖

                                                                                                                                   宝丰能源组织宣贯管理体系


            宝丰能源高端煤基新材料循环经济产业链
                                                                                                                                    治理污染排放


                                                                                                                                    宝丰能源始终秉承“绿水青山就是金山银山”的理念，全面部署污染防治工作，制定严格的标准控制废水、废气、废弃物
                                                                                                                                    的排放。


                                                                                                                                   宝丰能源部分废物排放标准



                                                                                                                                                         国家标准                        自治区标准                      企业达到的标准
                                                                                                                                       单 位
                                                                                                                                                            二氧       氮氧                 二氧       氮氧                 二氧       氮氧
                                                                                                                                                  颗粒物                         颗粒物                        颗粒物
                                                                                                                                                            化硫       化物                 化硫       化物                 化硫       化物
                                                                                                                                                                                     特别排放限值               燃气锅炉污染物排放标准
                                                                                                                                     动力公司
                                                                                                                                            3
                                                                                                                                     (mg/Nm )
                                                                                                                                                    20      100      200       20        50      100       10       35       50
                                                                                                                                                                                                                特别排放限值
                                                                                                                                     焦化厂
                                                                                                                                          3
                                                                                                                                     (mg/m )
                                                                                                                                                    30       50      500       30        50      500       15       30       150





          32  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      33






            减少废气排放                       宝丰能源积极响应国家节能减排要求，连续实施了锅炉烟气、焦炉烟气脱硫脱硝项目                                                             焦化焦炉烟气脱硫脱硝项目

                                         改造，污染物排放浓度分别达到《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011) 中
                                         燃气锅炉污染物排放标准和《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012）特
                                                                                                                                      2015 年起，宝丰能源先后实施
                                         别排放限值要求，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放量大幅减少，园区环境明显改善。
                                                                                                                                      了对焦化 1-8# 焦炉废气循环降
                                                                                                                                      低氮氧化物浓度改造和焦炉烟气
                                                                                                                                      脱硫、脱硝改造。首套 3 号烟囱
                    动力公司锅炉烟气脱硫脱硝项目
                                                                                                                                      脱硫、脱硝装置 2017 年建成投
                                                                                                                                      运，2018 年 11 月 28 日 8 座焦
                2015 年起，宝丰能源实施了锅
                                                                                                                                      炉脱硫、脱硝设施全部建成投运。
                炉烟气超低排放改造，其中动力
                                                                                                                                      项目投运后，焦炉烟气污染物排
                一期 2 台锅炉烟气脱硫脱硝改
                                                                                                                                      放浓度达到《炼焦化学工业污染
                造项目 2015 年 9 月开始施工，
                                                                                                                                      物排放标准》（GB16171-2012）
                2016 年 6 月 30 日建成投入运行；
                                                                                                                                      特别排放限值标准要求，整体较
                动力二期 4 台锅炉烟气脱硫脱硝
                                                                                                                                      全国执行最严标准的“2+26”
                项目自 2015 年 9 月开始施工，
                                                                                                                                      城市提前 1 年，其中 3 号烟囱
                2016 年 8 月 30 日建成投入运行。
                                                                                                                                      提前 2 年。
                项目投运后，锅炉烟气污染物排
                放浓度达到《火电厂大气污染物
                排 放 标 准》(GB13223-2011) 中
                燃气锅炉污染物排放标准，较宁
                夏回族自治区环保管理要求提前
                3 年实现。                                                                                                                                               焦化脱硫塔




                                                                                                                                           积极推进 VOCs 治理


                                                                                                                                      自 2016 年起，宝丰能源积极与国内科研院所联系，邀请行业专家对园区 VOCs 治理技术进行研究攻关，2018 年
                                                                                                                                      底完成甲醇罐区、精细化工厂苯加氢、化产的粗苯罐区、焦油加工装置焦油罐区、催化汽油罐区和污水处理装置等
                                                                                                                                      6 个项目的 VOCs 治理，治理效果明显。

                                              动力脱硫塔

















                                                                                                                                       甲醇罐区 VOC 治理装置                                 苯加氢罐区 VOC 治理装置





          34  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      35





                       加强废水管理                                                                                                      控制扬尘污染


                       宝丰能源奉行“源头节约、梯级利用、分类治理”节水理念，对用水情况进行系统排查，开展“蒸汽凝液回收”“高
                                                                                                                                   宝丰能源落实环保“三同时”制度，为切实减少新建项目扬尘污染，配套建设全封闭煤场；同时为减少火车装车过程中扬
                       盐水减量化”“污水分类治理回用”等水资源回收、优化使用工作，水重复利用率达 98.2% 以上。项目实施后，
                                                                                                                                   尘污染，对装置站台进行了全封闭改造，扬尘污染得到有效控制。
                       极大减少新鲜水用量和高盐水产生量，有效提高了园区整体污水回用率和处理成本。






























                       水系统优化

                       降低温室气体排放


                       宝丰能源通过建立碳排放管理制度、完善管理体系，顺应全国统一碳市场的要求，通过节电、节汽、节煤三                                                             全封闭煤场
                       大管理措施降低温室气体排放，积极开展研究二氧化碳减排及利用项目。


























                                                                                                                                                                                                                            全封闭煤场


                       烟囱烟气脱硫脱硝装置                                                                                                  煤场封闭





          36  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全环保  推动平稳生产      37






            推进绿色运输                                                                                                                 打造绿色园区                            宝丰能源坚持走生态优先，绿色发展之路，努力打造绿色工业园区。2019 年共

                                                                                                                                                                     种植各类乔木 8740 株，各类灌木 257206 株，地被物 42300 株。自育自繁及摆
                                                                                                                                                                     放各类花卉 60 万盆，播种草坪面积 123 亩，播种苜蓿 160 亩，自建苗圃 35 亩。
            宝丰能源从运输、仓储、包装、流通                      通过保障“人、货、车”的安全环保运输，合理调配公铁比例，减少环境污染。
            加工、装卸、搬运、信息处理等环节                                                                                                                                         宝丰能源积极对煤矿采空塌陷区进行生态恢复治理，复垦后进行覆土、绿化，恢
                                                  提高运输途中防护措施，防止在运输过程中因货物洒落、扬尘等造成环境                                                 2895.44
            融入绿色理念，打造绿色物流即生态                                                                                                                                         复生态价值。截至 2019 年底，已累计绿化 2895.44 亩，其中种植苜蓿 960 亩、
                                                  污染及影响货物运输质量，要求所有固体运输车量均加盖篷布、铅封及封                                                                       亩
            环境友好物流，减少资源消耗，降低                                                                                                                                         种植灌木 15 万余株、种植乔木 2.2 万余株。
                                                  条做好防护措施，实现绿色环保节能运输。                                                              截至 2019 年底，已累计绿化
            环境污染，实现经济利益、社会利益
            和环境利益的统一。                             加大环保设施投资，通过建设铁路运输站台网壳，形成封闭式作业空间，
                                                                                                                                                                             物业公司积极开展边沟生态治理工作
                                                  杜绝焦炭、原料煤在装运过程中对环境造成二次扬尘污染。
                                                                                                                                                                        为做好宝丰能源园区外的边沟治理工作，2018 年底，物业公司便组成
                                                  使用无车平台网络设施，有效利用社会闲散物流资源，使物流资源得到充
                                                                                                                                                                        联合小组，对边沟 4.7 公里的沿线进行实地考察、测量，对沿岸的土质、
                                                  分利用，提升物流服务，2019 年无车平台运输量实现 414 万吨，降低运输
            414 万吨                                                                                                                                                      水质进行摸底调查，根据实地调研数据，制定针对性的治理方案。2019
                                                  成本 1676.39 万元。
            2019 年无车平台运输量实现                                                                                                                                             年初，物业公司组织员工对边沟进行绿化。截至 2019 年底，已开垦平
                                                  通过梳理内部物流各环节、优化信息化建设、采样机设备等多项措施，降                                                                                      整出土地 35 亩，在已开垦出的土地上种植各类耐旱抗旱、防风固沙植物，
                                                  低车辆等待时间、提高车辆流转效率，更好的利用车辆资源，达到节约成本、
            1676.39             万元                节能降排目标，全年车辆平均在厂时间缩短 117 分钟。                                                                                           目前已种植红柳 3000 多株，这些红柳扦插树苗，全部由员工在边沟周
                                                                                                                                                                        围自采，以确保红柳适土性强、易存活。


            降低运输成本



            117     分钟



            全年车辆平均在厂时间缩短













                                                                      运输途中防护措施















             焦炭站台                                                                                                              生态恢复







                                      情系员工






                                      唱响奋斗之歌                                                                                                         宝丰行动



                                                                                                                                                  近2000                             21.66




                                         国家号召                                                                                                                           人                             %
                                                                                                                                                  新增就业人数                            少数民族员工比例

                                      要树立强烈的人才意识，做好团结、引领、服务工
                                      作，真诚关心人才、爱护人才、成就人才，激励广大                                                                                                          99.8                         20.8
                                      人才为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民                                                                                                                          %                             万元
                                      族伟大复兴的中国梦贡献聪明才智。                                                                                                                 劳动合同签订率                      困难员工帮扶投入


                                                                      ――习近平





          40  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   情系员工  唱响奋斗之歌      41






            重视员工培养




            人才是企业的第一资源和第一生产力。宝丰能源不断健全人才培养体系，持续优化员工职业发展通道，全方位提升员工能力，
                                                                                                                                           宝丰能源开展班组长专场培训
            促进员工自身发展。

                                                                                                                                       为推进公司班组建设工作，努力实现班组能力提升，着力提高班组长管
                                              吸引人才                                                                                     理水平，2019 年 5 月 18 日，宝丰能源邀请全国班组长楷模白国周担任
                                                                                                                                       讲师，组织开展了班组长专场培训。宝丰能源班组长 281 人，宝丰牧场、
                                                                                                                                       光伏和商业班组长 20 人现场听取讲座。
            近 2000                            企业的竞争就是人才的竞争，为了更好的吸引和留住优秀人才，宝丰能源高度                                                       本次培训丰富了学员的知识结构，为学员引入了新的管理知识，对下一
                                              重视和尊重人才，把引进人才纳入企业发展的重要战略规划之中，制定相关引
                             人
                                              进人才的机制和措施，通过优厚的待遇、科学的晋升机制、完善的培训体系，                                                       步班组长培训需求和方向提出了新的要求并拓宽了思路。
            2019 年 新增就业人数
                                              打造具有竞争力的人才发展环境，从而广纳英才，实现企业的可持续发展。
                                              2019 年，公司新增就业人数近 2000 人。

                                                                                                                                   公司把提高员工队伍整体素质，培养和造就高技能人才作为主要工作目标和任
                                              培养人才                                                                                 务，多次开展技能培训、举办技能大赛，积极推进技术培训、技能大赛、资格
                                                                                                                                   认定一体化，为培养和造就更多的技能人才搭建平台、提供支持。

            601                               公司将人才按照三大序列（管理类、技术类、业务类）分类管理，通过完善的

                                              培训体系对人才进行培育，全年开设培训场次 900 余场，开发课程 70 余门，编
                      万元
                                              制教材 20 余册。2019 年，宝丰能源与专业机构合作，建立了宝丰能源网络学院，
            2019 年年度员工培训投入
                                              为宝丰能源所有在册员工分配学习账号，实现了全员网络平台学习。2019 年，
                                                                                                                                           宝丰能源举办首届焊工技能大赛
                                              宝丰能源年度员工培训投入 601 万元，参训员工 12519 人次。
            12519                                                                                                                      为充分调动公司焊接技术人员钻研技术、提升技能的积极性，
                                                                                                                                       提高检维修作业质量及焊接技术人员分析问题、解决问题的
                           人次
                                              宝丰能源培训体系                                                                                 能力，2019 年 10 月 20 日至 23 日，公司组织开展了焊工
            2019 年参训员工
                                                                                                                                       技术提升培训班，对各单位选拔的 20 名焊工从理论提升和
                                                    基础培训                后备人才培养                 中高管培训                                   现场实操角度，进行了为期 3 天的焊接技术提升培训，并于
                                                                                                                                       24 日举行了公司首届焊工技能大赛。
                                                   新员工入职培训                管培生计划                 战略管理
                                                                                                                                       通过激烈角逐，来自动力公司检修一部的任武忠以优异的表
                                                                                                                                       现夺得桂冠；二等奖由烯烃厂机修二车间刘健、动力公司检
                                                   安全教育培训                 现代管理技能                领导力
                                                                                                                                       修二部苗思源摘得；甲醇厂机修一车间李安定、精细化工厂
                                                                                                                                       维修工段王政委、维修厂工程部工程工段任涛涛获得三等奖。
                                                   岗位技能培训                 项目历练                  组织激励
                                                                                                                                       本次技能培训和大赛的举办，是公司推进高技能焊接人才队
                                                                                                全面风险管控
                                                                                                                                       伍建设的一项重要举措，对于挖掘焊接技术人才、提升员工
                                                                                                                                       焊接技术水平有着重要意义。





          42  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   情系员工  唱响奋斗之歌      43






            注重员工关爱




                                                                                                                                   宝丰能源绿色办公措施
            员工是企业的宝贵财富。宝丰能源尊重员工劳动，大力保障员工权益，及时了解并解决员工在工作和生活中的问题，为员
            工创造良好的工作氛围，让员工快乐的工作、快乐的生活。
                                                                                                                                   节电管理
                                              权益保障



            12626                             宝丰能源严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳                                                      办公设备                                              照明
                                                                                                                                                                                        充分利用自然光，做到人走灯熄，杜绝白昼灯、长
                                                                                                                                      下班前切断所有用电设备设施电源开关；人员外出办
                                              动合同，严格按照规定缴纳社会保险，公平、公正对待不同国籍、种族、性
                            人
                                              别、年龄、宗教信仰和文化背景的员工，实行同工同酬，无童工雇佣和强制劳                                                      事时，个人电脑及时关机，所有电脑设置为半个小时                           明灯，减少公共区域照明；光线充足情况下办公区
            截至 2019 年底，全公司在岗员工                                                                                                        未动就待机的电源保护模式；加强办公通讯设备管理，                          域照明灯不予开启；光线不充足情况下，全部人员
                                              动等违规情况。截至 2019 年底，全公司在岗员工 12626 人，劳动合同签订率
                                                                                                                                      严禁公话聊天；杜绝使用电热脚垫等存在安全隐患的                           离开时需及时关灯。
                                              99.8%。                                                                                  违规采暖设备。                                           空调
            99.8        %                     宝丰能源高度重视对员工环保意识的培养，组织员工在平日里开展绿色办公，                                                                                                        夏季室温高于 26℃、冬季室温低于 20℃。


                                              加强员工对环保工作重视程度的同时提升办公环境舒适度，保护员工的身心
            截至 2019 年底，劳动合同签订率                健康。
                                                                                                                                   办公耗材管理                                             垃圾管理



                                                                                                                                                                                        实行垃圾分类管理，区分资源垃圾、
              薪酬福利                              雇员隐私管理                           职业健康管理                                               充分利用网络办公系统，实行无纸
                                                                                                                                                                                        不可回收垃圾。
                                                                                                                                      化办公。
              具有竞争力的薪酬，多种形式的                    对员工的信息和隐私进行严格的                   遵照相关法律法规制订公司职业
              荣誉及奖励；优越的福利保障及                    管理和做好保密工作，建立信息                   病管理制度，建立完善的员工职                                                                                         资源垃圾统一位置，每周或每日定期处理时交由保
                                                                                                                                      严格控制文本文件发放，减少、核准印发份数，
              员工关怀，包括福利假期、免费                    保密管理、档案管理制度等有关                   业病健康监护档案。将员工离岗                                                                                         洁等物业公司相关人员处理。
                                                                                                                                      实行双面打印、复印。
              体检、节日福利、慰问福利、                     规章制度，并设有专职人员做好                   前职业健康体检纳入管理制度，
              5000 元 / 年子女助学金、30 万元             档案保密管理工作。                        明确责任分工和业务办理要求。
              大病帮扶等。
                                                                                                                                    会议降耗管理                                            节水管理

              民主管理                              多元化和机会平等                         工作环境和条件保障
                                                                                                                                      会前提前准备明确的会议主题、议
              加强基层工会建设，发挥基层员                    制定全员竞聘方案，让不同文化                   每年对工作场所中可能存在的有害                                                                                        日常用水做到即用即关，杜绝跑、
                                                                                                                                      程及提纲，精简会议规模，控制人
              工代表作用，充分听取基层群众                    背景和不同需要的人得到符合自                   因素进行检测，并根据结果进行改                                                                                        冒、滴、漏及长流水情况。
                                                                                                                                      员数量。
              意见和建议，确定职代会提案，                    身能力的工作机会。面向全国进                   善，同时邀请个人防护用品制造商
                                                                                                                                                                                        员工在日常用水时，发现问题及时向相关主管部门
              召开员工恳谈会、开通钉钉员工                    行公开招聘，为员工制造机会平                   为员工提供防护用品的选择、佩戴                                      严格把控会议效率，压缩会议时间，提倡开短会。
                                                                                                                                                                                        反馈，做到及时安排修理。
              诉求等沟通渠道，直接听取员工                    等的就业环境。                          等方面的咨询。
                                                                                                                                      小微会议提倡使用钉钉视频、电话会议，减少时间、
              诉求。
                                                                                                                                      空间、车辆、设备等资源占用。





          44  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   情系员工  唱响奋斗之歌      45









            多彩活动



             公司注重员工生活和工作的平衡，专门成立十大协会、建立党群活动中心，建立健全基础设施建设，开展各项文体娱乐活动，                                                               2019 年，公司投入经费 26 万元，各基层工会投入经费 140 万元，开展了趣味运动会、员工拔河比赛、春季越野赛、员工
             为员工营造乐观、积极、和谐的工作氛围，释放工作压力，实现快乐工作，健康生活。                                                                                乒乓球羽毛球比赛等 11 项标准高、规模大的文体活动，16 个基层工会每月定期开展文娱活动，极大丰富了员工业余文化
                                                                                                                                   生活。


































            烯烃厂“卓越团队，共创未来”管理人员拓展训练                                                  图书室                                                                   书画室




























            宝丰能源新春晚会                                               综合运动馆                                                           行稳致远，热情似我――宝丰能源 HR 团队徒步 25 公里活动





          46  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   情系员工  唱响奋斗之歌      47







                                                                                                                                           公司建立健全困难员工帮扶制度
                                                                                                                                                                                                      298
                                                                                                                                       2019 年，宝丰能源工会以“燕宝慈善基金”为平台，通过修订《集团公
                                                                                                                                       司员工重大疾病帮扶管理办法》，将帮扶范围扩大至员工本人、配偶、                                           人
                                                                                                                                       子女及其父母和配偶父母，提高了帮扶标准，直系亲属帮扶额度最高可                                累计帮扶
                                                                                                                                       申请 30 万元，配偶父母帮扶额度最高可申请 15 万元。全年共计帮扶 6 人，
                                                                                                                                       发放帮扶金 20.8 万元；累计帮扶 298 人，累计发放帮扶基金 321.17 万元。
                                                                                                                                                                                                      321.17          万元



                                                                                                                                                                                                      累计发放帮扶基金













                                                                                                                                      为困难员工发放困难帮扶金
            宝丰能源积极组织员工参与宁东基地义务植树活动



                    宝丰能源团委组织员工参加千人义务植树活动                                                                                                   洗煤厂为十年以上老员工“送”上暖心生日会


               2019 年 3 月 30 日，宝丰能源团委组织 40 多名员工参加宁东基地 2019 年春季千人义务植树活动。参与义务植树                                                          2019 年 10 月 4 日，洗煤厂举行“风雨十载，感恩同行”十年老员工集体生
               的人员来到宁东回民巷村马路巷沟两侧指定区域，栽种以刺槐、杨树、柳树、落叶乔木为主的树种。他们丈量拉线、                                                                     日纪念会，共计 71 名来自洗煤厂及四股泉煤矿洗煤车间的十年以上老员工
               按点挖坑、填入树苗、挥锹培土、提苗围垦，配合协调，各道工序精益求精，植树造林现场呈现出一派繁忙的劳动                                                                      参加活动。
               景象。在大家的共同努力下，他们快速、高标准、高质量的完成绿化面积 500 亩、栽植树苗两万多棵的目标。
                                                                                                                                       生日会在高亢嘹亮的《我爱我的祖国》《宝丰之歌》的歌声中拉开帷幕。洗
                                                                                                                                       煤厂常务副厂长邵林出席并深情讲话，感谢每一位老员工对洗煤厂的奉献。
                                                                                                                                       活动最后，洗煤厂为在场每位老员工发放纪念品，向他们多年来的坚守致敬。                             生日会现场
            真情关怀


                                                                                                                                           马莲台煤矿深入一线送温暖，关怀员工暖众心
            公司真诚感谢每一位员工的奉献与付                       帮扶困难员工6 人，发放帮扶金20.8 万元。
            出，把员工冷暖挂在心头，真切关心                                                                                                           2019 年 11 月，马莲台煤矿工会组织开展井下慰问活动，各级领导带领各生
                                                   认真开展“两节”送福利及“夏送清凉”活动，2019 年发放慰问物资达
            每一位员工的工作生活状态，努力完                                                                                                           产部室、职能部室员工代表深入生产一线，为员工送上面包、水、苹果等慰
                                                   744.7 万元。
            善各项制度举措，关爱员工心理健康，                                                                                                          问品。本次活动充分体现了马莲台煤矿对井下一线员工的热切关爱，也让生
            帮扶困难员工，为员工送上温暖关怀。                      扎实开展员工慰问工作，慰问费6 万余元。                                                                产部室和职能部室员工深切感受到了井下员工的辛劳，有助于提高矿上各区
                                                   关注员工的身体和心理健康，通过安全心智培训等有效培训方式，确保员                                                    队、部室之间的相互理解与合作，提升整体战斗力。
                                                   工身心健康。
                                                                                                                                                                                                      深入井下慰问一线员工







                                      共建共享






                                      实现共赢发展                                                                                                         宝丰行动



                                                                                                                                                  18                  79.73             万元 26




                                         国家号召                                                                                                             次                                                  场次
                                                                                                                                                  开展普法培训              落实内部责任考核金额                    开展廉洁自律专题教育培训

                                      民营企业家要讲正气、走正道，做到聚精会神办
                                      企业、遵纪守法搞经营，在合法合规中提高企业                                                                                                   12                       3253
                                      竞争能力。要练好企业内功，特别是要提高经营                                                                                                           次                                家
                                      能力、管理水平，完善法人治理结构，鼓励有条件                                                                                                  产学研合作交流                  公司合作供应商

                                      的民营企业建立现代企业制度。

                                                                      ――习近平





          50  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   共建共享  实现共赢发展      51






            规范治理机制                                                                                                                 推动党建促生产                                            企业文化与党建融合发展


                                                                                                                                   公司坚持围绕经营抓党建、抓好党建促发展的思路，打造                          公司以“党群共建、整合资源、联动共赢、释放活力、推
            公司坚持党建引领，持续完善法人治理结构，提升运营能力，增强管理能力，坚持守法合规运营，不断推进深化改革，实                                                                  民营企业党建工作的特色和品牌，充分发挥党员带头作用，                         动发展、促进和谐”为工作思路，把思想工作贯穿于生产
            现企业高质量发展，进一步提升市场竞争力及影响力。                                                                                               凝聚员工，搞好生产。同时，建立党委与各类人才的沟通                          经营全过程，发挥党群活动中心作用，把企业文化渗透到
                                                                                                                                   机制，开展“我为企业献一策”活动，激励引导广大党员                          各项活动当中，实现党建与企业文化的融合。
                                                                                                                                   集思广益，为企业发展献计献策。
            加强党建



                                                                                                                                   治理架构
             宝丰能源党委以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以促进企业发展为重点，以健全党的组织、
             增强党的工作影响力、渗透力为着力点，以创新组织形式、工作机制、活动方式为动力，以建设“五好”（党组织领导班子好、
             党员队伍好、党的活动好、为企业健康发展做出的业绩好、员工群众反映好）党组织为目标，全力加强非公党建，为企业
                                                                                                                                   公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的规定，制定了《公司章程》《公司股东大
             持续健康发展提供坚强有力的组织保障。
                                                                                                                                   会议事规则》《公司董事会议事规则》《公司独立董事工作制度》等规章制度，建立规范的公司治理结构。
             公司党委及团委先后被评为全区非公有制企业“双强六好”党组织、先进基层党组织、全区五四红旗团委、银川市五四红
                                                                                                                                   公司组织机构由股东大会、董事会、监事会和经理层组成，分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构职能，形
             旗团委。
                                                                                                                                   成了有效的职责分工和制衡机制。董事会、监事会对股东大会负责，经理层对董事会负责。董事会下设战略委员会、审计
                                                                                                                                   委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。

            建立健全党组织                                            加强党员教育管理                                                                                                       股东大会


            公司下设 1 个党委、21 个支部，实现党组织全覆盖；修订出                     公司以宝丰能源党校为中心，各支部活动室为重点党员教
                                                                                                                                                                                                      监事会
            台党委工作规则，完善党委工作制度；选优配强基层党支部                         育活动场所，不断丰富学习培训内容、创新学习形式，探
            书记，为党组织参与经营活动提供保障；实施“三培养、                          索开放式党组织活动，开展争先创优活动，多角度、全方
                                                                                                                                                                               董事会
            两推荐”计划，做好发展党员工作。目前，全公司共有党员                         位提升党员的政治水平和专业技术能力。
            721 名（含预备党员 38 名）。
                                                                                                                                            审计委员会               战略委员会                         提名委员会             薪酬与考核委员会






                                                                                                                                   股东大会                              公司制定并完善了《公司股东大会议事规则》，保证所有股东特别是中小股东

                                                                                                                                                                     享有平等地位，并确保所有股东能够充分行使自己的权利。2019 年，公司召开
                                                                                                                                                                     4 次股东大会，审议通过了 16 个议案。


                                                                                                                                   董事会制度                             公司制定并完善了《公司董事会议事规则》及相应的董事会专门委员会工作细则。

                                                                                                                                                                     2019 年召开 10 次董事会，审议通过了 47 个议案。

                                                                                                                                    监事会制度                            公司制定并完善了《公司监事会议事规则》。2019 年召开 7 次监事会，审议通
            2019 年 4 月，宝丰能源党委组织部分党员、入党积极分子                     2019 年 6 月，宝丰能源党委组织召开“七一”表彰大会
                                                                                                                                                                     过了 15 个议案。
            参观宝丰能源党史馆





          52  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   共建共享  实现共赢发展      53






            透明运营                              公司积极履行信息披露义务，严格履行《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》                                                                                  公司秉承为股东持续创造价值的宗旨，认真贯彻《公司章程》的相关规定，积

                                              等相关法律法规要求，并积极建设符合公司特点、有利于投资者客观了解公司                                                   20.53          亿元                 极响应监管部门号召，在综合考虑公司整体经营情况、财务状况，并保证公司
                                              运营情况的信息披露体系，确保信息披露的准确、完整、及时和公平。2019 年，                                                                                 正常经营和长期发展的前提下，建立起稳定的利润分配政策，通过实施现金分
                                                                                                                                   2019 年年度公司派发现金股利
                                              公司披露各类公告文件 61 项。                                                                                                       红积极回报广大投资者。2019 年，公司合计派发现金股利 2,053,340,800.00 元，
                                                                                                                                                                     其中限售股股东每股派发现金股利人民币 0.27545 元（含税），流通股股东每
                                              同时，公司董监高通过参加股东大会等现场会议、投资者接待日活动等现场活动，
                                                                                                                                                                     股派发现金股利人民币 0.32091 元（含税）。
                                              以及充分发挥投资者电话、邮箱和“上证 E 互动”等交流平台的作用，确保与
                                              投资者之间的沟通渠道畅通。


            价值创造                              2019 年 5 月 16 日，宝丰能源正式挂牌登陆上海证券交易所主板，成为上交所

                                              第 1464 家主板 A 股上市公司，也是上交所近十年以来 IPO 规模最大的民营企业。
                                              公司的成功上市不仅优化了公司股权结构，还提升了公司的资本运营能力及融
                                              资能力。













































            宁夏回族自治区党委常委、常务副主席张超超和宝丰能源董事长党彦宝在挂牌上市仪式上敲锣                                                                              宝丰能源成功登陆上交所主板





          54  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   共建共享  实现共赢发展      55






            守法合规                              公司坚持守法合规经营，2019 年组织各单位、各部门对相关业务领域适用的法                                                        公司开展 2019 年“12.4 国家宪法日”暨“宪法宣传周”主题宣传活动

                                              律、法规及国家强制性标准重新进行梳理，并对 2018 年度已识别的法律法规
                                              库进行了更新、完善。                                                                               为推动集中深入学习宣传宪法，弘扬宪法精神，维护宪法权威，宝丰能源于 2019 年 12 月 1 日至 12 月 7 日集中开
                                                                                                                                       展了以“弘扬宪法精神，推进国家治理体系和治理能力现代化”为主题的“12.4 国家宪法日”暨“宪法宣传周”
                                                                                                                                       系列宣传活动。
            健全法律风险防控体系                        按照集团强化法治意识、提高依法治企水平工作要求，集团法务工作重心从事
                                              后调处向事前、事中控制转变，组织建立了合同执行情况跟踪监督和风险预警                                                      一、集中开展主题培训学习                   二、 组织开展“12.4”宪法日宣传              三、积极组织宪法知识有奖竞答活动
                                              体系，将合同执行情况跟踪监督落实到具体部门、具体岗位，严格依照《合同                                                      在公司会议中心二楼多功能厅组织                    周系列活动                       公司在宪法周期间组织董事会办公

                                              履行监督管理办法》对各单位合同进行专项履行跟踪，并按月出具《合同履行                                                      举行了“宪法宣传暨证券市场法律                ・  在公司公共区域循环播放宪法宣               室、法务部、办公室等多部门领导
                                              情况预警报告》。                                                                                法规普法”专题培训。宝丰能源集                 传资料及宪法公益广告，开展员                 与同事积极参加“宁夏法治”微信
                                                                                                                                                                      工普法教育。
                                                                                                                                      团各单位、部门基层管理人员近                                                 公众号平台以“奋进新时代人人学
                                                                                                                                                                     ・  通过钉钉等办公软件向全体员工
                                                                                                                                      300 人到场参加此次专题培训。                                               宪法”为主题的宪法知识问答，充
            系统开展法律知识培训                        2019 年，为增强员工法治观念，公司组织普法培训 18 次。                                                                                         推送“12.4 国家宪法日”主题宣              分调动员工学习宪法、掌握宪法的
                                                                                                                                                                      传海报，帮助员工增强法制观念，
                                                                                                                                                                                                     积极性，进一步提高了员工尊法学
                                               培训内容                  培训次数      培训内容                 培训次数                                                              强化法律意识。
                                                                                                                                                                                                     法守法用法的法律意识。
                                               廉洁从业专题法律讲座               9      婚姻法培训                   1
                                               安全法律专题培训                 1      交通事故法律法规培训              1

                                               环保法律专题培训                 1      侵权责任法培训                 1
                                               工伤处理讲座                   1      宪法法治宣传培训                1
                                               劳动用工法律风险讲座               1      危险化学品资质审查培训             1






























            刑事廉洁自律警示教育专题培训                                     《刑事普法暨公司员工廉洁从业》专题培训                                                 “环境保护”专题普法培训                                       “12.4 国家宪法日”暨“宪法宣传周”主题宣传活动





          56  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   共建共享  实现共赢发展      57






            反腐倡廉                              公司坚决反对商业腐败行为，严格遵守相关法律法规要求 , 通过不断完善公司监                                                统筹内外业务管理                          对内：要求所有新员工在入职时签署《廉洁承诺》，明确廉洁自律工作要求；持

                                              察、审计及法务管理体系，全力维护及保障公司员工、客户及供应商的合法权益，
                                                                                                                                                                     续推动廉洁从业普法教育，注重教育在先，预防在前；不定期通报典型舞弊案例
                                              努力营造公平竞争的商业环境。
                                                                                                                                                                     查处情况，做到警钟长鸣。
                                                                                                                                   26      场次                        理部门开展廉洁自律专题教育培训 26 场次，培训各级管理人员、关键岗位员工
                                              2019 年，公司在廉洁诚信、反对商业腐败方面开展了大量工作。                                                                                        公司以“廉洁自律专项教育培训”为抓手，2019 年深入一线基层生产单位、管


            关注法律法规变化                          公司定期组织各单位、各部门对相关业务领域适用的法律、法规及国家强制性标                                                  开展廉洁自律专题教育培训                      共 1668 人。

                                              准进行梳理、分析，并定期跟进国家深化监察体制改革，从风险源头做好风险的                                                                                    对外：严把投标单位资质预审关，对于存在“失信被执行人”记录且不能做出合
                                              防范和控制。                                                                                                                 理解释的供应商予以一票否决；要求与所有往来供应商、客户在招投标及合同签
                                                                                                                                                                     订环节签署配套《招投标廉洁自律承诺书》《廉洁承诺书》，杜绝和抵制商业舞
                                                                                                                                   1668                              弊及有违公平竞争行为发生；对通过行贿、串标围标等方式牟不当利益的合作伙
                                                                                                                                                                     伴予以惩戒，如查实存在舞弊行为，将其列入公司合作“黑名单”并扣除其保证
            加强公司内部管控                          公司在严格遵守相关法律法规的基础上，结合公司实际生产经营情况制定了较                                                                 人                   金，性质严重者将通过司法途径追究其相关法律责任。
                                              为完善的防腐倡廉机制：制定《举报奖罚管理制度》《廉洁自律管理规定》《集
                                                                                                                                   培训各级管理人员、关键岗位员工
                                              团公司内部审计管理制度》《法律事务管理制度》等配套管理制度；拓宽举报渠道，
                                              严查举报事项；全年不定期深入一线进行调研、面谈，并采取进一步调查取证、
                                              谈话教育、整改追责等方式方法，规范各条线管理提升以及各层级管理人员履
                                              职行为。

                                              2019 年全年共受理各类举报、投诉问题 56 起，经查证属实的有 46 起，共计落
                                              实内部责任考核金额 79.73 万元；基层调研、面谈约 500 人次。                                                          宝丰能源开展廉洁从业警示教育专题普法培训


                                                                                                                                       2019 年 11 月 27 日，宝丰能源法务部在
                                                                                                                                       培训中心组织开展廉洁从业警示教育专题
                                                                                                                                       普法培训，各职能部门及生产单位关键岗
                                                                                                                                       位人员 60 余人参加了培训。

                                                                                                                                       本次讲座主要从我国民营企业刑事犯罪的
                                                                                                                                       法律环境、导致企业工作人员利用职务犯
                           56                      79.73                        500                                                    罪的主观原因、民营企业职工需要预防的

                                                                                                                                       刑事法律风险及刑事犯罪记录给公民带来
                                  起
                                                                 万元
                                                                                           人次
                                                                                                                                       的严重后果等几方面进行法律解读。
                       全年共受理各类举报、                 落实内部责任考核金额                    基层调研、面谈约
                            投诉问题                                                                                                       通过此次廉洁从业警示教育专题普法培
                                                                                                                                       训，希望公司员工心中时刻怀有法律意识，
                                                                                                                                       将法律规范内化于心、外化于行，真正做
                                                                                                                                       到依法治企、警钟长鸣，为公司健康、高                  培训现场
                                                                                                                                       效的运作保驾护航。





          58  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   共建共享  实现共赢发展      59






            加强战略合作



                                                                                                                                   产学研合作
            宝丰能源广结战略伙伴，坚守公平公正、互惠互利的理念，与政府、企业、科研机构达成多项战略合作协议，通过优势互                                                                                                    2019 年，公司与北京低碳所、北京化工大学、厦门大学、中科院化学所、四川
            补实现各方共赢，推动行业进步。                                                                                                                                          大学等科研院所围绕烯烃下游、精细化工、合成气制乙醇、丙烷脱氢、碳四利用、
                                                                                                                                                                     节能环保等方面开展了产学研合作交流 12 次，建立了沟通渠道。同时，宝丰能
                                                                                                                                                                     源作为协办单位，参与了中国煤化工关键技术暨重大装备材料自主创新科学家
            企业间合作                             公司积极发挥主业优势与国内外各大企业开展广泛沟通联系，推进战略合作，                                                                                     大会。
                                              已与航天集团、大连物化、德国鲁奇、英国戴维等国际国内一流的科研院所、
                                              专利商和设备制造商积极开展合作，协同创新发展。
                                                                                                                                           “宁夏炭基高端化学品开发工程技术中心”及“宁夏煤炭清洁高效利用重点实验室”揭牌仪式举行


                     宝丰能源与航天工程签订气化装置设备买卖合同
                                                                                                                                       2018 年 12 月，公司与北京化工大学合作共建的“宁夏炭基高端化学品开发工程技术中心”及“宁夏煤炭清洁高效
                                                                                                                                       利用重点实验室”举行揭牌仪式，这标志着公司与北京化工大学产学研合作迈上新台阶，同时意味着公司科技创新
                2018 年 7 月，宝丰能源与航天工程公司签订气化装置设备买卖合同。宝丰能源 60 万吨 / 年煤制烯烃项目 220 万
                                                                                                                                       平台建设工作向前走出重要一步，对进一步打造自治区级技术创新中心和搭建自主创新平台有着积极的推动作用。
                吨 / 年甲醇工程将使用 6 台 2000( 日投煤 ) 吨级航天炉及航天工程公司专有专利、特种泵阀等设备。这是双方开
                展的第三次合作，公司一期 60 万吨 / 年烯烃项目采用了 4 台航天炉，已于 2014 年建成投产，公司焦化废气综合
                利用制烯烃项目采用 1 台航天炉，已于 2015 年投产。

                该项目建设地点为宁东能源化工基地临河综合项目区 A 区，项目总投资 1527887.54 万元。项目新建 220 万吨 /
                年焦炭气化制甲醇装置、60 万吨 / 年甲醇制烯烃装置、30 万吨 / 年聚乙烯装置、30 万吨 / 年聚丙烯装置，以及
                配套公用工程和辅助设施。项目建成达产后，形成年产 MTO 级甲醇 220 万吨、聚乙烯 31.96 万吨、聚丙烯 31 万
                吨、混合碳四 8.57 万吨、混合碳五 2.62 万吨、丙烷 1.71 万吨、硫磺 3.16 万吨的生产能力。








                     宝丰能源与淮矿西部煤矿投资管理有限公司达成战略合作


                2019 年，公司与淮矿西部煤矿投资管理有限公司签订战略长协合同。本次合作，宝丰能源在原料煤采购历史上第
                一次在合同中使用公式定价机制，这一机制将使双方的合作更加紧密、稳定，为宝丰能源推动原料煤供应商的战
                略长协工作提供了丰富的经验，奠定了坚实基础。








                                                                                                                                      揭牌仪式现场





          60  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   共建共享  实现共赢发展      61






            严格责任采购



                                                                                                                                   供应商改进
            公司坚持“依法合规、规范运作、阳光采购、公平公正”，将企业的社会责任理念和要求全面融入采购全流程，不断规范                                                                                                    公司对通过评审准入的供应商实施季度综合评价，依照供应商评价结果，与供
            完善涵盖供应商认证、选择、审核、绩效管理和淘汰机制等在内的供应商管理体系，确保企业所采购的产品和服务是负责                                                                                                    应商以电话、面谈等方式进行沟通，针对售前技术交流、售中合同履行、售后
            任的，确保供应链上的合作供应商是负责任的。                                                                                                                                    服务等方面进行深入交流，指出问题、纠正问题，达到互利共赢的目的。对于
                                                                                                                                                                     改进不合格的供应商，果断启动降级或淘汰机制。
            截至 2019 年底，公司合作的供应商达到 3253 家，重点合作的供应商 1636 家。



            透明供应链                             宝丰能源通过延伸采购模式、完善供应商与承包商管理方式，带动企业与供应商、                                                                                           供应公司不断完善供应商管理

                                              承包商共同发展，努力打造完整透明供应链。
                                                                                                                                                                        2019 年，根据集团公司供应商管理工作要求，供应公司不断完善供应
                                              公司建立了招标管理制度、采购管理制度，通过比值比价、招投标等方式不断
                                                                                                                                                                        商管理工作，成果颇丰。
                                              完善采购管理体系，坚持实施集中采购，逐步开展采购对标；搭建了物资采购
                                              信息系统，部分采购业务实现了信息化管理和操作，供应商系统、物流一卡通
                                                                                                                                                                            成立综合物资供应商管理小组，召开每月供应商准入评审会。截
                                              系统、仓储条码系统与 EAS 系统实现了集成，推动公司采购工作高效、规范、
                                                                                                                                                                            至 2019 年底，已累计组织召开供应商准入评审会21 次，准入
                                              透明运转。
                                                                                                                                                                            供应商453 家。

            供应商准入                             公司通过严格的供应商资质审查及调研，对拟合作供应商进行合作资质预审及                                                                                            修订完善供应商管理办法，组织开展半年度、三季度供应商评价

                                              评价，同时广泛参考该供应商社会履约及守信行为能力，召开供应商评审及入                                                                                            工作。半年度评价结果显示，A、B、C 类供应商占比99%，供
                                              网会议，通过共同决策的形式明确准入供应商，对不符合宝丰能源供应商合作                                                                                            应商团队整体健康，有效保障了物资需求。
                                              要求的供应商不予通过。整个过程全面接受宝丰能源合规部、审计部、监察部
                                                                                                                                                                              利用网络及 1688 大企业采购平台招募供应商，推荐给采购人员询
                                              等部门的监督和检查，确保公开透明。
                                                                                                                                                                            价采购，1688 大企业采购平台完成供应商线上注册1068 家。

                                                                                                                                                                            接洽来访供应商68 家，组织考察新增准入供应商 7 家，核对
            供应商评价                             公司选择具有合法的生产经营资质，具备纳税人资格、具备国家和公司要求必                                                                                            取款印模32 份。


                                              须取得的质量、安全、环保等资格，具备良好的商业信誉、无违法记录等要求
                                                                                                                                                                            逐步健全供应商准入、评价和淘汰机制，优化供应商结构。
                                              的供应商，并实施动态管理。
                                              根据供应商供应物料类型不同，对供应商实施分类管理，定期考核评价，及时
                                              更新其评价指标和相应资质，逐步进行分级管理。通过加强与优质供应商的交
                                              流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应商链，实现公正、公平、长期合作、
                                              共同发展。







                                      担当责任






                                      彰显家国情怀                                                                                                             宝丰行动



                                                                                                                                                      19.53          亿元            19.79          万名




                                         国家号召                                                                                                         累计捐赠教育资金                     累计资助学生数


                                      扶贫必扶智，让贫困地区的孩子接受良好教育，
                                      是扶贫开发的重要任务，也是阻隔贫困代际传递                                                                                                               9   所                   17    所
                                      的重要途径。
                                                                                                                                                                           捐建小学数量                 捐建乡镇卫生院数量

                                                                      ――习近平





          64  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   担当责任  彰显家国情怀      65






            捐建基础设施





            作为在宁夏成长起来的本土企业，宝                  基金会成立当年，宁夏回族自治区党                  项目前期，基金会与自治区发改委、
                                                                                                                                            泾灵燕宝小学为移民孩子托起未来
            丰能源始终心系家乡建设、情系民                   委、政府决定实施“十二五”生态移                  移民局、教育厅、卫生厅反复沟通，
            生福祉，自成立以来，坚持以各种方                  民工程，把 35 万生活在南部山区的                在广泛征求市、县（区）意见和实地
                                                                                                                                       灵武市泾灵燕宝小学是燕宝慈善基金会为移民学生捐建的学校，该学校始建于 2011 年，2012 年 3 月交付使用。
            式参与到国家和自治区扶贫开发事业                  困难群众搬迁到近水、沿路、有发展                  考察基础上，计划用两到三年时间，
                                                                                                                                       在燕宝人不懈努力下，教学设施设备符合义务教育国颁标准，硬件设施堪与城市学校媲美，由一所“进入校园满眼沙，
            之中。为建立科学长效的扶贫机制，                  前景的地区生活。燕宝慈善基金会理                  在 5000 人以上的移民安置区投资
                                                                                                                                       东凹西凸尽疙瘩”，变成了“三化一亮已达标，树绿花艳果香飘，教育教学硕果丰，校园文化特色新”的美丽校园。
            2011 年，宝丰能源董事长党彦宝和                事长党彦宝先生致信自治区党委和政                  1.53 亿元兴建 9 所小学、17 所乡镇
                                                                                                                                       泾灵燕宝小学在校生 532 人，切切实实解决了移民区孩子上学难的问题，被称为“沙漠里的绿洲”。
            夫人边海燕共同发起成立宁夏燕宝慈                  府领导，表达了捐资 1.53 亿元，为               卫生院（中心），并分别与项目所在
            善基金会，大力开展扶贫及公益慈善                  生态移民安置区新建学校和卫生院，                  地政府和农垦局签订了捐建学校和卫
            活动。                               积极支持生态移民工程建设的意愿。                  生院项目实施协议书。

                                                                                捐建工程于 2011 年 5 月 6 日在贺
                                                                                兰县洪广生态移民安置区开工奠
                                                                                基， 投 资 1.0676 亿 元 捐 建 9 所 农
                                                                                村小学，面积为 41995m2；投资约
                                                                                5624 万元捐建 17 所卫生院，面积为
                                                                                                                                           学校校舍                                           学校操场
                                                                                      2
                                                                                24886m 。截至 2013 年，学校和卫
                                                                                生院全部建成投入使用，近万名移民
                                                                                学生在宽敞明亮、设施齐全、功能配
                                                                                套的教室上课，数十万移民和周边群
                                                                                众能够就近看病。基金会的这一举措
                                                                                为生态移民搬得出、稳得住、能致富
                                                                                做出了积极贡献。



                                                                                                                                           学校沙画室                                          学校心理宣泄室




                                                                              沙 窝 高 院 生 镇 卫 宝 燕
                                                                                                                                            狼皮子梁燕宝卫生院保一方百姓健康


                                                                                                                                       狼皮子梁燕宝卫生院是燕宝慈善基金会捐建的 17 所卫生院之一，位于灵武                             “燕宝基金会把这个项目建起来
                                                                                                                                       市郝家桥镇狼皮子梁移民安置区，捐建面积 1500 平方米，捐资额 285 万                          以后，医疗环境得到极大地改善，
                                                                                                                                       元。2012 年 1 月当地移民完成搬迁，为配合当地移民的迁入，该卫生院于                           医疗技术逐渐提升，人民群众特
                                                                                                                                       2012 年 6 月开始启用。卫生院有 14 张床位，每天的门诊量为 60-70 人，                     别认可，特别是中医板块，辖区
                                                                                                                                       覆盖周边约 15000 人，除覆盖本辖区居民以外，其他较近乡镇的居民也前                            居民非常喜欢。”
                                                                                                                                       来看病。该卫生院距最近的市区医院约 30 公里，真正满足了当地老百姓看
                                                                                                                                                                                                         ――狼皮子梁燕宝卫生院院长
                                                                                                                                       病就医的“最后一公里”，为老百姓筑起了第一道安全防线。





          66  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   担当责任  彰显家国情怀      67






                                     开展教育扶贫                                                                                        夯实责任成果




                                     燕宝慈善基金会 2011 年起实施教育扶贫项目，2013 年起加大教育扶贫力度，主要对宁夏                                                 燕宝慈善基金会连续 9 年实施教育扶贫项目，取得了显著的扶贫成效。目前该项目已发展成为全国规模最大、覆盖面最广
                                     六盘山集中连片特困区的 9 县区以及 5 个乡镇考上大学的孩子，不分贫富，全部进行资助，                                                  的教育扶贫项目，走出了一条特色鲜明、体系完善的公益慈善之路。
                                     进而扩大到宁夏 14 个县区、7 个乡镇考上二本及以上大学的学生，每人每年资助 4000 元，
                                     连续 4 年，直至完成学业。基金会始终本着“善心善行、善款善用、善始善终”的宗旨，运
                                                                                                                                      累计捐赠资金 19.53 亿元，                   每年资助人数保持在10 万人                  受到资助的学生覆盖 500 多所
                                     用科学的企业管理经验，从项目设计、运行、管理、评估、跟进等诸多环节上周密考虑、有
                                                                                                                                                                                                         院校，遍布全国各地；
                                                                                                                                      资助 19.79 万名宁夏籍学                    左右，每年新增资助约3 万人，
                                     力有序推进，广泛开展教育扶贫活动。
                                                                                                                                      生，为近 20 万个家庭减轻了                    每年发放助学金约 3 亿元；
                                                                                                                                                                                                         已有 9.6 万名受助大学生毕业走
                                                                                                                                      经济负担；
                                     优化项目流程                                                                                                                                                              上工作岗位，成为家庭的经济支柱。


                                     燕宝慈善基金会教育扶贫项目实施过程中，与教育部门、学校等单位密切配合，使项目有序
                                     进行；同时，为保证与被资助学生的无缝衔接，基金会专门开发建立了受助学生管理系统，
                                     制定《宁夏燕宝慈善基金会受助学生管理系统管理手册》，规范管理学生申报、审核、资金
                                     发放等流程，使项目实现有序化、科技化、科学化。                                                                       燕宝慈善基金会历年累计捐助人数

                                                                                                                                     助 资 人 数 计 人 （ 累 ）                                                                   197917
                                                                                                                                        200000

                                                                                                                                                                                                                169917
                        项目申报                                    项目审核
                        受助学生申报过程中，通过基金会                         基金会审核过程中，对所有受助                                                                                                                         143374
                                                                                                                                        150000
                        网站、各市县教育局、相关学校等，                        学生信息一一核实，对信息填
                        以及电话指导受助学生正确填报申                         写错误的学生电话通知其更改，
                                                                                                                                                                                              117116
                        请资料。                                    保证符合条件的受助学生申报
                                                                成功的同时对受助学生的基本                                                                                                         91615
                                                                                                                                        100000
                                                                信息情况进行初步掌握。
                                                                                                                                                                             66082



            项目回访                              资金发放                              张榜公示                                                     50000                      40500

            定期随机抽取部分受助学生，进行电                  为新生发放宝丰燕宝银行卡，根据受                  各受助学生所在学校制定严格的资助
                                                                                                                                                  15000    15000
            话回访、邮电回访、实地家访、跟踪                  助学生在校情况发放当年奖学金；对                  评审制度，结合家庭经济及学生在校
            调研其成长发展情况，并形成优秀典                  受助的高中、高职、中职学生与所在                  表现等多方面情况来确定资助名单，
                                                                                                                                             0
            型学生档案；每年 1 月、7 月召开受               学校核实后发放当年奖学金；对硕士                  并张榜公示，接受社会监督，真正做                                                 2011 年   2012 年   2013 年   2014 年   2015 年   2016 年   2017 年   2018 年   2019 年
            助学生座谈会，了解受助学生学习、                  研究生、博士研究生由基金会自行审                  到公开、公正、公平。                                                                   高中资助人数           中、高职资助人数             二本及以上资助人数
            生活情况。                             核通过后将奖学金直接发放至燕宝银
                                              行卡中。





          68  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   担当责任  彰显家国情怀      69


























            2011 年 1 月 19 日，宁夏燕宝慈善基金会成立暨慈善捐赠                  2013 年 8 月 28 日，燕宝慈善基金会 2013 年“燕宝奖学金”                                2016 年 9 月 6 日，燕宝慈善基金会 2016 年“燕宝奖学金”              2017 年 8 月 18 日，燕宝慈善基金会 2017 年“燕宝奖学金”
            大会隆重举行                                            发放仪式                                                                 发放仪式                                              发放仪式





















            2014 年 8 月 25 日，燕宝慈善基金会 2014 年“燕宝奖学金”             2015 年 8 月 29 日，燕宝慈善基金会 2015 年“燕宝奖学金”                                2018 年 8 月 20 日，燕宝慈善基金会 2018 年“燕宝奖学金”             2019 年 8 月 20 日，燕宝慈善基金会 2019 年“燕宝奖学金”
            发放仪式                                              发放仪式                                                                 发放仪式                                              发放仪式












                                                                 “宁夏燕宝慈善基金会投入资金之多、受益学生之广、                                                                                                “没有‘燕宝奖学金’我很难完成学业。这个资助，对
               “这些年来，我坚持每年拿出企业利润的固定比例                            持续时间之长，创造了我区社会捐资助学的新纪录，                                               “这几年物价涨得非常快，幸亏燕宝基金会又给一                            我不只是物质上的帮助，也是精神上的鼓励，更是
                                                                 也开创了宁夏教育慈善事业的新局面，党彦宝、边                                                                                                  对我人生的引领。今年，我顺利毕业，现就职于内
               做公益，就是坚信阻断贫困代际传递的最有效方式                                                                                                  些学生每年资助了 2000 元生活费，弥补了很大一
                                                                 海燕夫妇这种情系家乡、造福桑梓的崇高品德和心                                                                                                  蒙古电力集团有限公司，有了一份稳定的工作和收
               就是教育。”                                                                                                                  部分缺口。”
                                                                 系教育、关爱学生的善德善行，是社会主义核心价                                                                                                  入，也可以减轻家里的经济负担了。在今后的工作
               ――宝丰能源董事长、宁夏燕宝慈善基金会理事长                            值观的具体体现，是民营企业家致富思源、富而思                                                                ――宁夏六盘山高级中学校长                     和生活中，我将会自立自强，勤奋工作，以良好的
                                                  党彦宝            进风貌的生动践行。”                                                                                              金存钰             工作业绩回报社会。”
                                                                   ――宁夏回族自治区党委常委、统战部长   白尚成                                                                                                          ――毕业生代表  宁夏大学   海旭林





          70  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                   担当责任  彰显家国情怀      71







            带动公益前行




            在基金会的感召下，“善”的种子在所有受资助的孩子心
            中不断生根发芽，许多受助学生自发成立“燕宝爱心社”，
            发挥自身特长，利用课余时间，以志愿者、义工等方式开
            展支教、助困、助老、环保等公益活动，以实际行动践行“善
            心善行”的燕宝精神，向全社会展示燕宝学子的风采。


            截至 2019 年底，燕宝爱心社已增加至 13 个，包括宁夏大
            学燕宝爱心社、北方民族大学燕宝爱心社、宁夏师范学院
            燕宝爱心社、固原农校学校燕宝爱心社、哈尔滨燕宝爱心社、
            南京林业大学燕宝爱心社、宁夏财经职业技术学校燕宝爱
            心社、宁夏工业学校燕宝爱心社、宁夏理工学院燕宝爱心
            社、塔里木大学燕宝爱心社、北京工商大学燕宝爱心社等。
            通过“燕宝爱心在行动”活动的开展，燕宝学子的爱心得
            以向全社会传递。















                     宁夏师范学院燕宝爱心社

                宁夏师范学院燕宝爱心社成立于 2015 年 12 月 23 日，是
                在学校团委社团联合会领导下，由学生处直接发起和指导，
                是全国第一个成立的燕宝爱心社。成立之初，爱心社便设
                计了爱心社 logo、制作了会员手册，秉承“感恩于心，行
                动与行，爱心永续”的宗旨，通过组织各种活动，如利用
                周末举行读书交流会、进行下乡支教、举办感恩系列演讲
                比赛以及征文比赛、号召全校学生举行捐赠活动来传递爱
                心、奉献社会。爱心社的爱心行动深受人们喜爱，也得到
                了众多赞许和荣誉：西吉共建爱心图书馆活动被评为“优
                秀组织”，宁夏昊善社工站赠予爱心社锦旗――“牵手公                       宁夏师范学院燕宝爱心社
                益・与爱同行”，10 名社员被学生处评为“优秀工作者”，
                15 名社员在小川子结项活动中荣获“优秀志愿者”称号……





          72  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                       企业社会责任管理 73





            企业社会责任管理






            责任机制                              责任理念                              责任议题                                               责任能力




            公司成立社会责任委员会，由董事长                  宝丰能源将社会责任工作融入企业经                  为有效回应利益相关方热切关注，公                                   公司重视自身责任能力的提升，为了
            亲自挂帅指挥宝丰能源的社会责任管                  营发展之中，始终以“做对社会有价                  司通过调研访谈、问卷调查等方式收                                   增强企业员工的责任意识和责任能
            理和实践开展。公司品牌管理部设立                  值的企业”为使命，以“资源节约                   集责任议题，通过议题识别、议题分                                   力，通过责任培训全方位提升企业社
            社会责任负责人，董事会办公室、人                  环境友好 服务社会 善待员工”为宗                 析，聚焦核心议题，有效回应热点、                                   会责任管理人员的能力。2019 年，
            力资源部、规划发展部、质量管理部                  旨，结合行业企业的社会角色和职责                  重点责任议题。                                            公司组织开展社会责任专项培训，共
            等部门设立社会责任联络人，形成联                  担当，用优质的产品为社会做出了积                                                                     同研讨企业社会责任工作，并邀请中
            动的社会责任工作机制，推动公司更                  极贡献。                                                                                 国社科院的 CSR 专家进行授课。
            好履行社会责任。





               识别阶段                                                                         守法合规经营
                                                                                    开展科技创新
               通过梳理国际国内标准和要                                     严格环境管理        保证产品质量      规范企业治理                                   责任报告                              社会责任专项培训现场
                                              利 益 对 关 相 要 性 重 方 的
               求、行业优秀社会责任管理和                                            实现客户价值             强化安全生产
               实践，结合公司在过去一年内                                    带动地方就业
                                                        践行绿色生产                                                                     公司不断开展多样化的内外部沟通形                  08  责任编辑/王逍  2019年6月15日  专 版
               的责任行动，共确定 18 项与                                     循环经济建设                   保障员工权益                                                                                                                    城乡居民基本医疗保障工作的通知》，其中提到，实行  销，报销的比例比门诊的报销比例更高。
                                                                                                                                                                                                                       2020年年底前将取消城乡居民医保个人账户
                                                                                                                                                                                                                       近日，国家医保局、财政部印发《关于做好2019年
                                                                                                                                                                                                                              根据已取消个人账户地区的情况，老人、儿童等
                                                                                                                                                                                                                      个人（家庭）账户的应于2020年年底前取消，向门诊统
                                                                                                                                                                                                                             经常就诊的人群会感觉自己承担的门诊费用减少
                                                                                                                                                                                                                      筹平稳过渡；已取消个人（家庭）账户的，不得恢复或变
                                                                                                                                                                                                                             了，但是一些身体好的年轻人，如果一年都用不到门
                                                                                                                                                                                                                             家用共同的钱帮助那些产生了大额医疗费用的人，
                                                                                                                                                                                                                             提高了居民医保基金的共济能力，提高了全社会的
               宝丰能源相关的责任议题。                                                      加强战略合作                                            式，向利益相关方汇报社会责任实践                                                                   相设置。 取消个人账户是不是意味着居民医保待遇会降  诊统筹金额，会感觉到有些吃亏。“其实这意味着大
                                                                                                                                                                                                                      低？对此国家医保局进行解释：“取消个人账户后，将
                                                                                                                                                                                                                      门诊小病医疗费用纳入统筹基金支付范围，群众在基
                                                                                                                                                                                                                             保障水平，符合社会保险风险共担的基本原则。”该
                                                                                                                                                                                                                      层医疗机构发生的常见病、多发病的门诊医疗费用均
                                                          打造品牌公益                                                                                                                                  四股泉煤矿   宁夏宝丰集团有限公司主办  BAOFENG GROUP NEWS  费用较高的慢性病、特殊疾病的门诊医疗费用，也纳入  用： 医保卡使用终止，如参保人死亡，亲属可凭死亡
                                                                                                                                                                                                                             负责人表示。
                                                                                                                                                                                                                      可报销，比例在50%左右；对于一些主要在门诊治疗且
                                                                                                                                                                                                                              只有在三种情况下，医保卡里的钱可以支取使
                                                                                                                                                                                                                      统筹基金支付范围，并参照住院制定相应的管理和支
                                                                                                                                                                                                                             证明等办理支取手续；参保人移民时，凭公安部门出具
                                                                                                                                                                                                                      付办法。”也就是说，医保待遇并不会降低，而且年度费
                                                                                                                                                                                                                             的证明等办理支取手续；异地转移时，在当地参保后，
                                                                                                                                                                                                                      用比较高的一些门诊的慢性病，和住院放在一起来报
                                                                                                                                                                                                                             可把医保账户余额转移至新账户。（来源：新华网）
                                                                        落实责任采购                                                     成果，并积极听取利益相关方诉求。                                                    内部刊物  免费交流  第11期 （总第53期） 2019年6月 15 日  宁银新出管（金）字[2019]第0329号  编辑部电话：0951-5558056  投稿邮箱：baofengnews@163.com
                                                                                        致力员工培养                                                                                                         烯烃“进口替代”前景广阔 宝丰能源扩产能控成本两手抓
                                                      社会责任管理                                                                       2019 年，宝丰能源着手编制首份企                                             物业公司  解决聚乙烯等烯烃产品进口削减问题，俨然成为  业鉴于国内经济增速放缓，采取按需采购等措  升级环境下的烯烃等化工品进口削减压力，另一  在满足国家各项环保要求同时，通过引入先进工  污染物排放限值要求，约占当前国家执行的
                                                                                                                                                                                                             “不过，考虑到当前烯烃等塑料制品下游企
                                                                                                                                                                                                       随着中美贸易摩擦升级，如何通过进口替代
                                                                                                                                                                                                                  方面则可能给当前市场构成新的供应过剩压力，
                                                                                                                                                                                                                        艺持续提升原材料转化率与生产效率。
                                                                                                                                                                                                                              特别排放限值标准（烟尘：20mg/m 3 ；二氧化硫
                                                                                                                                                                                                            施，加之环保要求对企业生产带来更大的成本投
                                                                                                                                                                                                                         “事实上，美国之所以能在乙烷、丙烷等化工
                                                                                                                                                                                                                              50mg/m 3 ；氮氧化物 100 mg/m 3 ）的 1/2。此外，焦
                                                                                                                                                                                                                  导致相关塑料制品价格面临下跌压力，反过来影
                                                                                                                                                                                                      国内化工行业急需解决的新挑战。
                                                                                                                                                                                                       多位业内人士透露，由于石油制烯烃生产受
                                                                                                                                                                                                                              化厂经过烟气脱硫、脱硝改造后，各项污染物排
                                                                                                                                                                                                            入，因此化工企业要借助进口替代红利获得市场
                                                                                                                                                                                                                        产品出口方面占据全球大部分市场份额，主要得
                                                                                                                                                                                                                  响很多化工企业的产能扩张效益。
                                                                                                                                                                                                                   “事实上，在未来烯烃等塑料制品进口替代
                                                                                                                                                                                                      制于石油进口，导致去年中国聚乙烯自给率仅有
                                                                                                                                                                                        烯烃厂
                                                                                                                                                                                                                               他透露，究其原因，是宝丰能源在项目建设
                                                                                                                                                                                                            面取得优势。”他指出，尤其是化工生产设备技术
                                                                                                                                                                                                      58%，其余部分主要依赖从美国与中东地区的进
                                                                                                                                                                                                                        确保他们在相关塑料化工制品方面具有能耗低、
                                                                                                                                                                                                                  控。”他指出。
                                                                                                                                                                                                      口。此外国内乙烯工业存在能耗高、原料较差等  份额提升，还需要在成本管控与环保合规生产方  的征途上，企业比拼的核心竞争力，将是成本管  益于他们化工生产装置具备极高的技术含金量，  放均低于焦化行业特别排放限值要求。
                                                                                                                                                                                                                        品质高的特点，因此中国化工企业要在中美贸易
                                                                                                                                                                                                                              过程，就吸收引进国际国内一流的煤化工先进工
                                                                                                                                                                                                            含金量的提升，进而带动生产效率的增强，是企
                                                                                                                                                                                                      问题，也不得不从美国与中东地区进口相关化工  业能否把握发展机遇的成败关键之一。  上述宝丰能源人士也向记者透露，成本管控  摩擦升级环境下实现进口替代，最需要提升的，  艺技术，比如煤气化采用航天干粉煤加压气化技
                                                                                                                                                                                                      产品。因此若中美贸易摩擦迟迟得不到妥善解  成本管控加速“进口替代”征途  的比拼，具体表现在三大方面，一是原料煤的配  依然是化工生产装置的技术含金量与新型高效  术，令煤种适用范围大幅放宽且总碳转化率高，
                                                                                                                                                                                                                              净化装置则采用鲁奇低温甲醇洗工艺，处理气量
                                                         环保知识宣贯                    关爱员工生活                                          业社会责任报告，同时借助官网对外                   系列活动。集团公司紧扣活动主题，联系公司实际，率先安排部署，在安全月期间，将陆 防风险 除隐患 遏事故  下降，国内产能能否填补进口下降压力实现“进  将在中美贸易摩擦升级环境下的进口替代领域  二是引入最新高科技工艺提高原料转化率，以及  分为沿海地区的外购甲醇法，以及内陆地区的自  大能耗低且效率高。
                                                                                                                                                                                                                        环保生产工艺。”多位化工领域资深专家指出。
                                                                                                                                                                                                      决，从美国进口的乙烯、烯烃等塑料制品可能会
                                                                                                                                                                                                                  比优化调整，从而减少烯烃生产环节能源损耗，
                                                                                                                                                                       编者按：一直以来，宝丰集团及各公司充分认识到安全生产工作的长期性、艰巨性、
                                                                                                                                                                                                             在业内人士看来，相比油制烯烃，煤制烯烃
                                                                                                                                                                                                                         环保要求倒逼技术升级
                                                                                                                                                                      复杂性和反复性，坚持咬定“零事故”目标不放松。随着一年一度的安全生产月到来，国
                                                                                                                                                                                                                              “我们还尝试引入新环保技术，将焦炉气制
                                                                                                                                                                                                      口替代”，既是机遇，又是挑战。
                                                                                                                                                                                                                  通过有效管理加强原料采购周期及库存的把控，
                                                                                                                                                                      务院安全生产委员会启动以“防风险、除隐患、遏事故”为主题的2019年“安全生产月”
                                                                                                                                                                                                                         记者多方了解到，当前煤制烯烃产业，主要
                                                                                                                                                                                                       近日，宝丰能源相关人士向记者透露，鉴于
                                                                                                                                                                                                            扮演更重要的角色。究其原因，一是中国是产煤
                                                                                                                                                                                                                              甲醇与煤制甲醇进行有机结合，使合成气组成更
                                                                                                                                                                                                                  进一步降低成本；三是通过产业合理规划布局与
                                                                                                                                                                                                                              合理，提高煤的总碳利用率，此举令产品买利率
                                                                                                                                                                                                            大国，不像原油需要大量进口，受全球贸易局势
                                                                                                                                                                                                                  有效控制维修周期，降低固定资产折旧与各类原
                                                                                                                                                                                                      上述新环境变化，目前公司正在落实两大规划，
                                                                                                                                                                      续开展各类安全生产主题活动，强调安全从我做起，强化全体员工的安全意识和安全素
                                                                                                                                                                                                                        及大量煤炭开采与水资源使用，容易因环保生产
                                                                                                                                                                                                                              统一规划集中布局提升环保生产效率，折旧与摊
                                                                                                                                                                                                      术完善延伸精细化工领域产品线，二是争取政府
                                                                                                                                                                                                            产成本明显低于油制烯烃。
                                                                                                                                                                                                                   围绕这些问题，宝丰能源主要做了三件事，
                                                                                                                                                                      养，提高公司安全管理、安全生产水平。以下为各单位安全月活动启动仪式现场。  一是与国际高端技术公司接洽谈判，引入高端技  紧张影响存在一定不确定性；二是煤制烯烃的生  材料运输等成本。  产甲醇法。尤其在内陆地区，由于自产甲醇法涉  较行业水准高了约 7%-8%，加之烯烃生产项目
               评估阶段                                                                                                                                                                 各单位“安全生产月”活动启动    相关部门支持，继续做大烯烃产业规模，从而有  油制 60 万吨烯烃产能为例，建设投资成本约为  首先是统一建设煤焦油加工、甲醇、烯烃、聚乙  不达标、项目设计施工不合规、高污染、高耗水等  销占收入比重也低于行业平均水准，也增加了
                                                                                                                                                                                                             一位化工领域人士给记者算了一笔账，以石
                                                                                                                                                                                                                  烯、聚丙烯、精细化工生产设施和公辅设施，令各
                                                                                                                                                                                                                              7-8个百分点的毛利。”他指出。
                                                                                                                                                                                                                        问题遭遇相关部门处罚。
                                                                                                                                                                                                      效弥补烯烃进口缺口。
                                                                                                                                                                                                                  生产装置布局紧凑，公辅设施公用，从而节省建
                                                                                                                                                                                                            50-60亿元，看似较同等产能的煤制烯烃投资成
                                                                                                                                                                                                       记者了解到，按照上述规划，宝丰能源将规
                                                                                                                                                                                                                         近年，多个中西部地区大型煤制烯烃项目由
                                                                                                                                                                                                                               在多位业内人士看来，当前环保要求对煤
                                                                                                                                                                                                      划1000万吨甲醇与300万吨烯烃产能，即在当前  本 120-130 亿低了不少，但在原料成本环节，煤  设成本；其次是集中布局，使厂与厂之间在生产  于违反“三同时”（环保设施与项目主体工程同时  制烯烃上下游行业未来发展，同样影响深远。比
                                                                                                                                                                                                            制烯烃的优势则凸显出来，1 吨油制烯烃，生产
                                                                                                                                                                                                                        设计、同时施工、同时投产使用）制度，受到环保
                                                                                                                                                                                                      建成和即将建成的规模基础上，再投入巨资建设
                                                                                                                                   披露公司履责新动态，利用企业内刊、                                                  600万吨甲醇与180万吨烯烃产能。  成本在7000多元/吨；而1吨煤制烯烃即便耗费5  可以直接成为下一个生产单元的原料，且原料都  部处罚。 在业内人士看来，如何加大投入确保环保生  停，导致大量订单转向大型下游企业，令后者产能
                                                                                                                                                                                                                              如大量小型塑料加工厂因环保生产不达标而被关
                                                                                                                                                                                                                  环节衔接更紧密，比如上一个生产单元的产品
                                                                                                                                                                                                                  通过皮带、管线传输，实现运距短，效率高，损耗
                                                                                                                                                                                                            吨煤，生产成本则在6000元/吨以内，加之煤制烯
                                                                                                                                                                                                       “其实，公司内部看好烯烃产业进口替代的
                                                                                                                                                                                                                              快速扩张同时，也存在更高的环保生产压力。
                                                                                                                                                                                                                  少的特点，比如矿井水经过简单处理就送到洗煤
                                                                                                                                                                                                                        产，从而在中美贸易摩擦升级环境下有效实现进
                                                                                                                                                                                                      发展前景，一套煤制烯烃生产线在扣除财务成本
                                                                                                                                                                                                                              “但此举的好处，就是推动整个化工产业升
                                                                                                                                                                                                            烃的固定资产折旧后现金流较好，不像石油需要
                                                                                                                                                                                                      和潜在设备折旧后，年税后利润达到14亿元-15  用船运输（需 1.5 个月资金沉淀），对企业造成的  厂作为洗煤用水以节约成本；最后是加强扁平化  口替代，同样是摆在化工企业面前的新经营难  级改造，从而能更有效地应对中美贸易摩擦升级
                                                                                                                                                                                                      亿元，差不多四、五年时间收回成本。”这位宝丰  资金压力也更低。  管理以降低人力成本，提高管理效率。  题，因为这牵扯到项目投资经济效益与地方环境  所带来的烯烃等塑料制品进口削减压力。”他们
                                                                                                                                                                                                      能源相关人士向记者透露。  这吸引神华、 中煤、陕煤、宝丰等大型煤矿开  他透露，目前宝丰能源一套产能 60 万吨年  保护之间的平衡。  指出。
               根据 18 项社会责任议题展开                                                                                                     内部培训、会议等多种途径向员工传                                                   口替代的广阔前景，目前众多化工企业纷纷涉足  采贸易企业纷纷涉足煤制烯烃产业投资，通过扩  的烯烃生产线投资额，约比大型国企减少 50 亿  投入摊薄部分经营利润。但企业内部达成共识，  域，中美两国依然存在极强的相互依赖关系，以
                                                                                                                                                                                                                         “这的确是一大考验，环保生产势必会加大
                                                                                                                                                                                                                               记者多方了解到，在烯烃等塑料化工制品领
                                                                                                                                                                                                       值得注意的是，鉴于烯烃等塑料化工制品进
                                                                                                                                                                                                                  元，财务成本和折旧成本则节省约 11%，加之长
                                                                                                                                                                                                            大产能进一步实现“进口替代”。
                                                                                                                                                                                                                  期贷款利率在 6%左右，摊薄到每吨烯烃生产成
                                                                                                                                                                                                      煤制烯烃产业。
                                                                                                                                                                                                                        即环保和安全是化工企业的生命线，只要做好安
                                                                                                                                                                                                                              丙烷为例，中国需要进口更多丙烷发展经济，美
                                                                                                                                                                                                             “事实上，当前中国油制烯烃占比约65%，煤
                                                                                                                                                                                                                        全环保，企业经营抗风险能力才会比较强，再控
                                                                                                                                                                                                                              国则需要出口更多丙烷创造收益。因此中美贸
                                                                                                                                                                                                       多位券商化工领域分析师向记者透露，尽管
                                                                                                                                                                                                            制烯则占比 25%，PDH 工艺占比 10%，因此煤制
                                                                                                                                                                                                                  本约减少900元，令宝丰能源煤制烯烃成本最低
                                                                                                                                                                                                            烯烃工艺基于成本优势，相应占比还有增加趋
                                                                                                                                                                                                      此前油价上涨令聚丙烯等烯烃产品生产利润下
                                                                                                                                                                                                                  控制在4600元/吨左右。
                                                                                                                                                                                                                              易摩擦升级，在短期内可能对相关产品双边贸易
                                                                                                                                                                                                                        制好负债率，剩下的就是盈利高低问题。但如果
                                                                                                                                                                                                                   在业内人士看来，尽管成本管控为宝丰能源
                                                                    对企业经营的重要性                                                                                        维修厂                              滑，但目前油制烯烃依然有 700 元/吨的利润，煤  势，尤其是煤甲醇制烯烃及丙烷脱氢正成为国内  等煤制烯烃企业创造较高的进口替代红利，但他  安全环保出现问题，整个企业运营就不好控制  带来冲击，就长期而言，双方依然会寻求妥善的
                                                                                                                                                                                                                              贸易分歧解决方案。不过，中国烯烃等化工产品
                                                                                                                                                                                                                        了。”上述宝丰能源人士向记者透露。截至去年
                                                                                                                                                                                                      制烯烃的利润则达到 2000 元/吨，加之中美贸易
                                                                                                                                                                                                            烯烃产能增长的中坚力量，新型工艺占比逐步扩
                                                                                                                                                                                                                              要有效实现进口替代，在化工生产装置设备工艺
                                                                                                                                                                                                                  们能否抓住当前机遇实现“进口替代”，依然取决
                                                                                                                                                                                                                        底，宝丰能源在环保方面的资本化投入余额达到
                                                                                                                                                                                                            大。”上述化工领域人士向记者透露。
                                                                                                                                                                                                      摩擦升级令烯烃进口替代的发展空间增大，众多
                                                                                                                                                                                                             但他承认，市场参与者的增加，以及煤制烯
                                                                                                                                                                                                                  于中国煤制烯烃企业在产能扩张同时，能否确保
                                                                                                                                                                                                                              创新优化与生产效率提升方面，依然任重道远。
                                                                                                                                                                                                      化工企业生产积极性依然很高，甚至前阶段检修
                                                                                                                                                                                                                        16.61 亿元，均按照最严格标准对动力锅炉进行
               利益相关方专项调查，通过在                                                                                                                                                                          的聚丙烯生产企业陆续开始复产。  烃产能的扩张，一方面能有效缓解中美贸易摩擦  化工生产装置竞争力持续保持在较高水准，尤其  脱硫、脱硝改造，令燃煤锅炉所达到的燃气锅炉  （来源：21世纪经济报道）
                                                                                                                                   播责任理念与实践，形成全方位责任                           精细化工厂                                      点滴积累 不断革新 铸就杰出榜样
                                                                                                                                                                                                                         ――记银川市2018年度“青年岗位能手”甲醇项目部副总经理梁波
                                                                                                                                                                                                                         梁波，2010 年 1 月入职东毅公司，任转化  宝丰人
                                                                                                                                                                                                                         车间主任，2013 年 3 月任东毅公司总经理助
               线问卷、邮件等方式，邀请各                                                                                                                                         洗煤厂                                                 理，负责全厂生产管理工作。2015年2月任甲  精彩
                                                                                                                                                                                                                         醇厂副总工程师兼气化车间主任，负责甲醇厂
                                                                                                                                   沟通体系。                                                                                 甲醇项目部副总经理，负责项目建设管理工
                                                                                                                                                                                                                         气化车间生产管理全面工作。2018 年至今任
                                                                                                                                                                                                                         作。他立足岗位，兢兢业业，成长为青年员工
                                                                                                                                                                                                                         的杰出榜样。  身体力行，争当项目管理“指战员”
                                                                                                                                                                                                                         勤于钻研，争当技术创新“好能手”  2018 年宝丰甲醇项目部成立以来，他带
                                                                                                                                                                                                                              领项目部各级管理人员在保证项目进度的同
               个利益相关方反馈议题对其的                  筛选阶段                                                                                                                                              供应公司                     化焦炉气转化炉开车工作，带领净化车间团  时，狠抓安全、环保管理工作。2018 年度未发
                                                                                                                                                                                                                         2010年1月，梁波入职后便组织非催化转
                                                                                                                                                                                                                              生一起安全、环保事故。对于项目实施期间存
                                                                                                                                                                                                                         队，摸索、克服一道道难关，确保一次投料成
                                                                                                                                                                                                                              在的各类问题，他总是第一个协调各部门给予
                                                                                                                                                                                                                         功，实现烧嘴的国产化，把烧嘴的使用寿命由2
                                                                                                                                                                                                                              解决。每当工作中遇到阻力与困阻，他都以解
                                                                                                                                                                                                                         个月提高至 6 个月以上。将焦炉气甲烷含量
                                                                                                                                                                     红四煤业
                                                                                                                                                                                                                         由原来的2%稳定在1.5%以内，大大降低能耗，
                                                                                                                                                                                                                              各类问题。工作中既要面对工程建设期间的
                                                                                                                                                                                                                              压力，也要时刻统筹下一年度生产准备的各类
                                                                                                                                                                                                                         提高了甲醇的产量，在 2012 年实现装置稳产、  决问题为出发点，以工作为核心，巧妙地解决
                                                                                                                                                                                                                         超产。  工作，为了不耽误年度工程建设，他经常在下
                                                                                                                                                                                                                         2015年初，他又牵头组织技术人员开研讨  班后带领各车间人员进行试生产的各类工作。
               重要程度，确定议题对利益相                                                                                                                                                  焦化厂                      为了让山区小朋友感受到社会的温暖，过一个快乐的节日，“六一”国际儿童节时，燕宝慈善基金会工作人员前往彭阳县杨坪村、北塬村开展爱  写技术方案，主要针对配煤不稳定、气化炉频  于创新、甘于奉献，成为推动企业前进发展的中
                                                                                                                                                                                                                         会，与周边的化工单位专业人员技术交流，编
                                                                                                                                                                                                                               近十年的磨砺，他爱岗敬业、勤于学习、勇
                                                                                                                                                                                                                              坚力量，用敬业与坚持诠释着新时代的工匠精
                                                                                                                                                                                                                         频烧坏、磨煤系统事故频繁、灰水系统频繁阻
                                                                                                                                                                                                                         塞及机泵频繁损坏等问题开展技术改造，通过
                                                                                                                                                                                                       心公益活动，为两个村的学生送去彩色打印机、校服、书包及各类学习文具，还给孩子们准备了各种小食品。杨坪村小学的同学们在校长、老师的带  技术改进保证了气化装置安全长期稳定生产。  神，为当代青年人树立了优秀的标杆和典范。
                                                                                                                                                                                                       领下表演了健步舞，北塬村的孩子们精心准备了手语舞、健美操等节目，孩子们精彩的表演、活泼的笑脸让在场人员深受感动。 （刘庆云 文/图）
                                                                                                                                                                                                                              基于诸多优秀业绩，他被共青团银川市委表彰
                                              在公司内部评估 18 项议题对宝丰能源的重要程度，结合利益相关方的打分                                                                                                                       落实好每笔助学资金 将大爱送达每位受助学子  场发现隐患，必然第一时间跟踪直到隐患整改  为2018年度“青年岗位能手”。（通讯员 冯晓光）
                                                                                                                                                                                                                         尽职尽责，争当质量管理“守护神”
                                                                                                                                                                                                                         每天现场巡检是梁波必做的功课，一旦现
               关方的重要性顺序。                                                                                                                                             宝丰养老                       动力公司      ――燕宝慈善基金会赴石嘴山、吴忠走访调研  完成。正是严格的要求，保证了气化装置工艺、
                                                                                                                                                                                                                         设备稳定运行。他带领甲醇厂气化车间建立了
                                                                                                                                                                                                                         完整的经营核算体系及质量管理体系，将效益
                                                                                                                                                                                                                         核算、质量管理的理念灌输到每一名员工的心
                                                                                                                                                                                                       本报讯（通讯员 庄电一）从今年开始，宁夏
                                                                                                                                                                                                                  阻断了贫困的代际传递，是“拔穷根”的壮举。此
                                                                                                                                                                                                            党彦宝理事长的扶贫思路。
                                                                                                                                                                                                      燕宝慈善基金会捐资助学的范围将扩大到石嘴山  了燕宝基金会实施的公益慈善项目，也介绍了  民营企业的排头兵。他说，宝丰集团的捐资助学，  里。发动全员的力量，在质量管理方面将残炭
                                                                                                                                                                                                             石嘴山市市委书记王文宇在座谈会上对此
                                                                                                                                                                                                                         的合格率大幅度提升，灰水指标有了质的飞跃。
                                                                                                                                                                                                      市和吴忠市的所有高考考入二本以上考生。为了
                                                                                                                                                                                                                  前，吴忠市的盐池县、同心县和红寺堡区已经得到
                                              情况形成议题实质性矩阵，确定报告重点披露议题。                                                                                                                                 落实好助学资金、将爱心传递到这些地区，燕宝慈  表示感谢。他说，宝丰集团，是宁夏民营企业的  了燕宝慈善基金会的资助，这次又将资助范围扩  制定。树立一线员工的节能意识，由他牵
                                                                                                                                                                                                                         他着力于能源管理体系的建立，标准的
                                                                                                                                                                                                                  大到了剩余的两个市、区，实现吴忠市的全覆盖，
                                                                                                                                                                                                      善基金会领导一行五人近日先后到石嘴山市、吴
                                                                                                                                                                                                            骄傲。燕宝基金会致力于公益慈善，体现了民
                                                                                                                                                                                                                         头，组成能源管理体系，班组长带头执行。
                                                                                                                                                                                                      忠市调研并向当地市委、市政府负责人通报有关
                                                                                                                                                                                                                  企业，是宁夏人民的一个幸事。我们要宣传好这
                                                                                                                                                                                                      情况。党彦宝理事长及燕宝慈善基金会的义举，  营企业家党彦宝的大爱无疆精神。石嘴山关停  也让更多的人从中受益。宁夏有这样富有爱心的  亲自检查基层员工能源管理标准的学习情
                                                                                                                                                                                                            企业多，下岗职工多，困难人群多，燕宝基金会
                                                                                                                                                                                                      受到当地党政负责人的热烈欢迎和高度评价。  的资助对许多人是雪中送炭。我们不但要用好  种人间大爱，进而激发全市人民创业的激情。  况，要求小事不过班，大事不过夜。发动全
                                                                                                                                                                                                       石嘴山、吴忠两市对本次调研、走访十分重  这笔捐款，而且要宣传好这种大爱精神，让莘莘  走访调研组一致认为，这次走访、调研，达  员节能，结合生产一线实际提出优化节能的
                                                                                                                                                                                                      视，两市市委书记和市政府分管市长亲自出面  学子都有一颗感恩的心，进而转化成为学习和  到了预期效果。基金会工作人员纷纷表示，一  方法。对实用的技改举一反三，全厂推广，
                                                                                                                                                                                                                         从根本上解决同类问题。他组织完善制度
                                                                                                                                                                                                      接待。燕宝基金会秘书长马冬梅分别向石嘴  建设家乡的动力。  定要通过扎实细致的工作，用好每一笔助学资
                                                                                                                                                                                                      山、吴忠两市市委、市政府及教育局负责人介绍  吴忠市市委书记沈左权称赞宝丰集团将资源  金，将这份爱心及时、准确地送达到每一位需要  和管理方法，优化煤的配比，降低煤甲醇比，
                                                                                                                                                                                                      了宝丰集团的产业及近几年的发展状况，介绍  优势发挥得淋漓尽致，对宁夏的贡献很大，是宁夏  资助的学子。  提高了经济效益。  烈日下，梁波在施工现场介绍项目建设进度
                                                                                                                                                                              马莲台煤矿
                                                                                                                                                                     水处理厂                       宝丰光伏
                                                                                                                                                                                                                                  ○总编：贺浒浜
                                                                                                                                                                     宝丰能源《宝丰人》内刊





          74  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                            展望 2020 75





            利益相关方参与                                                                                                                展望 2020






                     利益相关方                          期望与诉求                           沟通与回应                                          伫立回望，2019 年，宝丰能源以习近平新时代中国特色社会主义思

                                                                                                                                   想为指导，在宁夏回族自治区党委、政府的坚强领导下，不畏艰难，
                                                    遵纪守法                            依法治企                                           用心缔造，打造了一条独一无二的循环经济产业链，发展成为国内最

                     政府                             增加就业                            带动就业                                           大的民营、高端煤基新材料和化学品制造领军企业。
                                                    缴纳税收                            依法纳税
                                                                                                                                   “聚心为宝、善用则丰”。2020年，站在历史新的起点，宝丰能源将以“不
                                                    促进经济可持续发展                       拓展业务，发展壮大
                                                                                                                                   忘初心、牢记使命，不负韶华、砥砺奋进”的精神，持续深耕煤化工
                                                                                                                                   行业，致力于成为全国单厂规模最大的高端煤基新材料和化学品生产
                                                    规范治理                            完善治理机制
                                                                                                                                   制造商，为推动国家原油替代战略、保障国家能源安全作出更大贡献。
                     股东                             资产保值增值                          完善信息披露
                                                    良好投资回报                          稳健经营



                     供应商                            诚实守信                            责任采购
                                                    合作共赢                            反商业贿赂



                                                                                    加强技术创新
                                                    优质产品
                     客户                                                             注重质量监督
                                                    贴心服务
                                                                                    应对客户投诉


                                                                                    签订劳动合同
                                                    权益保障                            改善薪酬体系
                     员工                             发展通道                            完善人才培养体系
                                                    身心健康                            充分发挥工会作用
                                                                                    关注员工健康发展



                                                    助力社区发展                          推进教育扶贫
                     社区
                                                    开展公益活动                          打造品牌公益




                                                                                    遵守环保法规
                     环境                             落实环境保护                          节能减排降碳
                                                    应对气候变化                          打造循环经济
                                                                                    践行绿色采购





          76  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                                附录 77





            附录




            关键绩效表


            经济指标                                                                                                                   社会指标




               指标名称                               单位             2019 年          2018 年          2017 年                               指标名称                               单位             2019 年          2018 年          2017 年

               销售额                                亿元             135.68          130.52          123.01                               守法合规培训投入                           万元             19.43           11.99           9.19

               净利润                                万元             38.02           36.96           29.23                                守法合规培训人次                           人次             3500            ―               ―
               净利润增长率                             %              2.88            26.41           70.12                                守法合规培训次数                           次              26              ―               ―

               资产负债率                              %              29.86           49.00           54.20                                纳税总额                               亿元             17.43           21.26           20.72
               净资产收益率                             %              19.30           30.31           27.37                                员工总数                               人              12626           10936           9808

               每股收益                               元              0.54            0.56            0.44                                 女性员工数                              人              612             637             612
               研发投入                               万元             5342.05         1956.78         852.5                                女性管理者比例                            %              15              11              3

               新增专利数                              个              37              77              6                                    残疾人雇用人数                            人              43              43              41
               新增专利授权数                            个              37              3               0                                    残疾人雇用比例                            %              0.41            0.39            0.42

               产品知识普及和客户培训投入                      万元             45.78           22.18           21.01                                少数民族员工人数                           人              2711            2352            1152
               产品知识普及和客户培训参与人数                    人              276             234             225                                  少数民族员工比例                           %              21.66           21.51           18.93

               产品知识普及和客户培训时长                      小时             184             156             150                                  员工流失率                              %              15.61           17.63           12.77

               产品知识普及和客户培训次数                      次              92              78              75                                   员工满意度                              %              65.69           67              60
               客户满意度                              %              85              83              85.80                                劳动合同签订率                            %              99.8            99.8            99.8

               客户投诉解决率                            %              100             100             100                                  年人均带薪休假天数                          天              5               5               5
               产品止损赔付总额                           元              17684.8         27396.2         ―                                    年度员工培训投入                           万元             601             730             251

               经济合同履约率                            %              97.95           96.42           98.54                                年度员工培训人次                           人次             12519           10936           8746
               因为社会责任不合规被否决的潜在                    个              12              36              ―                                    年度员工培训时长                           小时             15.92           13.7            10.89
               供应商数量
                                                                                                                                      职业健康档案覆盖率                          %              99              99              99
               因社会责任不合规被终止合作的供
               应商数量                               个              12              15              6                                    正式员工体检覆盖率                          %              99              99              99

               报告期内审查的供应商个数                       个              514             521             365                                  安全生产投入                             万元             11596.98        9648.67         6301.67
               供应商受处罚个数                           个              170             52              29                                   安全培训次数                             次              46              18              15
                                                                                                                                      安全生产事故数                            次              0               0               0





          78  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                                附录 79






            关键绩效表                                                                                                                  指标索引




            环境指标


                                                                                                                                      目录                                    CASS-CSR4.0                                    页码
               指标名称                               单位             2019 年          2018 年          2017 年
                                                                                                                                      董事长致辞                                 P2                                             P02
               环保总投资                              亿元             24.35           19.95           16.85
                                                                                                                                      走进宝丰能源                                P4                                             P04

               环保培训和宣贯次数                          次              39              35              24                                   宝丰能源大事记                               P3                                             P10

               碳汇                                 万吨             6.94            3.56            0.38                                                 做强煤制烯烃                M2.1                                           P14
                                                                                                                                      深耕实业
                                                                                                                                      保障能源需求          科技助推创新                M2.4/ M2.7                                     P15
               绿色采购金额                             万元             8252.28         24751.9         9206.65
                                                                                                                                                      追求超凡质量                M2.2/M2.3/M3.5                                 P18
               绿色采购比率                             %              2.066           11.7            10.88                                                筑牢安全保障                S3.1-S3.5                                      P22
                                                                                                                                      安全环保
               年度新鲜水用水量                           万吨             2032.76         1730.71         1869.94                              推动平稳生产          完善环境管理                E1.1/E1.2/E1.5/E1.6                            P28
                                                                                                                                                                            E2.3/E2.4/E2.12/E2.14/E2.16/E2.18/
                                                                                                                                                      践行绿色生产                                                               P30
               SO 2 排放量                           吨              254.63          260.52          2029.92                                                                    E2.22-E2.24
                                                                                                                                      情系员工            重视员工培养                S1.5/S1.6/S2.14-S2.16                          P40
               SO 2 减排量                           吨              5.89            1769            7090
                                                                                                                                      唱响奋斗之歌          注重员工关爱                S2.1-S2.13/S2.17/S2.18/E3.1/E3.3/E3.6          P42

               NO X 排放量                           吨              152.52          2109.26         3472.21                                              规范治理机制                M1.1-M1.5/S1.1/S1.2                            P50
                                                                                                                                      共建共享            加强战略合作                M3.4/M3.6                                      P58
               NO X 减排量                           吨              956.75          1363            5539                                 实现共赢发展
                                                                                                                                                      严格责任采购                M3.8/M3.10-M3.12                               P60
                                                                                                                                                      捐建基础设施                S4.6/S4.7                                      P64
                                                                                                                                      担当责任            开展教育扶贫
                                                                                                                                      彰显家国情怀                                S4.5/S4.6/S4.9                                 P66
                                                                                                                                                      带动公益前行                S4.10                                          P70

                                                                                                                                      企业社会责任管理                              G1.1/G2.1/G3.1/G3.2/G5.1/G6.1/G6.2             P72

                                                                                                                                      展望 2020                               A1                                             P75

                                                                                                                                                      关键绩效表                 A2                                             P76
                                                                                                                                                      指标索引                  A5                                             P79
                                                                                                                                      附录
                                                                                                                                                      报告说明                  P1                                             P80
                                                                                                                                                      意见反馈                  A6                                             P81





          80  宝丰能源 2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                                附录 81






            报告说明                                                                                                                   意见反馈




            本报告是宁夏宝丰能源集团股份有限公司（报告内简称“宝丰能源”“公司”或“我们”）发布的第                                                                           尊敬的读者：
            一份社会责任报告，全面和详细地披露公司在经济、环境、社会方面的履责情况。
                                                                                                                                            您好！感谢您阅读《宝丰能源 2019 年社会责任报告》。在此，我们诚邀您填写下表，与我们分享您关于公司社会责
                                                                                                                                   任工作和本报告的任何意见和想法。您的反馈是我们推进改善社会责任管理实践的重要依据。
            时间范围
                                                                                                                                          以下内容填写后，可按“报告说明”中的联系方式寄给我们。由衷地感谢您对我公司社会责任工作的支持！
            2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。

                                                                                                                                                                                                           宁夏宝丰能源集团股份有限公司
            数据说明
                                                                                                                                                                                                                          2020 年 3 月
            本报告所引用的财务数据主要来自经审计的财务报告，其他数据来源于公司正式文件和统计报告等。

                                                                                                                                    1. 对于宝丰能源来说，您的身份是：
            参考标准
                                                                                                                                    □ 员工                                               □ 客户                                                □ 供应商                                                □ 监管机构
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南 (CASS-CSR4.0)》
            全球报告倡议组织 (Global Reporting Initiative, GRI) 可持续发展报告标准                                                                   □ 其他政府部门                             □ 媒体                                                □ NGO            □  其他（请注明）__________
            国际标准化组织《ISO26000 社会责任指南》
            联合国全球契约十项原则
                                                                                                                                    2. 整体上，您如何评价本年度报告：

            可靠性保证                                                                                                                   □ 很好                                    □ 较好                                   □ 一般                                    □ 较差                                  □ 很差
            本公司董事会及全体董事保证，本报告中所披露的信息、数据真实可靠，不存在任何虚假性陈述或误导。

                                                                                                                                    3. 在如下维度，您认为本报告：
            报告获取
            社会责任报告为中文版，以纸质版和网络版两种形式提供。
                                                                                                                                                 维度
                                                                                                                                                             很好                            较好                           一般                         较差                          很差
            网络版报告请见公司网站：http://www.baofengenergy.com/                                                                                 评价
                                                                                                                                      信息披露质量
                                                                                                                                      结构布局安排
                                                                                                                                      版式设计呈现





                                                                                                                                    4. 您所关注的信息在本年度报告中是否都有所体现：
            联络方式
                                                                                                                                    □ 是                 □ 否 ( 还有哪些信息是您希望看到的 __________)
            单位地址：宁夏银川市宁东能源化工基地宝丰能源循环经济工业园区
            电  话：0951-5558073
            传  真：0951-5558030
                                                                                                                                    5. 您对我们的社会责任报告或社会责任工作还有哪些意见或建议？
            邮  箱：bfny@baofengenergy.com

























                                                                                                                                 2019





                                                                                                                                 宝丰能源社会责任报告




                                                                                                                                 BAOFENG ENERGY

                                                                                                                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT











































          宁夏宝丰能源集团股份有限公司

          地 址：宁夏银川市宁东能源化工基地宝丰能源循环经济工业园区
          电 话：0951-5558073       网 址：www.baofengenergy.com                                                                       知责  行责  担责  尽责

          传 真：0951-5558030       邮 箱：bfny@baofengenergy.com


