







                                         宝胜科技创新股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        2017 年，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称“宝胜股份”、“公司”）积

                   极践行国有企业应有的社会责任，在自我完善同时，自觉把履行社会责任、推进

                   可持续发展的要求全面融入公司发展战略和企业文化，把忠实履行公司的经济责

                   任和社会责任的有机统一作为价值追求，通过多种形式、多种方式回馈社会，丰

                   富、丰满了公司履行社会责任的内容和形式。

                        一、公司简介

                        （一）公司概况
                        宝胜股份总股本 1,222,112,516 股，法定代表人为杨泽元，公司注册地址为

                   江苏省宝应县安宜镇苏中路 1 号，办公地址为江苏省宝应县安宜镇苏中路 1 号。

                        宝胜股份是中国航空工业集团有限公司旗下的上市公司，于 2004 年 8 月在

                   上交所 A 股上市，证券简称为“宝胜股份”，证券代码为“600973”，是中国电线

                   电缆行业唯一的国有大型控股企业。

                        宝胜股份拥有行业最具专业化、系列化、规模化、成套化的产品族群，可提

                   供电能和智能系统解决方案。公司专业生产涵盖行业电力电缆、控制和仪表线缆、

                   高频数据和网络线缆、信号电缆、电磁线、架空线、建筑电线全部七大类、高中

                   低压所有电缆及系统、精密导体、高分子材料。现有产品品种 500 多个，型号 1

                   万多个，规格 90 多万个。并可提供电气工程设计安装、智能装备、光伏电站建

                   设 EPC 项目总承包服务。通过提供“超越预期、超值满意、超强信赖”的全系列

                   的产品和专业服务，有效满足各领域客户的差异化需求。

                        （二）宝胜股份文化
                        企业使命：传输幸福能量，智引工业未来


                        企业愿景：卓越的电能与智能产业集团
                        企业价值观：以客户为中心，创新为魂、品质为本、责任为天、团结为基










                        二、公司 2017 年履行社会责任的情况

                        （一）对股东的责任

                        1、完善公司治理结构
                        2017 年，公司以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法

                   规和《公司章程》为依据公司，不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和经

                   理层“三会一层”的治理结构，有效地发挥了权力机构、决策机构、监督机构和

                   管理层之间相互制衡、各负其责的公司运作体系，确保了公司的规范运作，切实

                   保障股东的合法权益。2017 年，公司共召开 4 次股东大会，其中年度股东大会 1

                   次，临时股东大会 3 次。2017 年，公司共召开 12 次董事会。2017 年，公司共召

                   开 7 次监事会。

                        公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事会各专门委员会按照

                   《公司章程》和董事会各专门委员会工作规则的规定行使职权。

                        公司经理层产生的程序符合《公司法》和《章程公司》的规定，公司经理层

                   能够按照法律法规及董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东权益和社会利

                   益的最大化。

                        2、强化信息披露
                        公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、上交所的相


                   关披露规则和公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好定期和临时信息披露
                   工作。严格遵照信息披露规则，保证信息披露内容的真实、准确、完整、及时，

                   增强信息披露的有效性。2017 年度，公司在指定信息披露媒体上发布的公告包

                   括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，关联交

                   易的相关公告，以及公司披露的其他临时公告等，不存在违反信息公平披露情形。

                        3、重视投资者关系管理

                        公司历来重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制。

                   为便于广大投资者更深入全面地了解公司情况，公司通过交易所公告、上证 e

                   互动、接待到访投资者、安排日常电话沟通交流等方式，加强与投资者的沟通，

                   向资本市场公开、公平的传播公司信息。

                        4、努力实现股东回报

                        公司注重回馈股东，以截至 2018 年 3 月 29 日的总股本 1,222,112,516 股为










                   基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 0.22 元（含税），合计派发现金红

                   利 26,886,475.35 元（占 2017 年实现的归属于上市公司股东净利润的 31.18%）。

                   本次利润分配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配。
                        （二）对客户的责任

                        公司坚持“以客户为中心”的核心要旨，在“一切为了客户，一切围绕客户，

                   一切服务客户”思想指引下，努力提升服务品质，保障投资合法权益，不断努力

                   赢得客户与市场的信赖。2017 年度公司荣获“2017 年度江苏省企业技术创新奖”、

                   “全国守合同重信用企业”、“中国线缆行业最具竞争力企业”、扬州市企业技术

                   创新奖等荣誉称号。

                        公司严格依照《合同法》的相关法律的规定，遵循平等协商、公平自愿原则

                   与客户、供应商签订业务合同，并在不违反信息披露的前提下，及时向债权人通

                   报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司与各

                   银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获取了公司

                   重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。

                        （三）对职工的责任

                        公司及子公司严格按照《劳动合同法》等法律法规的规定，建立了涉及员工
                   招聘录用、培训发展、考核奖惩、休假考勤、薪酬福利等在内的较为完备的用人


                   制度。2017 年，公司结合深入推进战略转型和市场化改造的战略需要，围绕职
                   业化、专业化、国际化的要求，着力提高各级管理人员的职业经理人素养和能力，

                   强化对干部选拔任用工作的监督管理，使公司干部选拔任用工作逐步走上了科学

                   化、民主化、制度化、规范化的轨道。通过合理的人才管理机制的建立，公司已

                   打造出一支“能进能出”、 “能上能下”、“能闯能干”的管理团队。

                        （四）对社会的责任

                        1、依法积极纳税宝胜股份坚持诚信经营、依法纳税的基本准则，2017 年度

                   公司实现上缴各种税费共计 28,436 万元。

                        2、实行绿色办公、可循环生产

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。

                        公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生










                   产和资源循环综合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效

                   显著。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中

                   处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包给专门的废弃物处理公司进行统
                   一回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。

                        3、积极参与社会公益事业

                        2017 年 12 月 15 日，宝胜积极响应国家关于精准扶贫、“阳光扶贫”的号

                   召，领导班子成员分别来到帮扶对象家中，走访了解帮扶对象家庭生产生活情况，

                   并送上了慰问金。

                        西安丰镇太仓村和苗圃村地处宝应县东北，虽然近年来镇域经济得到了发

                   展，但是还有很多因病致贫、因病返贫等多种类型的贫困户。为了帮助这些困难

                   群体脱贫，宝胜领导班子成员集中利用节假日的时间，在村委工作人员的带领下，

                   在尽量不打扰群众的正常生产生活的情况下，深入贫困群众家中。在走访过程中，

                   大家通过询问帮扶对象和村委工作人员，详细了解帮扶对象家庭成员、家庭收入、

                   致贫原因等情况，鼓励他们克服眼前困难，振奋精神，在党和政府的关心下早日

                   脱贫，并向 44 位贫困户送上了慰问金。贫困户李大娘感动的说：“感谢您们，

                   你们过年过节都来看我们，今天刮这么大风，还下雨，还给我们送钱，感谢你们，
                   感谢党”。


                        据了解，为了保证“阳光扶贫”活动有效开展，按照江苏省委要求，省纪委
                   以扶贫资金管理为核心、以扶贫对象和扶贫项目的实名制为基础、以“制度化+

                   信息化+公开化”为路径，实现资金使用、对象识别、责任落实、过程监管、绩

                   效评估“五个精准”，并且以手机 APP 的形式，确保了扶贫工作的真实效果，让

                   真正贫困的人群获得国家和社会的帮扶。

                        在帮扶点，慰问组走访了 44 户低收入农户家庭，领导一边询问他们的生产、

                   生活情况，一边鼓励他们树立信心、战胜困难，同时表示宝胜将帮助他们解决难

                   题，早日实现脱贫。

                        亲切的慰问，热情的关怀，受到了村干部和低收入农户的热烈欢迎，也给数

                   九寒天里的太仓村、苗圃村带去了阵阵暖意

                        多年来，宝胜在加快企业发展的同时，一直把扶贫济困、关注慈善、回报社

                   会作为应承担的社会责任。宝应地区虽然整体经济取得长足的发展，但还有许多










                   困难家庭，特别是在一些边远镇村，因病、因残致贫的群众还有很多，许多孤寡

                   老人，生活贫困，迫切需要社会的关心和扶助。为了帮助这些家庭和困难群众，

                   让他们感受到社会的关心和温暖。在传统春节佳节到来之际，宝胜再次拿出资金，
                   向结对帮扶的西安丰镇太仓村、苗圃村 44 户贫困户送去了一片爱心。



                        三、履行社会责任的自我评估

                        2017 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、

                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司

                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚

                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。



                                                           宝胜科技创新股份有限公司董事会

                                                                          二一八年三月三十一日



