















                        2018 年度社会责任报告































                                   国投中鲁果汁股份有限公司





                                           证券代码：600962

















                                                      重要提示



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                  载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整


                  性承担个别及连带责任。
























































                                                         前  言


                       本报告是国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁”、“公司”或“我们”）

                  连续第十一年公开发布企业社会责任报告，以往年度的报告发布时间分别为2009年

                  4月、2010年4月、2011年4月、2012年4月、2013年4月、2014年4月、2015年4月、

                  2016年3月、2017年4月和2018年4月。

                       报告范围：国投中鲁及各下属公司

                       报告时间：2018年1月1日-2018年12月31日

                       报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，其他数据来自公

                  司内部统计。

                       报告参考标准：上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、

                  《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《公司履行社会责任的报告编制指

                  引》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 2.0）》及全球报

                  告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南（G3）》等相关规定。
                       报告可靠性声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                  载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                  带责任。

                       本报告披露的所有内容和数据，已经公司六届二十五次董事会审议通过。




























                                                    董事长致辞


                      面对 2018 年国内外严峻的经济形势，在习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神

                  引领下，国投中鲁砥砺奋进，攻坚克难，主动承担社会责任，致力于推动企业与社会、自然的

                  和谐发展，为股东、客户、员工、合作方乃至社会各方创造价值。

                      过去的一年，由于水果原料减产、中美贸易摩擦、国内环保治理深化等因素，造成公司综

                  合经营成本上升。面对诸多不利因素，公司积极拓展经营思路，在国家“一带一路”战略指引

                  下，结合《国投中鲁战略发展规划（2017-2020）》，适时完成主营业务产能海外布局，顺利并购

                  波兰 Appol 集团 100%股权，形成国内主业与欧洲地区产能和资源的协同，平抑了经营风险。

                      在创造经济效益的同时，公司注重社会责任的担当。2018 年随着国家“新大气十条”的出

                  台，全面提高了废气排放标准，公司依据各子公司所在地实际情况，对 8 家子公司实施了“煤

                  改气”升级改造工作，淘汰并拆除工业用燃煤锅炉。此外，对部分子公司的污水处理设施进行

                  了升级改造。公司的环保治理进度及效果，达到国家较高标准要求，积极践行社会责任。

                      未来，公司将继续贯彻并实施“低碳、绿色、环保”理念，建设环境友好型企业，按照战略

                  发展规划，依托“国有控股上市公司”优势，以提升上市公司盈利能力为核心，整合公司内外资
                  源，加快科研创新，促进主营业务协同发展。与此同时，抓住国内产业升级、消费升级的机遇，

                  以主营业务为核心，紧扣产业链上下游，保持公司现有优势，探寻多元化发展道路，打造新的

                  利润增长点，力争成为业务国际化、产品多元化、具有较强盈利能力的健康食品生产加工企业，

                  努力为社会创造更大价值。











                                                                        国投中鲁果汁股份有限公司

                                                                                     董事长  李俊喜










                                                                                    二零一九年三月

                  一、公司概况


                  （一）公司基本情况


                       1、公司简介
                       国投中鲁果汁股份有限公司是国家开发投资集团有限公司控股的股份制企业

                  （国投集团成员企业），主要产品为浓缩苹果汁、浓缩梨汁、浓缩红薯汁等。2004

                  年6月，公司首次公开发行股票6500万股，并在上海证券交易所挂牌上市，成为浓

                  缩苹果汁行业内第一家在国内主板上市的企业，股票代码600962。目前，公司注册

                  资本为26221万元，控股股东国家开发投资集团有限公司持股比例为44.57%。



                                                     公司基本信息

                   公司法定中英文名称                        国投中鲁果汁股份有限公司

                                                    SDIC ZHONGLU FRUIT JUICE CO., LTD.

                   法定代表人                            李俊喜

                   注册资本                             人民币26221万元


                   注册地址                             北京市丰台区科兴路7号205室
                   公司住所邮政编码                         100070


                   公司网址                             www.sdiczl.com
































                       公司属于农产品初加工企业，主营业务为浓缩果蔬汁（浆）的生产和销售，以

                  苹果、梨等果蔬农产品为生产原料，生产制造浓缩果蔬汁（浆），主导产品为浓缩苹

                  果汁，占公司产品  75%以上。公司生产的浓缩果蔬汁产品是饮料制造行业所需基础

                  配料，属于食品制造原料，广泛应用于食品饮料生产行业。

                       浓缩果蔬汁的主要消费市场为北美、欧洲、日本等发达国家和地区，公司产品

                  80%以上出口至上述市场，与一批世界知名食品饮料企业建立了长期稳定的贸易伙

                  伴关系。

                       公司总部设在北京，境内生产工厂分布于山西、山东、陕西、河北、辽宁、云
                  南、江苏等苹果优势产区。报告期内，公司收购波兰 Appol 集团，完成境外产能布

                  局，产能延伸至全球第二大苹果浓缩汁产区--欧洲。截至 2018 年底，公司在全球共

                  建有 18 家分子公司，其中，生产型企业 13 家（含本年新并购波兰企业），非生产型

                  企业 5 家。

                        作为出口外向型企业，公司高度重视食品安全管理及质量控制体系的建设，已

                  通过FSSC22000等认证，是中国食品土畜进出口商会副会长单位、果汁分会理事长单

                  位、中国饮料工业协会果蔬汁分会副会长单位、中国首批国家农业产业化重点龙头

                  企业、北京农业产业化龙头企业协会副会长单位等，在行业内拥有良好的口碑和形

                  象。

                      2、治理结构

                       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规定，建立了较为完

                  善的法人治理结构，制定了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规










                  则》、《监事会议事规则》为基础的，涵盖董事长、总经理、独立董事、董事会秘书
                  及各专门委员会工作细则等一系列完善的管理制度体系，明确了股东大会、董事会、

                  监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、工作程序以及应尽义务，

                  形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡

                  的治理结构，确保公司各机构、各成员能够按照制度规范行使权利和履行职责。







                                                     公司组织结构图









































                     （1）股东大会

                       股东大会为公司最高权力机构，能够切实参照《公司章程》和《股东大会议事

                  规则》行使权利与义务，职责清晰明确。股东大会在对公司重大事项进行决策时，

                  提案及审议均符合法定程序，能够确保全体股东、尤其是中小股东的话语权。在保










                  证股东大会合法、有效的前提下，公司努力通过各种方式和途径，包括运用网络投
                  票平台等技术手段，为社会公众投资者参与公司重大决策提供便利。报告期内，公


                  司共召开股东大会3次，审议议案17项，其中临时股东大会2次，审议议案4项。
                       （2）董事会

                       公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长为公司法定代表人。

                  董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作制度》行使权

                  利与义务。公司第六届董事会成员共9名，其中独立董事3名，占比1/3，职工董事1

                  名。公司董事专业结构合理，涉及法律、财务、农业等领域，均为各自行业专家，

                  能够确保公司各项重大决策的需要。报告期内公司共召开董事会会议7次，审议议案

                  29项。

                       董事会下设发展战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专业

                  委员会，报告期内公司审计委员会召开会议6次、薪酬与考核委员会召开会议1次，

                  分别对公司经营发展中各自专业领域的重大议题进行研讨，保障了公司的决策科学、

                  合理。发展战略与投资委员会没有召开现场会议，但就投资和战略发展相关问题在

                  现场董事会或日常工作中随时沟通。

                       （3）监事会
                       监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，监事会成员列席

                  全部董事会会议，对董事会的提案、召开、讨论、表决及记录程序严格监督。公司

                  监事会共有成员3名，其中职工监事1名，能够遵守《监事会议事规则》的各项职责

                  要求，履行监事会职责。报告期内，公司共召开监事会会议6次，审议议案17项。

                       （4）高级管理层

                       公司高级管理层对董事会负责，对公司日常生产经营活动实施有效控制，组织

                  实施董事会决议，向董事会报告工作。公司建立健全了法定代表人对总经理、总经

                  理对分管副总经理及业务总监、分管副总经理及业务总监对分管业务部门的分级授

                  权制度，依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职责，组织

                  开展经营管理活动。

                       3、信息披露义务










                       根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规
                  则》以及《公司章程》的有关规定，公司制定了《国投中鲁果汁股份有限公司信息


                  披露事务管理制度》。2018年，公司共完成信息披露公告59份,其中包括临时公告55
                  份、定期公告4份，保证了投资者公平、及时地了解公司经营情况、获悉公司发生的


                  重大事项的权利。
                       4、公司内控制度体系建设

                       自2012年起，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》

                  等文件的要求，聘请中介机构作为公司内部控制系统建设的咨询机构，指导和协助

                  公司建立健全企业内部控制体系。公司根据《企业内部控制审计指引》的相关要求，

                  连续七年聘请会计师事务所对公司内部控制情况开展审计工作，并按上交所要求及

                  时披露内部控制审计报告。同时根据《企业内部控制评价指引》及证监会、上交所

                  相关要求，每年对公司内部控制建设和执行情况进行自我评价，并及时披露《内部

                  控制评价报告》。

                       公司在日常生产经营活动中，会根据实际经营情况或相关政策要求，不断修订
                  或制定相关制度，以使内部控制制度得到持续改进和体系建设的自我完善，有效控


                  制企业经营风险。公司经过多年持续的内控制度体系建设，已形成良好的内部控制
                  环境，对公司各项生产经营活动形成了有效管控。



                  （二）公司发展战略

                        公司于2017年制定完成《国投中鲁战略发展规划（2017-2020）》，明确了公司

                  发展目标和实施策略。

                       2018年，公司收购波兰Appol集团，实现了主营业务的海外布局，是公司战略发

                  展规划落地实施取得实质性成果的一年。未来，公司将继续按照战略发展规划，依

                  托“国有控股上市公司”优势，以提升上市公司盈利能力为核心，整合公司内外资源，

                  加快科研创新，促进主营业务协同发展。与此同时，顺应国内产业升级、消费升级

                  的机遇，以主营业务为核心，紧扣产业链上下游，保持公司现有优势，探寻多元化

                  发展道路，打造新的利润增长点，力争成为业务国际化、产品多元化、具有较强盈










                  利能力的健康食品生产加工企业。

                   （三）企业文化及社会责任观

                       1、公司价值观
                       经营宗旨  ：为股东、为社会、为员工


                       管理理念  ：求精、求实、求新
                       2、公司社会责任观

                       作为国有控股上市公司，国投中鲁肩负社会责任，始终秉持“为股东、为社会、

                  为员工”的经营理念，不仅注重在经济、环境与社会层面的绩效与均衡，还密切关注

                  各利益相关方，积极回馈与改进，追求企业效益与社会效益的共同提升。

                  （四）公司社会责任工作

                      1、公司利益相关方

                  利益相关方   对公司的期望                           沟通与参与机制                 公司承诺
                  政府            国有资产保值增值，助力农               日常沟通，工作会议               遵守国家法律法规 履行社
                                业发展，增加就业                                           会责任
                  股东方           经营管理规范、经营效益优               执行文件，业绩考核，  不断提升公司竞争力 确保
                                秀，不断增强企业竞争力   工作会议，工作汇报                            公司稳定发展
                  投资者           提升公司价值 良好的公司               实地参观，建立良好的              优化公司治理 履行信息披
                                治理                         信息披露机制                  露义务 争取优良业绩
                  员工            职业安全与福利保障，提供               成立工会，组织职工代              创造安全、平等的就业环境
                                满意的待遇与发展机会                 表大会                     提供全面的社会保障 使员
                                                                                   工与企业共成长
                  客户            食品安全管理体系完善，稳               参加国际国内行业会               确保产品质量符合客户标准
                                定的产品供应                     议，安排客户拜访                不断挖掘和满足客户需求
                  供应商           建立长期互利的合作关系   定期了解供应商需求                            实现产品链的利益分享
                                                           互助双赢
                  同业者           健康的产业环境                    组织行业会议、研讨会              维护公平竞争环境 推动行
                                                           等                       业健康成长
                  行业组织          维护行业秩序，市场供需稳               组织行业会议和政策研              倡导行业可持续发展 重视
                                定，推动行业发展                   讨会等，制定行业规则   信息沟通



                      2、公司参加的主要社会团体组织

                  社团名称                                 主管部门                                在社团中的地位
                  中国食品土畜进出口商会                          商务部                                 副会长单位









                  中国食品土畜进出口商会果汁分会                      中国食品土畜进出口商会                         理事长单位
                  中国饮料工业协会                             国资委                                 常务理事单位

                  中国饮料工业协会果蔬汁分会                        中国饮料工业协会                            副会长单位
                  中国食品科学技术学会果蔬分会                       中国科协                                副理事长单位
                  中国饮料工业协会技术工作委员会                      中国饮料工业协会                            委员单位
                  全国饮料标准化技术委员会                         中国饮料工业协会                            委员单位
                  中国上市公司协会                             中国证券监督管理委员会                         会员单位
                  北京上市公司协会                             中国证券监督管理委员会北京证监局   会员单位
                  中国农业产业化龙头企业协会                        农业部                                 会员单位
                  北京农业产业化龙头企业协会                        北京市农村工作委员会                          副会长单位
                  国家食药同源产业科技创新联盟                       中国农科院农产品加工所                         副理事长单位




                      3、公司获得的荣誉及专利
                      （1）、公司于2017年与天津科技大学、天津农科食品生物科技有限公司、天津

                  市利源捷能气调保鲜设备有限公司、宁夏中玺枣业股份有限公司联合开展的“果蔬

                  精深加工产业化技术”荣获中国商业联合会科学技术奖一等奖，报告期内收到获奖

                  证书。





























                      （2）公司“出口型苹果和红薯浓缩汁清洁加工技术”项目荣获控股股东国家开发

                  投资集团有限公司第二届科技成果奖。





































                      （3）获得实用新型专利：一种具有定时清洗功能的水果挑拣装置。































                      （4）山东鲁菱果汁有限公司获得山东省轻工业安全生产委员会颁发的山东省轻

                  工行业安全生产先进企业及个人


































                  二、公司经济责任



                  （一）2018年度总体经营情况

                      报告期内，受春季霜冻影响，中国苹果原料减产30%以上，使生产成本增高，加

                  之美国对中国浓缩果汁实施加征10%关税等多重不利因素影响下，公司积极应对复

                  杂的内外形势，实时关注业内动态，预判市场趋势，推进新品研发进度。同时，充
                  分发挥年内完成并购的波兰Appol集团在当地的原料和市场优势，扩大产量加强销售，

                  平抑了经营风险，为公司市场份额拓展和利润形成有力支撑。2018年，公司资产总

                  额19.54亿元，营业收入9.63亿元，利润总额1,528.83万元。

                  （二）关键绩效表

                  经济绩效指标                             2018年                     2017年
                  资产总额（万元）                           195,427.46                184,274.89
                  所有者权益（万元）                          97,929.47                 96,984.23
                  资产负债率                              49.89%                    47.37%
                  营业收入（万元）                           96,319.06                 98,576.45
                  利润总额（万元）                           1,528.83                  1,410.68
                  净利润（万元）                            1,018.98                  1,224.41
                  纳税总额（万元）                           3,782.01                  4,672.38

                  每股收益（元）                            0.020                     0.032
                  总资产报酬率                             1.93%                     1.74%
                  净资产收益率                             0.64%                     1.01%










                  环境绩效指标                             2018年                     2017年
                  污水处理运行费用（万元）                       650                       780
                  化学需氧量排放量（吨）                        59                        80
                  社会绩效指标                             2018年                     2017年
                  员工总人数（人）                           1592                      1583
                  劳动合同签订率（%）                         100%                      100%
                  社会保险覆盖率（%）                         100%                      100%
                  员工满意度（%）                           99%                       98%
                  安全生产事故死亡人数（人）                      0                         0




                  三、利益相关方责任


                  （一）股东

                      公司致力于实现企业长远利益和可持续发展，在综合考虑公司所处行业特征、

                  发展规划、盈利能力、经营计划等因素的基础上，建立了对投资者的回报规划与机

                  制，将发展成果惠及股东。公司自上市以来至2017年底，共向股东分红11,761万元。

                      2018年，公司实现盈利，根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等有

                  关规定，为保障公司的正常经营，经公司董事会批准，2018年度不进行利润分配。

                  （二）债权人

                      公司在日常生产经营过程中，极其重视保护债权人的合法权益、维护债权人的

                  利益，把财务风险控制和资金安全保证放在第一位，其债权权益相关的重大信息及
                  时向债权人通报，严格按照与债权人签订的合同条款履行债务责任。目前公司现金

                  流平稳、各项资产安全。截至2018年底，公司全年支付借款利息2,139.71万元，良

                  好地保证了债权人利益。

                  （三）客户

                      1、建立食品安全管理体系，为客户提供优质产品

                      在食品安全管理方面，公司始终坚持以为消费者提供高品质、安全可靠的浓缩

                  果蔬汁产品为己任，建立了高效、完善的食品安全质量管理体系，保证了从原辅料

                  供应、生产加工、成品仓储、物流运输等各个环节的安全和质量控制，确保了最终










                  产品的安全、可靠。

                      2、完善客户沟通渠道，主动获取客户需求
                      公司秉承“以客户为中心”的经营理念，面对激烈的市场竞争，坚持以对客户

                  高度负责的态度为客户创造价值，提升响应速度，完善产品质量和服务，为客户提

                  供超越期望的服务，提高客户满意度。

                      公司致力于提供优质、安全的产品及服务，主动发掘客户潜在需求；高度重视

                  与客户沟通，倾听客户意见，并建立了及时、全面、完善的客户沟通渠道。邀请客

                  户到公司参观，展示先进的加工设施和生产工艺，重点向客户介绍公司在新品领域

                  的研发和制造实力，加深客户对公司的了解与信赖。公司高级管理人员、营销团队、

                  市场服务和技术人员定期对客户进行拜访，及时了解客户对于品牌、产品及服务的

                  需求，听取客户对公司的意见和建议，并通过交流企业的文化理念和管理经验，保

                  持互信、共赢的客户关系。

                  （四）供应商

                      公司立足于和供应商建立长期战略合作伙伴关系，充分尊重并维护供应商的合
                  法权益，不断完善采购流程和决策机制，建立完善的供应商管理体系和内部控制机


                  制，为供应商提供了便利的业务开展平台。通过业务的开展，公司与供应商结合业
                  务性质，双方交换意见或建议，以此提高服务质量、强化服务意识，使公司利益最


                  大化的同时也扩大了供应商的业务范畴，达到共赢发展的效果。
                  （五）员工

                       公司的每一步的成长都离不开人力资本的贡献，人力资源是公司最重要的财富

                  之一。公司一直以来重视员工合法权益的保障，强调对员工的人文关怀，关注员工

                  职业健康，努力创建和谐办公环境，全力帮助员工成长。通过多种形式，为员工提

                  供施展才华的舞台，打造和谐安心的工作家园。公司各级党组织、经营领导班子、

                  工会组织积极发挥作用，增强员工的归属感、尊严感、幸福感，最大限度激发员工

                  的自身潜能，共同成长进步。截至2018年末，公司全年平均用工总人数1751名，劳

                  动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%。

                      1、遵循劳动法律法规，保障员工权益










                       公司用工严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的要求，并及时依据相关法律法
                  规的变更调整修订相关管理制度。报告期内，在自愿平等的基础上与员工签订劳动

                  合同，建立规范的劳动关系，依法为员工办理、缴纳“五险一金”，保障员工合法权

                  益。辽宁国投中鲁果汁有限公司在 2018 年通过了社会责任审核；山西国投中鲁果汁

                  有限公司、河北国投中鲁果蔬汁有限公司也在 2018 年进行了社会责任审核，目前正

                  在整改中。

                       在此基础上，公司每年组织员工定期体检，为员工购买了补充医疗保险，关注

                  员工身心健康，提高员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。

                      2、完善薪酬管理，加强员工激励

                       公司重视薪酬管理工作，希望薪酬管理制度能在保证公司整体利益的基础上，

                  最大限度地激励员工的发展。公司坚持在薪酬管理制度中引入激励与约束相统一，

                  薪酬水平与企业竞争力相适应的原则，进一步完善激励和约束机制，提高公司经营

                  管理水平和市场竞争能力。

                       报告期内，为有效整合资源，提高管控效率，优化人员配置，按照公司业务需
                  要、管理要求以及精简高效的改革原则，公司对职能相近部门进行整合，将物流、


                  采购职能进行合并。同时，对子公司采取适度放权和工资总额管控双管齐下的方式，
                  调动子公司经营班子积极性，努力在工资总额范围内改善员工工资水平，激励员工。


                        3、重视安全生产基础，保障员工职业健康
                       公司重视安全生产问题，每年定期对员工进行安全生产培训，不定期对各生产

                  企业进行安全生产检查。针对不同岗位，公司为员工配备必要的劳动防护用品及保

                  护措施，严格执行员工职业健康体检，做好职业病防治工作，对涉及到的操作人员

                  全部配备了防噪音耳塞、对接触危化品人员配备了防护手套、面罩、口罩、防化服

                  以及应急药品等用品。对在易发生职业病区域（噪声）工作的人员，进行了全面体

                  检。体检结果显示，2018年度未发生职业病患者。

                      4、重视员工培训，搭建成长平台

                       秉承员工与企业和谐共生、共同发展的理念，公司从员工全面发展出发，为员

                  工进一步提升技能和知识提供机会，以员工个人发展促进企业发展，以企业发展带










                  动员工个人价值提升。以创建学习型企业为目标，公司每年安排专门的职工教育经
                  费，为职工教育培训工作提供了财力保障。报告期内，公司组织了一系列形式多样、

                  内容涵盖战略、政策、法律、财务等方面的学习，针对不同岗位、不同职级员工安

                  排了有针对性的培训，积极支持员工参加外部相关培训进修，切实帮助员工不断成


                  长和进步。
                       案例一：研发中心

                       2018年度，公司在青岛举办食品安全管理体系培训会，聘请专家讲解FSSC22000

                  4.1版食品安全管理体系和ISO/IEC17025:2017实验室认可准则，为各子公司的换证审

                  核打下基础。

                       案例二：生产中心

                       本年度公司所属子公司共组织应急演练31次，开展各种形式安全培训15次，培

                  训总人数2300余人（次），其中公司总部组织各子公司安全管理人员交流培训会1次，

                  人数27人，组织总部人员安全培训四次，人员150余人（次）。






























                      5、丰富员工生活，增强员工幸福感和归属感

                       公司重视员工文化生活的丰富，通过各种集体活动，深入宣传企业文化，凝聚

                  员工队伍。










                       （1）铭记历史，红色之旅
                       2018 年，正值中国改革开放四十周年，工会配合公司党委组织员工参观《影像

                  见证四十年》大型图片展、《伟大的变革》大型展览等。大家深刻领会到中国改革开

                  放的四十年沧桑历程，深刻的激发了广大员工的爱国情怀。

                       此外，工会与党支部联合组织员工前往红色教育基地狼牙山，进行爱国主义教

                  育，促进广大员工铭记历史，珍惜当下；

                       （2）关爱女工健康，关注劳动保护

                       公司工会重视保护女员工的权益，尊重、支持女员工的职业发展。遵照国家“女

                  职工劳动保护规定”，维护女职工利益，并提供力所能及的帮助，更好地发挥了女职

                  工在公司生产经营中的积极作用。

                       （3）发挥基层工会组织作用，稳定人员队伍，促企业发展

                       2018 年，公司下属各分子公司、投资企业工会组织开展形式多样、丰富多彩的

                  活动，既丰富了员工的业余生活，也体现了无微不至的人文关怀。2018 年初，在公

                  司工会倡议下，公司总部及各个分子公司、投资企业为患重病一线员工爱心募捐，

                  患病员工得到及时较好救治，目前已经回归到热爱的工作岗位上。

                       富平公司借助地缘优势，组织员工前往梁家河参观学习，感受习主席在当年的
                  艰苦岁月里如何造就了博大的家国情怀；为退休老员工患血液病家属组织献血 2400

                  毫升；乳山工业园持续推进“查身边隐患、保职工安全、促企业发展”群众性安全

                  生产活动深化发展；组织 40 余名员工参加了乳山当地组织的“庆祝改革开放 40 周

                  年的歌咏比赛”，并获三等奖；芮城公司工会组织开展冬季给困难职工送温暖活动，

                  公司领导及工会干部为一线困难员工送去慰问品，并与职工促膝谈心，增强了员工

                  的归属感；辽宁公司一线员工刘勇英勇救助 5 名落水群众，公司给予该员工慰问并

                  大力宣扬、倡导广大员工向其学习。



                  （六）社会

                       1、农业可持续发展体系建设

                       可持续农业是 2014 年由可口可乐公司提出，并在可乐公司、联合国开发计划署










                  （UNDP）以及中国经济技术交流中心的大力扶持下，启动的项目。该项目通过现代
                  果业节水、水肥一体化技术，同时对果农进行环境保护的宣传和培训，达到苹果增


                  产、农民增收、环境保护的目的。
                       2018 年，公司继续推进农业可持续发展工作，区域由原来的芮城县扩大至万荣


                  县，当年完成 15000 亩的苹果果园可持续审核，创单年审核数量新高。截止至 2018
                  年底，累计完成 32892 亩的可持续审核，走在行业前列。

                       （1）山西国投中鲁结合 2017 年的园区推进情况，重新完善了芮城园区环境、

                  土壤、节水以及农化品的年度管理计划，编写了《苹果周年管理+农事笔记》  “口

                  袋书”大大降低园区的农药使用量，让果农确实了解到物理防治和生物防治对产品

                  品质的益处和对环境的保护作用。建立了“农业可持续发展交流群”，人员从 180

                  多人增加到 222 人；“芮城惠丰果业联合社交流群”群友 500 余人；“芮城果业群”

                  群友 250 余人；通过微信群把环境保护、管理技术、农资信息、果品行情等信息进

                  行宣传。最终，山西国投中鲁通过 SGS 的 5000 亩果园可持续审核认证，连续第三

                  年完成审核任务，对其他子公司的审核起到传帮带作用。
                       （2）自 2018 年 1 月，万荣中鲁对苹果收购区域的果园推广农业可持续发展


                  （SAGP）体系。成立可持续认证小组，增设基地管理员岗位，聘请资深农艺师，在
                  园区逐步推行农业可持续发展项目。2018 年对园区果农共开展集中培训 7 次，小组

                  内部讨论会议 14 次，小组成员进入果园现场监督检查 20 次，通过各种宣传和指导，

                  逐步降低了果农对灌溉用水、农药和化肥的用量。在小组成员和果农的不懈努力下，

                  万荣中鲁 2018 年顺利通过 1 万亩果园农业可持续发展审核工作。






































                       2、践行精准扶贫

                       根据国投集团第一阶段扶贫工作的要求，2016 年―2018 年国投中鲁对口帮扶

                  甘肃宁县五户贫困户。公司目前有 35 名员工参与了对口扶贫工作，累计组织捐款 6

                  万元。
                       2018 年，公司派遣了挂职干部赴甘肃宁县挂职，深入扶贫一线，认真开展帮扶


                  工作。帮扶过程中公司充分发挥在果蔬深加工和国内外市场销售渠道方面的优势，
                  助力宁县苹果产业升级发展，从规范种植要求、田间管理、有机认证等多个方面提

                  供技术和资源支持，提升宁县苹果产业价值，同时带动当地企业、合作社、果农对

                  有机种植产业上下游产业链的深入学习，推动庆阳苹果种植基地健康稳定发展，合

                  作的国投中鲁北国春有机果园成为国投集团在宁县定点帮扶项目的示范基地，带动

                  当地企业、合作社以及果农对有机种植产业上下游产业链的深入学习，促进宁县有

                  机种植产业的全面可持续发展。




                  四、产品质量安全责任



                  （一）食品安全体系建设

                       国投中鲁是国内首批通过 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 体系认证的浓缩果蔬










                  汁企业。目前，公司所有生产工厂均建立、通过 FSSC22000 食品安全管理体系认证
                  及 Kosher（洁食）认证，8 家子公司获得 HALAL(清真)认证，2018 年各子公司共迎


                  接客户及第三方审核 74 次，并全部通过。



































                       通过质量安全体系管理，保证了公司从原料基地管理、原料采购、辅料供应商

                  管理，到生产过程现场控制、成品质量控制、以及成品仓储物流监控，层层把关，

                  确保产品安全、优质、达到国际标准，为公司产品顺利出口海内外市场，奠定了质

                  量基础。

                  （二）食品安全管理制度建设

                       2018 年度，公司重点强调规范制度建设，根据精细化管理要求，不断细化内部

                  管理，进一步完善制度流程。

                       为规范化验室仪器、药品使用及存储管理，规范各类仪器、设备的维护保养，

                  提高检测准确度，研发中心修订了《化验室标准化管理制度》，系统规范了对化验室

                  的标准化管理。

                       为符合 FSSC 22000 新版质量体系要求，研发中心修订和增加了《过敏原控制程










                  序》、《环境控制程序》、《食品欺诈预防程序》、《服务管理程序》、《供应链计划》、《外
                  包管理程序》、《食品防护计划》、《食品安全计划》、《卫生管理制度》等 9 个程序文

                  件，进一步规范完善、优化了质量体系，为确保 2018 榨季的各种审核做好了充分的

                  准备。

                       这些制度的修订同时也加强和规范了公司的整体管理水平，进一步提高了工作

                  效率。

                  （三）产品质量控制

                       1、原料控制

                       公司积极采取预防控制措施，将食品安全从源头抓起，建立“公司+基地+标准

                  化”的管理模式。

                       每年 3-4 月份组织实施果农培训计划：定期聘请果树专家或者大学教授讲解果

                  园管理病虫害防治及农药使用知识、制定农药管理宣传画、制定农药防治历。

                       采收前期，组织各子公司对各自主要原料收购区域进行农药使用普查，通过实

                  地走访调查果农、农药专卖店、当地县、乡镇果树技术推广站等地，汇总当年果农
                  实际使用的农药信息，进而调整原料和产品农残检测项目。抽取苹果样品检测农残


                  和重金属，指标合格区域确定为原料采购基地，建立基地档案，与供货果农签订供
                  需协议。

                       生产过程中，每周在料台上随机取样，检测原料的农残、重金属及棒曲霉素等

                  情况，检测过程中如果发现有农残超标，立即追溯该批次原料产地，立即停止该区

                  域原料的采购，加大检测频次和检测范围，如确实存在超标情况，将该区域从合格

                  区域中删除，不得再采购该区域的原料，确保原料安全可靠和可追溯性。



























                       2、生产过程控制
                       在生产加工过程中，生产车间紧紧围绕公司精细化管理要求，严格按照公司的

                  工艺规程、内控标准组织生产。根据 FSSC22000 及 HACCP 体系要求，对每道工序进

                  行危害分析，建立了四个的关键控制点，并对每一个关键控制点设定了操作限值，


                  对关键限值 24 小时进行监控，以消除最终产品的安全危害因素。







































                  五、安全生产管理责任



                       2018 年度，公司通过开展安全“双重体系”建设和承包商管理等安全生产活动，
                  不断探索安全管理新思路、新方法，进一步完善安全组织机构和主体责任。通过强

                  化安全生产标准化建设，全面提升公司安全管理水平，确保了公司安全生产形势持

                  续稳定。

                       报告期内，公司共投入安全费用 438.23 万元，国投中鲁所属子公司、投资企业

                  全部完成并通过第三方安全“双重体系”审核。其中，乳山工业园是威海市第一家










                  通过省级“安全双重体系”审核的公司。重点安全管理工作如下：

                       （一） 落实安全主体责任
                      公司严格按照“党政同责、一岗双责”和“三个必须”要求，层层签订绩效考

                  核责任状，安全责任与年度绩效挂钩，实行安全责任事故一票否决制。各公司加强

                  “一把手”带队检查力度，逐步提高了现场安全管理水平，公司全年无人身轻伤以

                  上责任事故和因安全事故群访事件发生。

                       （二） 推进安全体系建设

                      涉及安全生产标准化和职业安全健康复审的子公司，圆满完成各项审核任务，

                  其中两家公司完成安全标准化二级达标复审，一家公司获得省级安全先进单位，六

                  家公司完成职业健康管理和环境管理体系复审，公司所属员工全部进行健康体检，

                  并建立了档案。

                       （三） 开展安全检查

                      公司强化了对锅炉、液氨机房、污水处理、危化品库房等关键场所、重点环节

                  的管控，开展了专项安全检查。本年度共开展安全检查 64 次，其中外部专家监督审
                  核 21 次，共排查出安全隐患 357 条，截至 2018 年底已经全部整改完毕，确保了生


                  产工作安全有序进行。
                       （四） 承包商管理工作

                      根据承包商工作特性，将承包商分为运输仓储类、建筑安装类和其它三类，签

                  订不同内容安全协议，开展不同形式安全培训工作，本年度共组织承包商培训 7 次，

                  培训承包商人员 79 人（次），制作宣传材料 14 份。同时对承包商开展了摸底排查工

                  作，重点对安全资质、安全业绩，安全生产管理机构、安全管理人员配备及从业人

                  员持证情况、文明施工情况及问题整改情况等方面进行排查，共排查出安全隐患 17

                  条，承包商已经全部整改。

                       （五） 应急演练工作

                      公司相继开展了消防逃生、灭火器材使用、有限空间作业、液氨泄漏、伤员救

                  治、食物中毒等各种综合、专项应急演练活动 21 次，通过应急演练使广大员工掌握

                  了应急情况下开展自救、互救和逃生技能。










                       （六） 境外项目安全管理
                      公司积极将国内安全管理理念和管理要求与境外公司管理人员进行交流、沟通，

                  建立了境外公司安全伤害事故或其它异常情况报送机制，有序开展探索境外公司安

                  全管理模式，为确保境外企业和人员安全奠定了基础。


























































                  六、环境保护责任












                      2018 年，公司对节能减排工作做了专项部署，通过建立一系列制度措施，推动
                  全体员工响应绿色低碳生产生活、节能减排风尚，为公司节能减排工作的长期开展，


                  及高效、创新打下了坚实的基础。
                  （一）继续实施节能降耗管理

                      公司继续加强对节能减排工作的组织领导，严格落实目标责任，各所属企业根

                  据环境管理体系相关标准的要求，建立了一系列企业环境管理制度，涵盖了环境管

                  理目标、考核内容和考核指标，建立了环境因素清单和重要环境因素清单。同时，

                  根据国家环保部的相关文件规定，编制了《突发环境事件应急预案》，并在归属地进

                  行了备案，按时进行应急预案的演练，并在榨季生产前制定各种节能降耗措施。

                  （二）提高节能减排工作的针对性和实效性

                      加大投入，推广先进技术，本年度我们对部子公司进行了生产设备和生产工艺

                  的技术改造，降低能源消耗，提高效益。并大力开展群众性的节能科普活动，做好

                  舆论宣传，营造良好氛围，调动广大群众的积极性和创造性。

                  （三）节能减排技改项目实施圆满完成
                      随着国家环保要求的不断提高,各地环保部门陆续出台关于排放的新标准及强制


                  要求。我公司积极响应国家环保政策，持续加大环保投入力度，本年度依据工厂所
                  在地实际情况，经过深入调查，反复论证，确定对山东鲁菱等八家子公司进行“煤

                  改气”工作。所有改造的公司均圆满完成改造工作并顺利投产，是行业内首家大规

                  模进行“煤改气”的公司。“煤改气”运行后氮氧化物排放达到国家高标准要求。在

                  污水处理排放方面，公司对多家子公司的污水处理设备、设施进行提标改造，尤其

                  是对处于京津冀地区的河北公司进行全面的污水处理设施升级改造工作，改造后污

                  水处理指标达到国家最新标准的要求，公司在环保治理进度及效果上走在了行业前

                  列。

                      本年度公司未发生因污水、锅炉烟尘排放不达标引起的责任事故和社会影响事

                  件。

                  （四）加强员工节能减排的意识及素质

                      公司继续围绕“节能有我，绿色共享”和“工业低碳发展”的活动主题，认真










                  组织进行了本单位和所属控股投资企业的节能宣传周和低碳日活动。并且为响应国
                  家环保政策及集团节能减排要求，公司举办了污水处理岗位培训，邀请污水处理行

                  业专家，就国家环境保护政策法规、污水运行原理、体系标准及系统运行关键点进

                  行详细讲解。学员们态度端正，受益匪浅，培训达到预期效果，为公司生产经营提


                  供有力保障。





































                  七、社会责任发展规划


                       2018 年，公司克服重重困难完成业绩目标，为股东创造价值的同时，不忘实践

                  社会责任，树立绿水青山就是金山银山的发展理念，大力推动节能减排工程，坚持

                  创造经济效益与保护生态环境齐头并举，实现人与自然和谐共生。

                       展望未来，公司将在抓好企业生产经营的同时，为社会发展和民生改善发辉积

                  极作用，要提高公司经济效益、保护股东利益，保护债权人和职工的合法权益，更

                  要诚信对待供应商、客户，积极践行环境保护，营造良好的公共关系，在更多的领

                  域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展以及










                  构建社会主义和谐社会做出更大的贡献。


