







                                   中国中材国际工程股份有限公司


                                      2014 年度企业社会责任报告




                   报告说明


                   报告组织范围：中国中材国际工程股份有限公司及全资、控股企业。


                   报告时间范围：本报告为公司第 7 份年度社会责任报告，报告时间范

                   围为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告


                   报告参考标准： 本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任的


                   指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年度报告工作


                   的通知》等编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，


                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中


                   国中材国际工程股份有限公司”还以“中材国际”、“公司”、“我们”


                   等表示。


                   报告发布形式： 本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录


                   中材国际网站：www.sinoma.com.cn

                   报告反馈联络方式：


                   名称：中国中材国际工程股份有限公司


                   地址：北京市朝阳区望京北路 16 号 603 室


                   邮政编码：100102


                   联系电话: 86-10―64399503










                   董事会联系电话: 86-10 64399502


                   监事会联系电话: 86-10 64399501


                   传真: 86-10―64399500





                   正文


                        中材国际发展过程中自觉地把企业社会责任融入到公司的战略、


                   生产经营和企业文化的方方面面中，并努力使履行社会责任成为全员、

                   全面、全过程的系统管理工作。2014 年，我们不懈努力提升装备制


                   造水平、提高生产线的性能和工程质量，为客户带来价值增值；我们


                   投入大量资金、人员进行科研开发，以技术进步促进水泥工业的产业


                   升级；我们心系我们所赖以生存的地球，致力于节能减排、循环经济、


                   环境治理，推动“美丽中国”建设；我们关心员工的成长、职业健康


                   与安全；我们在全球数十个国家推动本地化运营，提升当地技术与经


                   济水平，积极与项目所在社区进行文化交流、构建和谐关系。在努力


                   实现企业可持续发展的同时，推动了社会进步。


                         一、积极应对复杂的发展环境，保持企业生产经营的稳定

                        2014 年世界经济总体呈缓慢增长态势，欧盟经济增速停滞，新


                   兴经济体增长乏力，美元汇率由单边升值态势变为双向波动，欧元出


                   现较大幅度贬值，伊拉克爆发内战，乌克兰地缘政治危机加剧，西非


                   埃博拉疫情蔓延，中国经济进入发展新常态。 面对错综复杂的发展


                   环境，公司积极应对，努力提高管理措施的有效性，保持了生产经营


                   的平稳运行。全年实现营业收入 229 亿元，同比增长 10%；实现利润










                   总额 2.34 亿元， 净利润 1.48 亿元，同比增长 64%。新签合同 273


                   亿元，相较 2013 年签约高位同比下滑 16%。新签国内合同 56 亿元，


                   同比下滑 39%，海外合同 217 亿元，同比下滑 6%。全年上交税收总额


                   达 8.28 亿元，聘用员工 9984 人，2014 年每股社会贡献值达 2.66 元，


                   为社会经济发展及人员就业做出了积极贡献。


                         二、不断完善并严格执行公司治理制度，有效维护全体股东利益


                        健康的公司治理架构、治理机制与完善的治理制度是公司持久发

                   展的基石，同时也是股东尤其是中小投资者权益的有力保障。2014


                   年，国务院相继发布了《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小


                   投资者合法权益保护工作的意见》、《关于进一步促进资本市场健康发


                   展的若干意见》等关于资本市场改革发展的系列重要文件，证监会、


                   交易所对于业务规则和实务操作层面也进行了诸多变革， 针对证监


                   会新发布和修订的信息披露和公司治理的规范性文件，公司进行了认


                   真学习研究，并结合公司实际情况进一步完善公司治理制度，修订了


                   公司董事会议事规则、审计委员会实施细则，制定了公司董事、监事、


                   高管持有公司股份及其变动管理制度，严格内幕信息知情人管理。以

                   公司章程为核心的制度体系得到进一步健全，进一步提高了公司的规


                   范运作水平。


                         2014年，公司遵照治理架构及治理制度，共组织召开股东大会4


                   次，董事会8次，监事会7次，董事会专门委员会13次。涉及议案内容


                   包括完善治理制度、提供担保、各类报告、下属公司增资、申请授信


                   等十余类，这些重大事项遵照议事规则认真履行决策程序，维护了公










                   司治理制度的严肃性，提高了决策的科学性，有效维护了股东权益。


                   其中关联交易决策事项，关联董事在审议该关联交易时回避了表决，


                   独立董事严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司关联


                   交易实施指引》等相关法律法规的规定及公司《关联交易管理制度》


                   的要求,对公司年度日常关联交易必要性、客观性以及定价公允性、


                   是否损害公司和股东利益等方面做出独立判断，保证了关联交易内容


                   符合商业惯例，交易定价公允合理，维护了公司及中小股东的利益。

                        价值分配是维护股东权益的重要环节 ，股东利益在分红的过程


                   中得到最终体现。中材国际一直坚持积极回报投资者，与投资者共同


                   分享公司发展成果的理念，得到了广大投资者的认可。公司自 2005


                   年上市以来，持续实施大比例现金分红政策。2014 年按照 2013 年实


                   现利润的 30%实施了 2013 年度利润分配。


                         三、提高工程质量，为客户创造价值增值


                         2014 年，公司继续秉持“持续解读顾客需求，持续创造公司价


                   值”经营理念，立足客户视角看问题，想客户之所想、急客户之所急，


                   不断提高服务质量， 切实关注设计质量、设备质量、施工质量，将

                   为客户提供质量过硬的产品和服务作为公司核心价值观。


                         着力提升工程设计质量。从设计前、中、后三个阶段抓好质量工


                   作。项目前期狠抓技术方案的制定和审核，确保提供给客户的是充分


                   满足客户需求及国家规范的设计产品。设计中加大设计优化力度，在


                   满足安全规范及生产线正常需求的前提下，降低项目投资，缩短工期，


                   使客户从中获益。加强施工图设计质量管理并定期组织图纸抽查。对










                   某些有特殊需求的客户，以及建设条件特殊的项目，利用公司技术优


                   势和丰富经验从项目建设的全过程向客户提出合理化建议。工程设计


                   过程中，加强与业主及咨询公司的沟通，虚心听取客户对设计存在问


                   题的反映，及时调整并改正。公司“BIM 三维协同设计技术在水泥厂


                   EPC 总承包项目中的应用”获中国勘察设计协会举办的 2014 年“创


                   新杯”最佳 BIM 普及应用奖。


                         着力提升设备制造与采购质量。公司二级子公司中材装备集团有

                   限公司及其下属公司，开展了为期四十五天的“质量月”活动。以“以


                   技术创新促进质量提升，以产品质量推动企业发展”为主题，开展了


                   以“提高产品设计质量”、“完善制造工艺文件体系”和“查摆分析重


                   点产品质量问题”为专题的各项活动。组织专题质量分析会 21 场，


                   筛选提交质量方面的合理化建议 65 条。公司制造的破碎系统、高压


                   辊磨机、立磨等产品，获得了来自吉尔吉斯斯坦、印度、智利等国外


                   嘉宾及企业代表的一致好评。在外购设备方面，通过内部评审体系，


                   选择性价比高的设备，加强对分供商的评价工作，优先选择信誉好、


                   质量可靠、服务及时的分供商；积极创造机会，让采购人员多接触现

                   场和设备工厂，多参与学习交流新的技术和了解行业发展水平，不断


                   提高专业采购水平。


                         着力保障工程施工质量。从基础管理入手，做好开工前的技术交


                   底工作，结合项目的具体实际，科学编制《项目施工组织设计》，作


                   为项目实施的指导性文件；及时更新、发布国家及行业最新的标准规


                   范，以指导项目的科学实施；不断强化过程管理，将质量控制落实到










                   每道工序、每个作业节点环节，如对关键质量点的焊接填报《焊接记


                   录》，做到了过程有记录、事后有追溯；坚持持证上岗，以专业代替


                   经验，使质量管理得到制度保证。良好的项目质量，获得了业主的广


                   泛认可。以公司下属子公司苏州中材为例，该公司 2014 年在建工程


                   共 34 个，其中完工 21 个，均顺利点火，竣工工程一次交验合格率


                   100%。苏州中材分别对在建、已竣工项目等不同客户开展了客户满意


                   度调查，针对品牌形象、总体质量、项目进度、信息沟通等内容进行

                   了调查，对近 20 个业主进行了满意度调查或质量回访，调查结果数


                   据表明，2014 年客户总体满意度达 94.3%，达到了优良水平。


                         四、致力科研开发，推动水泥工业技术进步


                         作为水泥行业一贯的技术先行者，中材国际积极贯彻国家的产业


                   政策和科技创新政策，将科技创新活动积极纳入到国家创新整体规划


                   中。2014 年继续强化水泥生产线工艺技术及装备开发的科研开发工


                   作。重点根据国家、行业、公司的“十二五”规划要求，以节能、降


                   耗、提高资源的利用效率和环保控制指标为目标，不断加大科研开发


                   力度。

                         1、水泥工艺技术及工程应用


                         公司研发的“第二代新型干法技术”集成应用于上海建材资源综


                   合利用示范基地，在“第二代节能环保新型干法水泥生产技术与装备


                   研发”项目基础上，围绕降低热耗完成了 5500t/d 五级喷腾传热预热


                   预分解系统施工资料图，初步完成了 5000t/d 规模低塔架高度窑尾预


                   热器布Z方案，通过计算机模拟技术，完成对喷腾风管改进型的数值










                   模拟分析工作，得出最优的喷腾风管形式，为现场改造提出合理化建


                   议。目前，喷腾传热技术已应用于华润合浦、忻州新建项目，吨煤耗


                   可降低 2kg 标煤；推广应用 5000t/d 五级喷腾传热技术于上海建材项


                   目；C2-C1 喷腾风管应用于华润曹溪改造项目，并积极推广将喷腾传


                   热技术应用于巴基斯坦与泰国等改造项目中。


                         公司承建的 Devnya 项目获得保加利亚 2014 年工业建筑技术革


                   新和拓展类“年度最佳建筑”。这个奖项相当于中国的鲁班奖，评审

                   过程十分严格，要通过专业和学术领域独立的专业评审团的严格审核；


                   同时要综合考量项目周围基础设施、交通通道、整体协调性及环保、


                   创意概念、能源高效和可持续性、质量等诸多因素，获奖建筑应符合


                   保加利亚的标准规范，由建筑师、设计者、承包商按照建筑标准保质


                   完成，是保加利亚非常有影响力的奖项。


                         2、水泥装备制造技术


                         2014 年，公司在烧成系统、环保收尘系统、粉磨系统三个领域


                   深入开展系统节能技改研究。自主研发制造了国内水泥行业首台内外


                   袋结构形式袋收尘器并成功运用。12000t/d 水泥生产线用电除尘器

                   开发荣获全国建材行业技术革新一等奖。SCD1400、1600 型水泥熟料


                   槽式输送机获 2013 年度建材机械行业科技一等奖、料槽底板轧制成


                   型专机生产线获技艺工法类一等奖。


                         3、外行业拓展技术的研发


                         2014 年，公司利用水泥烧成、粉磨系统向外行业拓展技术取得


                   多项研究成果和初步产业化进展。公司结合市场需求，积极探索各类










                   工业废渣的工程利用技术问题，以提高工业废渣的利用效率；加大特


                   种水泥、石灰、硫酸钡等材料制造技术的开发，并针对新型悬浮窑石


                   灰煅烧技术、硫酸钡的制备工艺等进行专门立项研究。公司进行了“低


                   品位磷矿石脱碳煅烧技术”、“低品位钒钛矿料床粉磨及预煅烧技术”、


                   “黑滑石回转窑煅烧技术及冷却技术”、“大理石超细粉磨规模化应用


                   技术”以及“霞石资源综合利用技术”等利用水泥生产技术向矿业、


                   冶金等行业拓展应用的研究。其中，甘肃金昌金磁公司 300 万吨/年

                   贫铁矿高压辊磨（辊压机）干法终粉磨项目成功投产，应用效果良好，


                   该项目是公司高压辊磨（辊压机）干法终粉磨技术首次进入铁矿石选


                   矿行业的成功应用，与原有的选矿工艺技术相比节能达 50%。对于低


                   品位弱磁性铁矿石和红土镍矿处理技术，公司也进行了资料查阅和技


                   术跟踪，提出了优化工艺技术方案；通过对悬浮煅烧石灰粉技术的研


                   究，申请的“悬浮煅烧活性石灰粉”发明专利已经授权；申请“一种


                   铁矿石磁化焙烧矿余热回收工艺及设备”发明专利 1 项；开展了红土


                   镍矿回转窑直接还原技术配料机理、回转窑结圈、耐火材料配Z研究，


                   为工业化应用提供设计和调试依据，红土镍矿回转窑直接还原技术已

                   经具备工业化推广应用条件。在水不溶性钾矿制硅钙钾肥技术研究上，


                   公司已经具备了工业推广条件，作为原创技术，该技术申请了“一种


                   硅钙钾肥的生产工艺和设备”发明专利。


                         五、推进自主研发成果产业化，将科技应用于环境保护领域


                         2014 年，公司认真贯彻落实国家节能减排政策，建立健全节能


                   减排体系，细化分解各项指标，加强监督管理，大力推进节能减排工










                   作的开展，完成了“十二五”节能减排工作目标分解到本年度的年度


                   目标。


                         公司参与并完成了《水泥窑协同处Z垃圾工程设计规范》、《水泥


                   烧成系统脱硝技术控制规范》国家标准、规范的讨论稿和征求意见稿


                   的编写工作。并且结合目前水泥工程技术，公司开展了水泥生产过程


                   的低碳和低 NOx 技术、NOx 减排控制技术的研发和应用工作，以上技


                   术取得了明显成效，节能减排效果显著。公司研究开发出适应不同类

                   型水泥窑炉的脱硝技术―水泥窑炉选择性非催化还原脱硝技术（水泥


                   窑炉 SNCR 技术）。该技术在不影响水泥熟料生产的情况下，以较低的


                   运行成本实现氮氧化物脱硝效率 50%～70%，实现了高脱氮效率和低


                   运行成本的目标，在近百个工程项目中得到了成功应用。


                         公司以水泥工程技术为主线，拓展业务范围，积极开展和推广城


                   市生活垃圾的处理工程技术的研究、应用和推广工作。2012 年公司


                   在江苏溧阳投资建设了一条协同处Z生活垃圾的示范线，2013 年 5


                   月投产至今，运行效果良好。2014 年 2 月 8 日，“利用水泥窑协同处


                   Z城市生活垃圾系统集成技术及工程化应用”技术通过了中国建筑材

                   料联合会的技术鉴定，该项目对我国利用水泥窑协同处Z城市生活垃


                   圾起到示范作用，环境和社会效益显著，市场应用前景广阔，项目成


                   果整体达到国际先进水平。2014 年 8 月 4 日-6 日，第三届中国水泥


                   行业环保和资源控制利用高峰论坛在溧阳项目基地组织召开，会上


                   此项技术得到广泛认可。


                         六、 推进海外项目本土化，构建和谐工程建设环境










                         中材国际积极响应“走出去”的号召，不断在国际上寻求市场机


                   会，海外市场分布于东南亚、南亚、东欧、中东、非洲、美洲等多个


                   区域的数十个国家。公司深知“入乡随俗”的道理，只有遵守当地法


                   律，尊敬当地习俗，尊重当地居民，才有可能顺利开展在海外的项目


                   建设工作。


                         公司各海外项目部根据当地国家不同宗教信仰、风俗习惯，充分


                   利用各种机会，组织相关人员与当地有关政府机构人员、社区酋长、

                   劳工负责人等进行互助交流活动，同他们进行思想、文化交流，项目


                   组织相关人员积极参与当地社区人民的节假日活动，同当地人民一起


                   庆祝他们的节日，分享他们的快乐，欣赏他们的文化。同时，在中国


                   传统假日期间，项目部也盛情邀请当地人民一起庆祝中国的节日，通


                   过日常沟通交流，加深了公司员工和当地居民的友谊。此外，各海外


                   项目部执行项目施工期间，为了促进当地的就业和社会发展，公开招


                   聘当地工人、安全管理人员、医生等，与当地有营业执照的、能够合


                   法提供人力资源的劳工协会合作，对于非技术型岗位尽可能的使用当


                   地员工，很大程度上解决了当地一部分人员的就业问题，当地工人进

                   入现场和中国工人一样，对他们进行安全教育，配发安全带和安全帽，


                   以供其在现场工作时使用；特种作业人员由中国专业技术人员一对一


                   地技术指导；工作之外，还为生活区聘用的当地工人安排定期体检。


                   这些措施很大程度上推动了当地工人的技术发展水平，既提升了他们


                   的生活质量，又推进了其职业的发展及在社会中的竞争力，更减少了


                   当地治安的不稳定因素，尽到了企业的社会责任，还使其成为当地社










                   会基础设施建设的主力军，对当地社会进步、经济发展起到一定的推


                   动作用。


                         案例：公司埃及 GOE 项目是公司运营时间较长的海外项目，GOE


                   项目部通过多种方式加强和业主的沟通，促进彼此的信任和了解，奠


                   定双方深入合作的基础。项目部在如春节、端午、中秋等中国的传统


                   节日，邀请业主代表参加中方组织的聚餐，向他们展示中国传统的节


                   日风俗；业主也在他们的重大节日，如开斋节、宰牲节等邀请中方管

                   理人员参加他们的聚会。项目部配备的中方医生，也利用中医的治疗


                   方法，为埃及员工诊疗，让埃方员工感受到中医的博大精深和效果。


                   通过这些接触加深双方的感情，促进双方的融合。


                         印尼项目部对新到印尼的中国员工进行印尼基本风俗习惯教育，


                   提示员工各种注意事项。按照印尼假日安排当地劳工休假。为穆斯林


                   劳工在施工现场建了临时祈祷室、休息室、吸烟室等，在穆斯林重大


                   节日参与其宰牲等活动。组织中国施工人员进行日常印尼用语的学习，


                   工作之余与当地工人进行口语练习。


                         尼日利亚项目部与当地村长、警察局、移民局、劳工部等相关部

                   门都保持良好的沟通并建立长期互动机制，当地警员经常到项目巡逻，


                   保证了中国员工的人身安全，也保证了项目所有中国人与当地村民、


                   劳务的和谐相处。项目部明文要求中国员工要尊重当地员工，反对种


                   族歧视。组织晚会及其他活动时，项目部邀请当地的社区负责人、当


                   地的员工参加，还邀请当地的文艺人员表演舞蹈、演唱歌曲。当地重


                   要节日时，项目部会安排专人拜访当地土王和社区代言人,也会参加










                   当地社区的活动，例如离项目部最近的一家医院，郝桑纳医院，在其


                   成立 15 周年纪念时，项目部当时派专人参加纪念庆祝活动。


                         坦桑尼亚项目部为增进与当地村民的友谊，先后三次为当地小学


                   校捐赠了学习用品、体育用品、娱乐用品及校舍。为 MTWARA 地区的


                   体育场捐献了储水设施及送水管道设备等；在旱季当地居民饮用水困


                   难时，使用项目水车为周围村庄无偿提供水车送水服务。


                         赞比亚项目部组织项目员工了解当地的法律法规以及民风民俗，

                   并联系多家当地中资企业了解各种信息，定期拜访项目所在地酋长，


                   建立了良好的关系，并与当地企业和政府各部门建立良好沟通。


                         塞内加尔项目部倡议尊重当地伊斯兰风俗，通过多种方式融洽与


                   当地劳工的关系。


























                            上图：节日期间，项目部员工到田间与当地农民共同体验，增进友情
































                      上图：塞内加尔当地的乐队应邀来项目部表演精彩节目，与项目部员工共度佳节

                         七、关心员工工作与生活，关注员工成长与发展


                         在致力于企业发展的同时，公司始终坚持以人为本，把加快企业


                   发展与实现员工自身价值融为一体，切实做到了发展为了员工、发展


                   依靠员工、发展成果由员工共享，实现了企业和员工的共同发展。


                         1、加强培训工作的多样性和有效性


                         培训是提升公司及员工业务水平、拓展员工视野的必要举措。公


                   司根据发展战略及人才培养的需要，通过对各部门调研，收集整理部


                   门及员工提出的培训需求，认真制定年度培训计划，组织并开展了多


                   项专业技术培训。


                         2014 年公司开展培训的类型主要有基础管理、业务管理、专业

                   技术提升、专业知识学习、专业作业流程管理、外语培训等几大类，


                   通过这些专业培训，巩固和扩展职工知识维度，提高职工的业务水平，


                   以加强企业安全、确保从业资质、实现人力资源可持续发展，由此满


                   足企业发展需要。


                         公司下属南京公司举办了中材学院领导干部培训班（南京分院），










                   先后开展了管理学、企业税收筹划、财务、全面预算、物流与供应链


                   管理、审计学以及人力资源管理等 8 项课程，利用内部各专业人才担


                   任讲师，培训效果显著，好评率达 95%，同时节省了大笔培训开支。


                   针对公司人才培养需要，还开展了利用水泥窑协同处Z城市生活垃圾


                   等 17 项技术革新培训及设计专业知识培训。


                         根据公司国际业务发展的需要，为提高海外项目的执行能力，加


                   强公司国际市场开拓、现场技术澄清、海外合同执行、驻外办事机构

                   的专业人才队伍的建设，公司下属中材装备集团有限公司于 6 月至 9


                   月在天津举办了 2014 年度英语口语培训班。培训采取了全脱产的学


                   习方式，为期三个月，分别围绕口语、听力、商务以及水泥设备专业


                   英语等主题进行了培训。


                         此外，公司特别为员工建立了完善的资格考试绿色通道，形成了


                   从考试报名、资格审查到证书领取的“一条龙”服务体系，为员工免


                   除了办理复杂手续的后顾之忧，让员工可以安心备考且不耽误正常工


                   作。2014 年，公司下属天津水泥工业设计研究院有限公司人力资源


                   部组织、协助 124 人次办理执业资格考试、职称英语类考试报名、资

                   格审查等手续。他们以四川江油职业技术学校为平台，组织操作类岗


                   位人员参加专业技能类培训并参加职业技能等级鉴定。














































                         2、建立员工职业生涯发展规划


                         公司从制度上设Z了管理系列、技术系列、业务系列三条通道，


                   为员工依据自身发展选择适合自己的规划。天津公司开展了推选部门


                   助理、主任工程师工作，力求建立有利于人才脱颖而出的有效机制。


                         3、保障员工合法权益


                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员

                   工的利益作为工作的出发点和落脚点，为职工办好事，办实事，全力


                   保障员工合法权益。


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》，积极维护员工权


                   益，奉行平等、同工同酬、不使用童工的劳动用工政策。2014 年，


                   员工劳动合同签订率 100%。公司结合企业实际和内外部环境，不断


                   改革和完善薪酬分配制度。在企业经济效益增长的同时，保持了员工


                   工资收入水平的适度增长。公司建立健全员工福利体系，按时足额为










                   员工缴纳养老、失业、工伤、医疗、生育保险以及住房公积金。公司


                   积极落实《职业病防治法》，建立健全了职业安全健康管理体系，将


                   职业健康管理工作规范化、程序化。通过开展职业健康培训、举办知


                   识竞赛等多种形式，提高员工职业健康意识。加大资金投入，改善施


                   工现场扬尘、噪音，并加强对有毒有害气体的检测和治理，落实个人


                   防护用品的发放，根据不同的工种，定期或不定期组织员工体检，建


                   立员工健康档案，有效保障了员工的职业安全健康。坚持为员工办实

                   事，想困难员工所想，急困难员工所急。员工、家属、子女患病（住


                   院）公司工会都会在第一时间走访慰问，并帮助解决实际困难；对患


                   重病或病故的员工家庭给予一定经济补助。


                         4、丰富员工生活


                         公司从不同员工的特点出发，组织开展了一系列业余活动。2014


                   年，公司组织青年职工进行了一系列的拓展和体育比赛活动，如趣味


                   运动会、羽毛球比赛、乒乓球比赛等；对于女性职工，公司开展了女


                   职工“四期”保健工作、举办健康知识讲座、安排女职工专项体检和


                   卫生保健用品的发放等一系列工作。为解决孕期及产假结束后哺乳期

                   女工的实际困难，女工委员会专门设立了“爱心母婴室”；向全体女


                   职工赠送了《乳腺健康》知识读本、向“爱心母婴室”赠送了一台冰


                   箱。为迎接国际三八妇女节的到来，公司组织女职工进行了踢毽子比


                   赛、水果采摘等活动。这些活动不仅让员工在繁重的工作之余得到了


                   放松，陶冶了情操，更让各位员工之间有了交流切磋的机会，增强了


                   员工之间的情感，使员工更有凝聚力。

































                         八、不断强化“红线意识”，严守安全生产防线

                         “安全生产是中材国际核心价值观”，中材国际一直坚持着安全


                   生产的原则，不断强化红线意识，用更加安全和谐的生产工作环境来


                   保障生命和财产安全，积极履行社会责任。


                         在项目建设现场，公司严格落实安全生产责任制，加大安全生产


                   投入，严防重、特大安全事故发生。建立健全了应急管理体系，不断


                   提高应急管理水平和应对突发事件能力。针对海外项目，公司制定了


                   统一的营地建设标准，对营地员工宿舍、厕所、食堂、盥洗设施、文


                   体设施等提出了明确要求；为了保证海外项目员工的身心健康和项目


                   的平稳运行，为员工提供安全、有效、方便的医疗服务，所有海外项

                   目均配备了医务室，针对不同国别对卫生防疫、安保措施进行特别要


                   求。安全教育宣传方面，在公司统一部署下各项目购买了专用培训影


                   像设备，公司和各项目部组织员工开展了形式多样、内容丰富的安全


                   技能专项培训，并组织了包括触电事故演练、消防演练、高空救援演


                   练、人员受伤应急演练等相关的应急演练，通过这些演练活动有效提


                   高了公司员工的应急反应和安全事项处Z能力。为了加强对项目部管










                   理人员的业务指导和学习，除正常季度检查处公司还陆续组织了制作


                   现场和高处作业专项检查、现场防火和施工用电专项检查、防暑降温


                   专项检查、安全生产责任制落实专项检查等专项安全生产大检查，并


                   针对季节特点及重大节日下发了加强有关安全生产管理工作的通知；


                   更新了《重要危险因素清单、危险因素辨识及评价清单》、《重要环境


                   因素清单、环境因素辨识及评价清单》、《安全生产绩效考核管理办法》、


                   《安全生产事故信息统计报告制度》以及《安全生产责任书》等文件，

                   并编制了《安全生产管理协议书》。以上种种措施对项目建设起到了


                   一定的指导和约束效果。公司对于特种作业及特种设备则实行严格管


                   理，所有特种作业人员一律持证上岗，另外，公司高度重视事故隐患


                   排查工作，以牢固树立“隐患就是事故”为预防理念，注重风险管理，


                   大力推进重点区域安全管理，对大型吊装作业、高空作业、动火作业、


                   大型模板工程等高危作业进行专项检查和整改，经整改后验证，整改


                   合格率达 100%。



































































                         在非现场办公区域，公司项目部每周组织办公秩序安全卫生检查，


                   年中、节前组织联合大检查。年中，公司对办公区构建物、设备、设


                   施进行了详细的安全检查。安全检查分两组围绕制定的 8 大类 34 小


                   类计划，包括配电房、消防、安防监控、中央空调系统、电梯、计算


                   机机房、财务室、实验室及单身楼等区域进行了逐项检查，检查小组


                   对检查情况进行了分类汇总与分析，对安全危害做出评估，制定隐患


                   整改时间节点。


                         九、关心公益事业，积极回报社会

                         企业创造财富的资源来源于社会，在生产经营过程中也影响着社


                   会，因此公司在创造价值的同时，不忘通过参与公益爱心事业来回馈


                   社会。


                         2014 年，公司组织青年员工前往嫣然天使儿童医院进行拜访，


                   参观医院、探望住院儿童，并向医院赠送书籍。在 8.2 昆山中荣粉尘


                   爆炸事故发生后，公司派出多名志愿者参加了志愿者活动，连续多日


                   在国际会展中心做好事故家属登记、安抚陪伴工作。广大员工纷纷主










                   动要求参加无偿献血、血小板活动。
































                         公司下属邯郸中材建设有限公司坚持参加邯郸市每年开展的“博


                   爱一日捐”活动，2014 年参加人数共计 357 人，捐款金额 13107 元；


                   参加邯郸市组织的党员志愿者活动，2014 年共参加志愿者活动 15 次，


                   参加人数 144 人。


                         公司各海外项目部积极响应号召，发扬公司诚信和谐的美德，积


                   极参与当地公益事业。南非项目部帮助南非国电 ESKOM 公司解决吊装


                   方案、赠送施工余料和包装物给本地贫困居民。IBESE 项目部向社区

                   中学捐赠桌椅、书籍，还给社区捐赠三口深水井，为当地村民解决了


                   用水难的问题。埃塞项目部每年给当地社区学校捐赠书包、足球等文


                   化体育用品；设立的医务室对感染疟疾病毒较重的社区居民进行免费


                   援助治疗，定期向当地社区提供治疗疟疾的药品；在埃博拉疫情爆发


                   阶段，向当地居民免费提供了体温计、口罩等防护用品；利用工程机


                   械设备空闲时间，帮助当地社区整修临时道路，改善社区居住环境。










                   多哥项目部定期组织对项目现场、项目部营区、工人驻地、业主驻地


                   等工作和生活区域消毒杀虫，监督环境卫生，保证良好的工作环境和


                   休息环境，项目上的疟疾发生率呈现逐月递减趋势。

























































                                                                  董事长：宋寿顺


                                                      中国中材国际工程股份有限公司


                                                             二一五年三月二十日




