



                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2018 年度社会责任报告


                                            北矿科技股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告



                       本报告所指的社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护企业利益的同

                  时，承担起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。公司在履行社会责任的

                  过程中，秉承“以人为本，携手并进，共同发展”的宗旨；坚持“互利共赢，和

                  谐发展”的核心价值理念；注重构建公司与各利益相关方及与社会、环境的和谐

                  关系，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；注重创新，推动科技发展；

                  积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，在实践中实现公司的经济效益与社


                  会效益相统一，企业与员工、社会、自然和谐发展，构建和谐发展的企业生态圈。
                       北矿科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告是根据《上海证券交易所<公

                  司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定，结合公司在履行社会责任等方面

                  的具体情况编制。真实、客观、透明的记录公司在履行社会责任方面所完成的各

                  项工作。

                       一、公司概况

                       北矿科技股份有限公司原名北矿磁材科技股份有限公司，2000 年 9 月 6 日成

                  立，2004 年 5 月 12 日在上海证券交易所上市，股票代码 600980。2016 年 6 月 14

                  日更名为北矿科技股份有限公司，公司主要经营矿山装备和磁性材料业务。

                       矿山装备业务范围主要包括浮选设备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、

                  地下无轨车辆、自动剥锌系统、浸出槽等采选冶产品，以及相关的自动控制、技

                  术咨询、技术服务、工程承包等，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非金属矿、

                  煤炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。磁性材料业务包括烧

                  结永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、注塑磁、压延橡胶磁、磁信息记录材料、稀土

                  永磁等磁性材料以及相关磁器件等，主要应用于电子、计算机、信息通讯、医疗、

                  航空航天、汽车、风电、环保节能等传统和新兴领域。

                       公司实施“磁性材料”和“矿山装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动战
                  略，愿景是通过新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁


                  性材料产品和技术的提供者，使矿山装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源
                  开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目标，公司将充分考虑国内外经济



                                                            1






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2018 年度社会责任报告


                  形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、产品、市场、
                  生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行

                  业发展机遇，稳步推进公司发展战略。


                       二、股东与债权人权益保护

                       （一）注重股东收益回报

                       2018年，公司实现营业收入47,235.23万元，利润总额为4,626.84万元，归属于

                  上市公司股东的净利润为3,387.49万元，全年实现每股收益为0.2226元。2018年公

                  司为社会贡献企业所得税1,239.35万元，为股东创造价值3,387.49万元。

                       2018年内公司公布并实施了公司2017年度利润分配预案，公司以2017年12月

                  31日的总股本152,209,880股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含

                  税），派发现金红利总额为15,220,988.00元，剩余未分配利润结转下一年度。公司

                  当年现金分红数额占2017年度合并报表中归属于母公司所有者净利润的35.14%。

                       （二）建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

                  等法律法规、规范性文件的规定，树立规范运作、稳健经营的公司治理理念，不
                  断完善公司治理结构和内部控制制度，提高公司治理水平。根据权力机构、决策

                  机构、经营机构、监督机构相互分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董

                  事会、监事会、经理层组成的完整健全的“三会一层”公司治理结构，且运作日

                  趋规范。公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名等专门委员会，专门委

                  员会成员全部由董事组成，并制订了各专门委员会的工作细则。专门委员会坚持

                  以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责，认真审议各项议案，对公司重大事

                  项发表意见和建议，起到了高效决策、规范管理与健全风险防范机制的作用。

                       公司严格依照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事

                  会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立

                  董事工作制度》、《总经理工作细则》等制度，规范各机构的运作，确保股东大

                  会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。

                  公司根据监管要求积极开展自查自纠、普法宣传、内幕交易防范教育等专项治理

                  活动，提高公司经营管理能力，推动和促进公司规范运作水平，确保股东尤其是
                  中小股东的合法权益。

                       （三）健全内部控制体系，提升风险防范能力


                                                            2






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2018 年度社会责任报告


                       公司持续完善内部控制体系，通过建立合理的内部控制体系，提升公司的风
                  险防范能力。公司通过建立、完善并贯彻执行合理有效的内部控制制度，保证了

                  各项生产经营管理活动有章可循、规范运作，防范经营风险，保障了公司资产安

                  全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大事项方面保

                  持了有效的内部控制。2018 年公司对多项内控管理制度进行了修订，包括《北矿

                  科技股份有限公司出差管理办法》、《北矿科技合同管理办法》、《北矿科技考

                  勤管理办法》、《北矿科技因公出国（境）管理办法》、《北矿科技招标投标管

                  理办法》等 12 项内部控制管理制度及《会计档案管理办法》、《预算管理暂行办

                  法》等 14 项财务制度。通过此次修订，公司内控管理体系更加健全和完善，公司

                  各项行为规范更加合理，为公司的长远稳定发展和经济效益的逐步提高提供了保

                  障。

                       （四）严格履行合同义务，重视保护债权人合法权益

                       公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公司资产、资

                  金安全，兼顾债权人的利益。公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，
                  充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系。公司银行资信等级优良，

                  2018 年度未发生拖欠利息或逾期还款等违约事件。

                       （五）认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       2018 年，公司不断加强投资者关系管理，积极构建和谐的股东关系。公司严

                  格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登

                  记制度》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时

                  与监管部门进行沟通，保证了信息披露工作的及时、准确、完整。为了方便投资

                  者了解公司情况，公司在证券部设置了投资者热线（010-63299988）解决投资者疑

                  问，帮助投资者及时快速准确的获得公司信息。公司还指定了董事会秘书及证券

                  事务代表负责信息披露和接待投资者来访、咨询工作。2018 年 5 月 18 日，公司参

                  加了由北京上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2018 年北京辖

                  区上市公司投资者集体接待日”活动，公司的总经理、财务总监、董事会秘书通

                  过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况和可持续发展等
                  投资者关注的问题进行了沟通。公司还在网站中及时刊登公司近期发生的重要新


                  闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中
                  树立了良好形象。2018 年北矿科技信息披露工作荣获上海证券交易所  A  级评价，



                                                            3






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2018 年度社会责任报告


                  这是监管机构对公司信息披露工作给予的高度认可与肯定。公司将再接再厉，持
                  续提升信息披露质量和公司治理水平，深化投资者关系管理工作，进一步提高公

                  司在资本市场的形象，切实保护广大投资者的合法权益。

                       公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能

                  够做到真实、准确、完整、及时，并充分保证全体投资者的知情权。2018 年，公

                  司共发布定期报告 4 份，临时公告 28 份，其他对外信息披露文件 34 份。


                       三、员工权益保护与人才培养

                       公司始终坚持“以人为本”企业发展理念，将人才视为企业发展的宝贵财富，

                  努力构建和谐双赢的劳动关系。在员工权益保护方面，公司积极保障员工的合法

                  权益、为员工提供有竞争力的薪酬福利、落实“五险一金”缴纳、为员工提供良

                  好的工作环境。在人才培养与引进方面，公司建立和完善围绕以公司整体战略为

                  核心的人才培养方针，设计和推行一系列人才引进、培训发展、绩效管理、薪酬

                  福利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创

                  新、维护人才合法权益的分配激励保障机制，促进员工不断自我提升，在公司实

                  现价值。
                       （一）维护职工的合法权益

                       公司严格遵守国家法律法规，积极保障员工合法权益。根据相关法律法规的

                  规定，与员工及时签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工

                  伤、失业、生育等各项保险，有计划的安排员工生产、休息，为员工提供有竞争

                  力的薪资报酬和成长空间，建立健全企业薪酬管理和激励机制。鼓励员工加入工

                  会，通过工会更好的维护自身合法权益，重大事项和关系员工切身利益的事项通

                  过职代会讨论通过。同时，公司关注社会残疾人员的就业问题，积极吸纳残疾人

                  工作。公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工

                  体检，关注员工健康，减少职业危害。

                       （二）保障职工生产安全

                       2018 年公司以“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，全面开展安全生

                  产工作，保障职工的生产安全。为了提高员工安全意识，公司开展了一系列的安

                  全培训活动和安全演练，包括集团公司组织的安全培训、北京市职业卫生健康管
                  理培训、集团公司组织的“做好实验室安全生产工作”安全培训和知识竞赛、特

                  种设备管理人员资格认证，组织全生产法宣传周的相关活动等。根据部门工作性


                                                            4






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2018 年度社会责任报告


                  质和防护要求需要，采购防尘口罩、安全帽、劳保鞋、反光背心等，并为员工发
                  放工装衬衣，改善员工工作环境。公司安全生产领导小组定期去生产基地、实验

                  室及各部门办公室进行安全检查，每个部门都设立安全员。公司领导及全体员工

                  共同努力，营造安全生产环境。

                       （三）高度重视员工职业发展与培训

                       公司高度重视员工职业发展与培训，积极围绕公司整体战略组织培训，并鼓

                  励和资助员工自我学习，促进员工全面发展。在培训方式上，公司结合行业特点

                  和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训有效结合的基本原则，促进员

                  工全面发展，打造学习型企业。公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加相

                  关监管部门举办的培训，规范董事、监事和高级管理人员的履职行为。同时，在

                  公司内部组织开展了上市公司治理及规范运作专题培训和研讨，进一步强化公司

                  董事、监事和高级管理人员对资本市场政策法规的理解，促进公司治理与管理水

                  平的不断提升。同时，公司还积极组织员工开展各类培训，包括一线员工的专业

                  操作培训、业务人员的专业知识培训和管理人员的专项管理培训，培训内容涵盖
                  安全生产、质量提升、项目管理等方面，不断提升员工职业素质和业务能力。


                       2018 年公司实施了限制性股票激励计划，共向公司 88 名员工授予 300 万股股
                  票，通过实施本次限制性股票激励计划，建立健全公司长效激励机制，吸引和留

                  住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员及其他关键人员的工作积极性，

                  激励公司核心成员，促进员工个人发展，有效地将股东利益、公司利益和经营者

                  个人利益结合在一起，共同推动公司的长远发展。

                       （四）推进企业文化建设

                       公司积极组织各类文体活动，丰富员工生活，大力推动企业文化建设，构建

                  充满温情的北矿科技文化家园。2018 年公司先后组织完成为贫困地区捐赠过冬衣

                  物活动、组织集体跳绳比赛、乒乓球比赛、羽毛球比赛、组织参加春、秋季长走

                  活动、单身联谊活动、集团英文演讲比赛等。公司举办“可说”活动，鼓励员工

                  走上讲台展示自己，得到各部门的支持。2018 年，公司共举办 6 期活动，演示嘉

                  宾包括公司领导、中层管理干部、普通员工，演讲主题包括弘扬十九大精神、改
                  革开放 40 年公司发展历程、智能驾驶、工业设计等，为广大员工提供了较好的分


                  享交流平台。通过加强企业文化建设提升了员工归属感，改善了员工精神生活面
                  貌，增强了企业凝聚力，提高了企业软实力。



                                                            5






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2018 年度社会责任报告


                       四、供应商、客户权益保护
                       （一）与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直秉承诚实守信、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共

                  同发展。公司注重维护供应商的利益，尊重供应商的合法权益，保护其商业机密。

                  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，尽可能保证每一位供应

                  商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有

                  效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       （二）以产品质量求生存，以客户的最大满意为公司追求的目标

                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                  战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责

                  任意识为切入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产

                  品质量的提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。


                       五、环境保护及可持续发展

                       在十九大“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”的背景下，公司充分重

                  视绿色发展的理念，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设工作，把
                  节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，推行清洁生产，建设资源节约型、

                  环境友好型企业，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。

                       公司通过积极探索节能降耗和开发资源综合利用技术减少环境污染。2018 年

                  公司着重对生产车间及技术装备进行了改造实现了节能降耗，对回转窑改造，提

                  升了产量，预烧料燃气单耗同比下降，节能效果显著；对预烧生产线的风机除尘

                  系统、尾气收集系统和包装流程进行改造，改善了车间内环境，完全达到清洁生

                  产标准；公司开发出了超大型浮选装备、大型高效预选磁选设备、全自动剥锌系

                  统、高效磨矿装备等一系列新技术新产品，成功应用于国内外众多大型冶金矿山

                  企业，降低了生产成本和单位能耗，减少了尾矿的排放，推动了我国在该领域的

                  技术进步，对环境保护和节能降耗发挥了重要的技术先导作用。

                       公司坚持绿色发展理念，将环境保护及节能减排作为一项重要工作来抓，并

                  纳入重要议事日程。全面贯彻国家及地方的有关文件精神，以节能减排为重点，

                  强化数据统计工作的准确性、及时性。做到每日报送能耗数据，每月分析各项指
                  标，不断加大监督管理力度，有力地促进了公司节能环保工作的开展和治理任务


                  的落实，确保达标排放。

                                                            6






                   北矿科技股份有限公司                                                                                                      2018 年度社会责任报告


                       六、积极参与公益事业
                       公司始终秉承诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税

                  款，有力地支持了国家和地方财政，促进公司所在地区发展，不仅让企业发展成

                  果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显社会责任。

                       公司热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种

                  形式的捐资扶贫、义务献血等公益活动。在公司党委、工会、团委的积极组织下，

                  开展和参加了多项公益活动和社区活动，与不同社会团体保持了良好的沟通和合

                  作关系，实现了企业与社会的和谐互动。公司在生产基地深入挖掘自身优势，扶

                  持当地人口就业，努力实现发展一方经济、造福一方百姓的理想。同时，加大对

                  内部困难职工的帮扶力度，慰问并减轻困难职工的经济负担。


                       七、结语

                       2019 年，公司将积极履行社会责任，在提高经济效益、保护股东权益的同时，

                  积极维护投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，积极从事环

                  境保护、社区建设等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，

                  使履行社会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，将履行
                  社会责任和提升公司经营水平更紧密的结合起来，为促进公司自身与全社会的健

                  康和谐发展贡献力量，实现企业和社会共同发展。





                                                                               北矿科技股份有限公司

                                                                                                              2019年3月22日




























                                                            7


