







                                         宝胜科技创新股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                        一、概述

                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，应当承担的对

                   利益相关者和全社会的责任。企业社会责任包括员工的健康及安全保护、节约资

                   源、生态环境的保护、为客户创造价值、遵守商业道德等。企业通过承担社会责


                   任实现企业与社会的协调统一。

                        2013 年度，宝胜科技创新股份有限公司（以下简称本公司、公司或宝胜股

                   份）在生产经营中，一直努力推进可持续发展的理念，追求企业与员工、企业与

                   社会、企业与自然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱自然、保护环境，创

                   建和谐企业，践行社会责任。

                        二、公司 2013 年履行社会责任的情况

                        （一）在促进经济可持续发展方面


                        1、保障股东权益

                        公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。公司制定了《公司章程》、

                   “三会”议事规则、《信息披露管理制度》、《独立董事制度》及公司经营管理决

                   策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司科学管理，为股东创造

                   价值。

                        自 2004 年上市以来，公司连续多年坚持以现金分红的方式回馈公司股东，

                   近三年公司以现金分红的方式累计分配利润 60,946,290.00 元。

                        2、保护债权人的权益

                        公司与各债权人都签订有借款合同，并在不违反信息披露的前提下，及时向


                   债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。

                   公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获

                   取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。

                        2013 年，公司发行了 6 亿元规模的公司债券，在发行过程中，公司坚守合










                   法合规的原则，真实、准确、完整、及时地发布与发行债券相关的信息，顺利地

                   完成本次发行。

                        3、保障职工合法权益


                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人”才是公司永续发展

                   的原动力。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护员工的合法权益，

                   积极发挥企业工会组织在维护企业员工合法权益的主导作用。进一步强化员工主

                   人翁意识，开展“我为宝胜发展献计策”、推行“总裁接待日”制度, 畅通董事

                   长信箱，加强与广大员工的交流和沟通,增强职工参与管理的意识；为了倡导健

                   康的企业文化，构建和谐的劳动关系，公司除了正常生产外，还积极创造条件，

                   组织“宝胜职工大舞台”、羽毛球、足球等各种文化、体育活动，丰富职工的业


                   余生活；通过不断进行设备改造，增添环保设施，改善员工的工作环境，降低工

                   作强度，使员工凝聚力和向心力大幅增强；在搞好生产经营工作的同时，始终把

                   员工的职业健康当成大事、实事来抓，建立了完善的职业病防治、员工健康档案，

                   保护职工的身心健康。

                        2013 年公司在关键岗位员工中推行金福计划和股票期权激励计划，这些激

                   励机制的创新有利于增强企业的凝聚力和向心力，提升关键岗位员工责任心和忠

                   诚度，减少人才流失率，实现企业和员工双赢。

                        （二）在促进环境及生态可持续发展方面

                        1、实行绿色办公、可循环生产


                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。

                        公司积极应用节能新技术和新工艺，不断加大节能技改、淘汰落后、清洁生

                   产和资源循环综合利用力度，企业产品单耗、用水量不断下降，节能工作的成效

                   显著。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中

                   处理，对生产过程中产生的废料统一收集，转包给专门的废弃物处理公司进行统

                   一回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。


                        （三）公司在促进社会可持续发展方面的工作










                        1、对所在社区的帮助及支持

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，因

                   公司在 2010―2012 年度无偿献血工作中成绩显著,被扬州市献血领导小组评为


                   先进集体。每年都组织全体员工参加“5.19”慈善募捐活动，助力当地公益事业。

                        多年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、慈善等公益事业勇

                   于承担，大力支持，为社会做出应有的贡献。

                        2、促进科学事业发展和科技人才的培养


                        公司始终坚持以人为本的思想，大力实施“引、借、聘、培”的人才战略，营

                   造鼓励人才成长、培养造就人才和吸引优秀人才的良好环境和政策制度，建立结
                   构较为合理的人才梯队，为企业的持续发展提供智力支持。此外，公司常年与西

                   安交大、哈尔滨理工大学、上海电缆研究所联合培养技术和管理骨干。2013 年

                   度在人才引进方面，引进 1 名省“双创”计划人才参与技术研发，为公司的创新

                   能力进一步提升奠定了坚实的基础。


                        三、履行社会责任的自我评估

                        2013 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、

                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司

                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚

                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。



                                                                   宝胜科技创新股份有限公司

                                                                                   董  事  会

                                                                             二一四年四月三十日


