



























                               国投中鲁果汁股份有限公司


                                    2020年度社会责任报告








                                           （证券代码：600962）



















                                                二二一年四月













                                                  重要提示









                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。













                                                       前言









                         国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁”、“公司”


                   或“我们”）自2009年开始发布企业社会责任报告，本报告是公司连


                   续第十三年公开发布。


                         报告范围：国投中鲁及各下属公司

                         报告时间：2020年1月1日-2020年12月31日


                         报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，其


                   他数据来自公司内部统计。


                         报告参考标准：上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承


                   担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、


                   《公司履行社会责任的报告编制指引》、中国社会科学院《中国企业


                   社会责任报告编写指南（CASS-CSR 2.0）》及全球报告倡议组织（GRI）


                   《可持续发展报告指南（G3）》等相关规定。


                         报告可靠性声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存

                   在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准


                   确性和完整性承担个别及连带责任。


                         本报告披露的所有内容和数据，已经公司七届十五次董事会审议


                   通过。
















                                               董事长致辞









                         2020年是极不平凡的一年，突如其来的新冠肺炎疫情和前所未有


                   的复杂国际局势，使全球经济发展速度依然缓慢，消费需求相对低迷，


                   经济缓行直接影响到国际贸易领域。浓缩苹果汁的主要消费区域经济


                   受到影响，需求增长速度有所放缓，但整体需求平衡。

                         面对不利的形式与局面，公司努力拓展销售渠道，加大市场开发


                   力度，进一步提升非美市场分额，调整市场结构，稳固行业地位。同


                   时，积极开发新业务，新产品，建成NFC果汁生产线，实现产品升级，


                   努力拓展新的利润增长点。


                         但在新冠疫情叠加中美经贸关系紧张因素的大背景下，特别是


                   2020年四季度开始的我国出口海运运力持续紧张的状况，使公司浓缩


                   苹果汁出口物流受阻、费用大幅上升。同时，2020年下半年人民币兑


                   美元汇率持续升值形成了大额汇兑损失，总体对公司经营利润挤压影


                   响显著，未能实现盈利。

                         年度内，公司全面总结《国投中鲁发展战略规划 （ 2017-2020） 》


                   执行上的经验和不足，启动了《国投中鲁“十四五”发展战略规划》


                   编制工作。


                         未来，作为全球浓缩苹果汁行业领先的生产企业之一,公司将在


                   维持主营业务稳定发展的基础上，全面推行降本增效，提升精细化管


                   理水平。延产业链、价值链，积极寻找投资机会，努力打造具有较高










                   知名度的高质量饮料企业。











                                                                    国投中鲁果汁股份有限公司


                                                                                    董事长 杜仁堂


                                                                                  二零二一年三月















                   一、公司概况





                         （一）公司基本情况


                         1、公司简介


                         国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“公司”）是国家开


                   发投资集团有限公司控股的股份制企业（国投集团成员企业）。

                   2004年6月，公司首次公开发行股票6500万股，在上海证券交易


                   所挂牌上市，成为浓缩苹果汁行业第一家在国内主板上市的国有


                   控股企业，股票代码600962。目前，公司注册资本为26221万元，


                   控股股东国家开发投资集团有限公司持股比例为44.57%。


                                                    公司基本信息


                                                         国投中鲁果汁股份有限公司
                    公司法定中英文名称
                                                  SDIC ZHONGLU FRUIT JUICE CO., LTD.


                          法定代表人                                        杜仁堂


                            注册资本                                人民币26221万元


                            注册地址                        北京市丰台区科兴路7号205室


                      公司住所邮政编码                                         100070


                            公司网址                                 www.sdiczl.com










                                                       股权结构

                                                        3.12%



                                                                      44.57%

                                            52.31%







                                   国家开发投资集团有限公司              乳山市经济开发投资公司             其他

                         公司主营业务为浓缩果蔬汁(浆)的生产和销售，以苹果、梨


                   等果蔬农产品为生产原料，主导产品为浓缩苹果汁，占公司产品


                   75%以上。


                         公司业务处于农产品初加工环节，为下游饮料制造行业生产


                   企业提供生产原料，主要业务模式为企业对企业销售产品。


                         公司产品80%以上出口外销，主要市场为美国、日本、欧洲、


                   澳大利亚、加拿大、俄罗斯等国家和地区，与世界知名食品饮料


                   企业建立了长期稳定的贸易伙伴关系。


                         公司在国内苹果原料主产区陕西、山东、山西、河北、辽宁、

                   云南、江苏等地设有浓缩果蔬汁加工厂，在全球主要的消费市场


                   美国设有销售公司。2018年，公司完成收购波兰Appol集团100%


                   股权后，产能布局延伸至主要浓缩苹果汁产区―欧洲，首次实现


                   了国内浓缩果汁行业的境外产能布局。


                         作为农产品加工企业，公司秉承服务“三农” 理念，始终


                   走在助农、惠农的道路上，积极践行央企控股上市公司的社会责


                   任。










                         公司在浓缩果汁行业深耕三十余年，是中国食品土畜进出口


                   商会副会长单位、果汁分会理事长单位、中国苹果产业协会副会


                   长单位、中国饮料工业协会常务理事单位、中国饮料工业协会果


                   蔬汁分会副会长单位、北京农业产业化重点龙头企业、国家食药


                   同源产业科技创新联盟副理事长单位以及北京市农业产业化龙


                   头企业协会副会长单位，拥有丰富的行业经验。

                         2、治理结构


                         公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


                   等规定,建立了较为完善的法人治理结构，制定了以《公司章程》、


                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规


                   则》为基础的，涵盖董事长、总经理、独立董事、董事会秘书及


                   各专门委员会工作细则等一系列完善的管理制度体系，明确了股


                   东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的


                   职责权限、工作程序以及应尽义务，形成了权力机构、决策机构、


                   经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，

                   确保公司各机构、各成员能够按照制度规范行使权利和履行职责。

































































                         （1）股东大会


                         股东大会为公司最高权力机构，参照《公司章程》和《股东


                   大会议事规则》行使权利与义务，职责清晰明确。股东大会在对


                   公司重大事项进行决策时，提案及审议均符合法定程序，能够确


                   保全体股东、尤其是中小股东的话语权。在保证股东大会合法、


                   有效的前提下，公司努力通过各种方式和途径，包括运用网络投


                   票平台等技术手段，为社会公众投资者参与公司重大决策提供便


                   利。报告期内，公司共召开股东大会3次，审议议案17项，其中










                   临时股东大会2次，审议议案7项。


                         （2）董事会


                         公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长


                   为公司法定代表人。董事会严格依据《公司章程》、《董事会议


                   事规则》及《独立董事工作制度》行使权利与义务。公司第七届


                   董事会成员共9名，其中独立董事3名，占比1/3，职工董事1名。

                   公司董事专业结构合理，涉及法律、财务、农业等领域，均为业


                   内专家，能够为公司各项重大决策提供专业意见。报告期内公司


                   共召开董事会会议8次，审议议案30项。


                         董事会下设发展战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考


                   核委员会三个专业委员会，报告期内公司审计委员会召开会议6


                   次、薪酬与考核委员会召开会议1次，分别对公司经营发展中各


                   自专业领域的重大议题进行研讨，保障了公司的决策科学、合理。


                         （3）监事会


                         监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，

                   监事会成员列席全部董事会会议，对董事会的提案、召开、讨论、


                   表决及记录程序严格监督。公司监事会共有成员3名，其中职工


                   监事1名，按照《监事会议事规则》的各项职责要求，履行监事


                   会职责。报告期内，公司共召开监事会会议6次，审议议案15项。


                         （4）高级管理层


                         公司高级管理层对董事会负责，对公司日常生产经营活动实


                   施有效控制，组织实施董事会决议，向董事会报告工作。公司建










                   立健全了法定代表人对总经理、总经理对分管副总经理及业务总


                   监、分管副总经理及业务总监对分管业务部门的分级授权制度，


                   依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职


                   责，组织开展经营管理活动。


                         3、信息披露义务


                         根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，公司


                   制定了《国投中鲁果汁股份有限公司信息披露事务管理制度》。


                   2020年，公司共完成信息披露公告63份,其中包括临时公告55份、


                   定期公告8份，保证了投资者公平、及时、准确地了解公司经营


                   情况、获悉公司重大事项的权利。


                         4、公司内控制度体系建设


                         2012年根据五部委要求，公司完成内部控制体系建设。根据


                   《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，编制


                   了《公司和子公司内控制度权签表》和《公司内部控制制度手册》。

                   公司在生产经营过程中不断加强内部控制制度的持续改进工作，


                   不断修订或制定制度以完善内控制度。本年度，公司新制定相关


                   制度及管理办法等6项，修订制度21项，进一步完善内部控制制


                   度和优化内部各项业务流程。


                         公司以每年12月31日为基准日，根据《企业内部控制基本规


                   范》、应用指引及《企业内部控制评价指引》及证监会相关要求，


                   对内控建设和执行情况进行自评价，聘请会计师事务所为公司内










                   部控制规范进行内控审计，及时披露内控审计报告。


                         （二）公司发展战略


                        作为全球浓缩苹果汁行业领先的生产企业之一,公司将在维


                   持主营业务稳定发展的基础上，全面推行降本增效，提升精细化


                   管理水平。延产业链、价值链，积极寻找投资机会，努力打造具


                   有较高知名度的高质量饮料企业。

                        （三）企业文化及社会责任观


                         1、公司价值观


                         经营宗旨：为股东、为社会、为员工


                         管理理念：求精、求实、求新


                         2、公司社会责任观


                         作为国有控股企业，公司具有强烈的社会责任感，始终秉持


                   “为股东、为社会、为员工”的经营理念，以为广大用户提供安


                   全可靠的浓缩果汁产品为己任，确保食品安全、不断完善质控管


                   理体系，注重安全生产、节能减排、环境保护工作，倡导公司与

                   股东、客户、员工、供应商等利益相关方共同成长、和谐共赢，


                   积极履行社会责任，提高社会贡献度。


                      （四）公司社会责任工作


                         1、公司利益相关方


                    利益相关方           对公司的期望              沟通与参与机制                     公司承诺

                                 国有资产保值增值，
                       政府        助力农业发展，增加            日常沟通，工作会议            遵守国家法律法规履行社会
                                                                           责任
                                 就业
                                 经营管理规范、经营            执行文件，业绩考核， 不断提升公司竞争力确保公
                      股东方
                                 效益优秀，不断增强            工作会议，工作汇报  司稳定发展









                                 企业竞争力
                                 提升公司价值良好的            实地参观，建立良好            优化公司治理履行信息披露
                      投资者
                                 公司治理                 的信息披露机制              义务争取优良业绩
                                 职业 安全与福利 保                                创造安全、平等的就业环境
                                                      成立工会，组织职工
                       员工        障，提供满意的待遇                                 提供全面的社会保障使员工
                                                      代表大会
                                 与发展机会                                     与企业共成长
                                 食品安全管理体系完            参加国际国内行业会            确保产品质量符合客户标准
                       客户
                                 善，稳定的产品供应  议，安排客户拜访                       不断挖掘和满足客户需求
                                 建立长期互利的合作            定期了解供应商需求
                      供应商                                                  实现产品链的利益分享
                                 关系                   互助双赢
                                                      组织行业会议、研讨            维护公平竞争环境推动行业
                      同业者        健康的产业环境
                                                      会等                   健康成长
                                 维护行业秩序，市场            组织行业会议和政策
                                                                           倡导行业可持续发展重视信
                     行业组织        供需稳定，推动行业            研讨会等，制定行业
                                                                           息沟通
                                 发展                   规则




                         2、公司主要参加的社会团体组织


                             社团名称                                主管部门                    在社团中的地位
                      中国食品土畜进出口商会                         中华人民共和国商务部                       副会长单位
                  中国食品土畜进出口商会果汁分会                        中国食品土畜进出口商会                       理事长单位
                         中国饮料工业协会                     国务院国有资产监督管理委员会                      常务理事单位
                    中国饮料工业协会果蔬汁分会                            中国饮料工业协会                      副会长单位
                   中国食品科学技术学会果蔬分会                            中国科学技术协会                     副理事长单位
                  中国饮料工业协会技术工作委员会                            中国饮料工业协会                       委员单位
                     全国饮料标准化技术委员会                            中国饮料工业协会                       委员单位
                         中国上市公司协会                        中国证券监督管理委员会                        会员单位
                         北京上市公司协会                   中国证券监督管理委员会北京证监局                        会员单位
                    中国农业产业化龙头企业协会                       中华人民共和国农业农村部                        会员单位
                         中国苹果产业协会                       中华人民共和国农业农村部                       副会长单位
                    北京农业产业化龙头企业协会                         北京市农村工作委员会                       副会长单位
                   国家食药同源产业科技创新联盟                        中国农科院农产品加工所                      副理事长单位



                         3、公司获得的荣誉及专利


                         （1）2020年12月，山东鲁菱果汁有限公司再次被山东省轻


                   工行业安全生产管理协会授予“安全生产先进企业”荣誉称号，


                   这也是山东鲁菱果汁有限公司连续第四年获此殊荣；










                         （2）参加饮料协会制定行业标准获得丰台科技园20万元；


                         （3）获得“中国轻工业食品行业五十强企业”；


                         （4）获得2项国内实用新型专利；申请8项国际发明专利，


                   18项国家发明专利，10项国内实用新型；


                         （5）山西国投中鲁果汁有限公司通过农业可持续发展评价


                   (FSA)验证，并获得SGS在中国内地颁发的首张FSA验证证明函。











































                   二、公司经济责任





                         （一）2020年度总体经营情况


                         2020年受疫情影响，公司的经营压力加大，公司在做好防疫


                   和安全生产的情况下，销售发运环节受新冠肺炎疫情影响较大。


                   尤其2020年下半年，境外疫情特别是公司主要市场美国疫情愈加

                   严峻，加上中国率先将疫情得到有效控制，复工复产逐步向好，


                   导致中国出口量剧增，使得公司第四季度已签单产品订舱困难致


                   使发货延迟，中国出口量的剧增也导致海运费快速上涨，严重吞


                   噬了公司毛利。


                         2020年，公司资产总额 24.46亿元，净资产8.38亿元；实现


                   营  业   收  入   114,753.22 万 元， 降 幅-13.73 ％ ；实 现利 润 总 额


                   -12,049.44万元，降幅-695.94％；实现净利润-12,128.27万元，


                   降幅-887.17％。


                         （二）关键绩效表

                                    年度                       2020 年                2019 年

                                  资产总额                     244,600.71             235,320.31

                                 所有者权益                      83,773.78             98,917.70

                                 资产负债率                       65.75%                 57.96%

                                  营业收入                     114,753.22             133,010.15
                                  利润总额                     -12,049.44              2,021.93

                                   净利润                     -12,128.27              1,540.74

                                  纳税总额                      3,466.92               4,063.81

                              每股收益（元）                        -0.4503                0.0137

                               总资产报酬率                        -3.46%                 2.44%










                               净资产收益率                        -15.21%                0.43%



                               环境绩效指标                        2020 年                 2019 年

                         污水处理运行费用（万元）                          810                    936

                          化学需氧量排放量（吨）                           77                    80



                               社会绩效指标                        2020 年                 2019 年

                             员工总人数（人）                          1459                  1512

                            劳动合同签订率（%）                         100%                  100%

                            社会保险覆盖率（%）                         100%                  100%

                              员工满意度（%）                         99%                    99%
                        安全生产事故死亡人数（人）                           0                      0















                   三、利益相关方责任






                         （一）股东


                         公司致力于实现企业长远利益和可持续发展，在综合考虑公


                   司所处行业特征、发展规划、盈利能力、经营计划等因素的基础

                   上，建立了对投资者的回报规划与机制，将发展成果惠及股东。


                   公司自上市以来至2020年底，共向股东分红11,761万元。


                         2020年，受全球疫情影响，公司销量及营业收入大幅下降，


                   未实现盈利。根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等


                   有关规定，为保障公司的正常经营，经公司董事会批准，2020


                   年度不进行利润分配。


                         （二）债权人


                         公司在日常生产经营过程中，重视保护债权人的合法权益、


                   维护债权人利益，把财务风险控制和资金安全保证放在第一位，


                   其债权权益相关的重大信息及时向债权人通报，严格按照与债权


                   人签订的合同条款履行债务责任。目前公司现金流平稳、各项资

                   产安全。截至2020年底，公司全年利息支出为3754.07万元，良


                   好地保证了债权人利益。


                         （三）客户


                         1、建立食品安全管理体系，确保产品安全可靠


                         在食品安全管理方面，公司始终坚持以为消费者提供高品质、


                   安全可靠的浓缩果蔬汁产品为己任，建立了高效、完善的食品安










                   全质量管理体系，保证了从原辅料供应、生产加工、成品仓储、


                   物流运输等各个环节的安全和质量控制，确保了最终产品的安全、


                   可靠。


                         2、坚持诚信经营，与客户建立良好关系


                         作为生产企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发


                   展的鱼水共生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，

                   与客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系。公司始终遵循以“客


                   户需求为导向”的服务理念和“开拓、拼搏、创新”工作方针，


                   为客户提供更快、更好解决方案，实现与客户合作的长期、稳定、


                   共赢关系。


                       （四）供应商


                         公司立足于和供应商建立长期战略合作伙伴关系，充分尊重


                   并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程和决策机制，建立


                   完善的供应商管理体系和内部控制机制，为供应商提供了便利的


                   业务开展平台。

                         为了进一步加强公司采购管理，规范采购管理流程，2020


                   年6月份，公司修订了《国投中鲁采购管理办法》，对电子平台


                   的使用、各部门职责权限、采购权限及方法等加强了规范。


                         （五）员工


                         公司的每一步的成长都离不开人力资本的贡献，人力资源是


                   公司最重要的财富，是实现基业长青的保证。公司一直以来重视


                   员工合法权益的保障，强调对员工的人文关怀，关注员工职业健










                   康，努力创建和谐办公环境，全力帮助员工成长。通过多种形式，


                   为员工提供施展才华的舞台，打造和谐安心的工作家园。公司各


                   级党政班子、工会组织积极发挥作用，增强员工的归属感、获得


                   感、幸福感，最大限度激发员工的自身潜能，共同成长进步。截


                   至2020年末，公司全年用工总人数1474名，劳动合同签订率100%，


                   社会保险覆盖率100%。

                         1、遵循劳动法律法规，保障员工权益


                         公司用工严格《劳动法》《劳动合同法》的要求，并及时依


                   据相关法律法规的变更调整修订相关管理制度。报告期内，在自


                   愿平等的基础上与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，依


                   法为员工办理、缴纳“五险一金”，保障员工合法权益。


                         公司每年组织员工定期体检，为员工购买了补充医疗保险，


                   关注员工身心健康，提高员工的生活质量，增强了企业的凝聚力


                   和员工的归属感。


                         2、完善薪酬管理，加强员工激励

                         公司重视薪酬管理工作，希望薪酬管理制度能在保证公司整


                   体利益的基础上，最大限度地激励员工的发展。公司坚持在薪酬


                   管理制度中引入激励与约束相统一，薪酬水平与企业竞争力相适


                   应的原则，进一步完善激励和约束机制，提高公司经营管理水平


                   和市场竞争能力。


                         3、重视员工培训，提升职业素养


                         公司重视培训体系的落实，按时推进培训计划。积极开展员










                   工职业素养培训、通识能力培训、专项技能培训等，全方位重视


                   员工培训，搭建成长平台。


                         2020年，结合国投集团的学习、培训活动以及学习资源，公


                   司陆续组织了网络安全培训、通用能力及专业能力培训等学习活


                   动，持续提升员工综合职业素养。


                         案例一：品控中心

                         2020年6月，公司组织了 IS022000食品安全管理体系培训，


                   各子公司质检部和生产部相关人员参加。公司聘请SGS高级讲师


                   讲解ISO22000:V5版食品安全管理体系，及时掌握换版后的食品


                   安全管理体系的核心要义。会后，品控中心组织体系管理员开展


                   网络专项研讨会，对质量体系中的关键控制点及参数设置等问题


                   进行充分讨论，及时更新完善体系管理文件，确保ISO22000:V5


                   版食品安全管理体系在生产榨季的适时应用。


                         案例二：生产中心


                         本年度，公司开展员工三级安全培训工作10次，培训人员

                   1800余人（次），其中针对涉氨、电工、叉车工、危化品操作工、


                   锅炉操作工等特殊工种开展不同内容的专项培训工作28次，培训


                   人员300余人（次）。


                         本年度所属企业均开展了消防逃生应急、液氨泄露应急（涉


                   氨企业）、危化品泄露、防汛应急、电气伤害、机械伤害、有限


                   空间作业等演练。























                          灭火器的使用                        逃生演练                       液氨演练
















                        防汛培训及演练                      锅炉应急演练                      锅炉应急演练


                         （六）社会


                         1、防疫抗疫工作


                         自新冠肺炎疫情发生以来，公司高度重视，第一时间成立疫


                   情防控领导小组，坚决贯彻落实中央、国投集团和国投高新疫情


                   防控工作的部署和要求，全方位做好疫情防控和应对工作。在疫

                   情防疫战中公司主动承担企业社会责任，向疫区捐赠20万元、


                   1.65吨消毒酒精、6200只口罩，员工捐款60154元。


                         各子公司根据公司总部方案，结合当地实际情况，迅速开展


                   防疫工作，有效落实，将疫情发生的概率降至最低，确保环保设


                   备设施保养检修工作顺利进行。疫情基本稳定后，公司仍严格按


                   疫情防控措施做好防控工作，并通过多种途径和形式对员工进行


                   疫情防控常识宣传工作，不发布、传播不实的谣言，依法防治，


                   群防群治，果断处置。










                         在境外疫情爆发前根据国内疫情防控经验指导中鲁欧洲、中


                   鲁美洲制定各自防控方案和防控措施，实现周密部署、严防死守，


                   筑牢了国内公司及境外中方员工“零疫情”的防线。同时，针对


                   国外客户的恐慌和防疫物资短缺，公司积极筹措防疫物资，第一


                   时间邮寄给客户，彰显了患难见真情、携手共发展的企业精神。


                         2、精准扶贫

                         根据国投集团支持扶贫工作的要求，2020年公司总部及各分


                   子公司积极参与4个定点帮扶县的帮扶工作中去，员工“一对一”


                   捐款12000元，有效助力贫困家庭学生解决生活、学习困难，以


                   实际行动阻断代际贫困的延伸；


                         公司积极推动消费扶贫，继2019年之后，继续采取“以购代


                   捐”的方式帮助购买定点扶贫县消费扶贫农产品，如土蜂蜜、各


                   类杂粮及绿壳土鸡蛋等共计39.8万余元。


                         截至2020年，累计带动149户贫困户及3个村集体经济参与分


                   红，吸纳30余户贫困户长期或短期务工，解决了偏远贫困地区农

                   特色产品销售难的现实问题，一定程度上确保了贫困户及贫困村


                   集体经济持续稳定增收，给正在培育的合作社注入了内生发展动


                   力，有力地提升了贫困户通过种养殖脱贫致富的积极性，在决战


                   决胜脱贫攻坚中贡献了中鲁力量。


                         3、农业可持续发展体系建设


                         国投中鲁辖属全资子公司山西国投中鲁公司自2014年起，依


                   据可口可乐公司“可持续农业指导原则（SAGP）”，打造山西国










                   投中鲁农业可持续发展园区。并在可口可乐公司协助下建立了


                   “可持续发展行动计划”，希望通过五年的时间，实现苹果园区


                   的可持续发展目标。


                         截止2019年，山西国投中鲁经过五年不懈努力，完成了合格


                   供应方果园可持续发展(SAGP)认证达2.2万亩，加上国投中鲁其


                   他子公司认证亩数总计达3.2万余亩。

                         2020年，山西国投中鲁顺利通过农业可持续发展评价（FSA）


                   验证，并获得SGS在中国内地颁发的首张FSA验证证明函。本次FSA


                   验证是在SAGP认证的基础上认证果园亩数又增加1.4万亩。


                         山西国投中鲁为落实“农业可持续发展FSA程序”这一管理


                   理念，积极与芮城县农业农村局、果业发展中心沟通，取得了政


                   策与技术支持。围绕学张乡水峪村、陌南大沟南村等为中心建立


                   起农业可持续发展示范园区，通过对园区果农的充分培训、发放


                   劳保防护物资等措施，调动果农参与可持续发展农业的积极性，


                   为可持续发展FSA验证通过奠定了先决条件。

                         除此之外，山西国投中鲁多年来积极配合政府加强推进品种


                   的更新换代，以及果园田间管理、规范农药、化肥的调配和使用，


                   定期对果农进行技术培训，不断提高果农的科学管理水平。并通


                   过社会责任、灌溉用水、水土保持、农化品的替减、野生动物的


                   保护等管理的有效实施，从产业链源头开始管理，使公司产品更


                   环保、更绿色，更好地满足客户和消费者的需求。










                   四、食品安全责任





                         （一）食品安全体系建设


                         国投中鲁是国内首批通过ISO9001质量管理体系和HACCP体


                   系认证的浓缩果蔬汁企业。目前，公司所有生产工厂均建立、通


                   过FSSC22000食品安全管理体系认证及Kosher（洁食）认证，8

                   家子公司获得HALAL(清真)认证，2020年各子公司共迎接客户及


                   第三方审核79次，并全部通过。


                         通过质量安全体系的建设与管理，公司实现了从原料基地管


                   理、原料采购、辅料供应商管理，到生产过程现场控制、成品质


                   量控制、以及成品仓储物流的产供销全过程监控，层层把关，确


                   保产品安全、优质、达到国际标准，为公司产品顺利出口海内外


                   市场，奠定了质量基础。


                         （二）食品安全管理制度建设


                         作为农产（食）品加工企业，公司始终重视规范制度建设，

                   根据精细化管理要求，不断细化内部管理，持续完善质量管理制


                   度流程。


                         《化验室标准化管理制度》、《供应商管理制度》、《供应


                   商管理细则》等制度，有效地保证了公司对化验室、供应商的规


                   范化、标准化管理；《食品安全危机管理应急预案》、《国投中


                   鲁质量管理办法》等制度，健全了对危机事件的处理响应，有效


                   保证了质量各环节的控制。










                         （三）产品质量控制


                         1、原料的控制


                         公司积极采取预防控制措施，将食品安全从源头抓起，建立


                   “公司+基地+标准化”的管理模式。


                         每年3-4月份组织实施果农培训计划：定期聘请果树专家、


                   学者讲解果园管理病虫害防治及农药使用知识、制定农药管理宣

                   传画、制定农药防治历。


                         采收前期，组织各子公司对各自主要原料收购区域进行农药


                   使用普查，通过实地走访调查果农、农药专卖店、当地县、乡镇


                   果树技术推广站等地，汇总当年果农实际使用的农药信息，适时


                   调整原料和产品农残检测项目。抽取苹果样品检测农残和重金属，


                   指标合格区域确定为原料采购基地，建立基地档案，与供货果农


                   签订供需协议。


                         2、对于辅料和包装材料的控制


                         公司供应商评审小组，每年对潜在的供应商进行资质审核，

                   重点关注供应商的技术研发能力、生产工艺、质量体系管理、售


                   后服务、供货能力等，确保有效控制由辅料及包装材料带来的食


                   品安全风险。


                         3、生产过程控制


                         根据FSSC22000及HACCP体系要求，在进行危害分析的基础上，


                   建立关键控制点，设定操作限值，进行24小时监控，以消除最终


                   产品的安全危害因素或者将危害因素降低到最低水平。










                   五、安全生产管理责任





                         2020年，公司修订下发了《安全生产管理》、《安全生产事


                   故管理》、《境外企业安全管理制度》等十项制度。同时制定下


                   发了《国投中鲁公司安全生产专项整治三年行动实施方案》，所


                   属企业对危险作业、事故管理、安全风险告知、危险作业、事故

                   管理等5个制度进行了重新修订，按要求结合实际情况进一步完


                   善了安全生产专项整治三年行动“两个清单”。


                         本年度，共投入安全管理费用约280万余元。开展安全检查


                   活动50余次，并完成对所有隐患的全部整改工作。组织开展员工


                   三级安全培训工作10次，培训1800余人（次）。其中，针对涉氨、


                   电工、叉车工、危化品操作工、锅炉操作工等特殊工种开展不同


                   内容的专项培训工作28次，培训人员300余人（次）。所属企业


                   均开展了消防逃生应急、液氨泄露应急（涉氨企业）、危化品泄


                   露、防汛应急、电气伤害、机械伤害、有限空间作业等演练。

                         分批安排员工进行职业健康体检工作，对作业场所聘请第三


                   方检测机构进行职业病危害检测，根据检测结果配备相适应的防


                   护用品，为员工建立健康体检档案，全年未发生职业病和人身伤


                   害事故。
















                   六、环境保护责任





                         （一）加强管理体系建设


                         为深入贯彻落实习近平生态文明思想，切实加强公司对节能


                   环保工作的领导、组织和协调能力，建立健全环保管理体系，成


                   立生态环境保护领导小组，完善管理制度，明确管理责任，推进

                   生态环境保护工作，助力公司高质量绿色发展。


                         （二）细化管理措施


                         通过技术改造，调整技术工艺，精确计量、添加各种辅料，


                   聘请专业人员现场指导，更新操作规程准则，提高环保设备设施


                   运行效果，降低运行费用。努力控制能源使用环节，减轻环保设


                   备设施的处理负荷，密切关注环保设备设施运行状态，确保设备


                   设施稳定运行，各项污染物达标排放。


                         （三）强化监督检查


                         有针对性的进行资源节约与生态环境保护监督抽检，重视污

                   染防治主体责任落实，确保各项污染物达标排放，对监督检查过


                   程中发现的问题进行通报，分析原因，查找短板和不足，制定切


                   实可行的整改措施，确保落实到位。


                         （四）持续开展教育宣传


                         持续加强生态环保教育培训力度，组织学习习近平生态文明


                   思想及重要讲话内容，组织学习2020年修订的《中华人民共和国


                   固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，提高员工的思想认










                   识。结合“绿水青山，节能增效”节能宣传周主题，以及“绿色


                   低碳，全面小康”低碳日主题等活动，多种形式引导员工树立节


                   能环保意识，将节能环保工作深入落实到日常工作和生活中。





























                   七、社会责任发展规划






                         2020年，面对突如其来的新冠疫情，公司积极采取各种措施


                   果断应对，力求将影响程度降到最低的同时，也向受疫情影响的


                   客户伸出了援手，彰显了患难见真情、携手共发展的企业担当。



                         展望未来，公司将在确保实现经营目标、保护股东利益、保

                   护债权人和职工的合法权益的同时，继续秉承“不忘初心，牢记


                   使命”的理念，积极践行央企控股上市公司的社会责任，为社会、


                   经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出更


                   大的贡献。






