






                                         四川广安爱众股份有限公司


                                            2010 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                                                          前言


                         根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2010 年年度报告工作

                   的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，四川广安爱

                   众股份有限公司特编制 2010 年度社会责任报告。本报告系统地总结


                   和反映了公司及各控股子公司 2010 年度在生产经营管理过程中，在

                   追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护员工、客户、供应商、


                   社区等利益相关者的利益所采取的行动，在从事环境保护、生态建设

                   等方面所做出的努力，并提出了公司 2011 年社会责任工作展望。


                                                       一、概述



                          公司成立于2002年10月，是经四川省人民政府批准设立的一家

                   国有控股的股份有限公司，主要经营水力发电、供电、天然气供应、


                   自来水生产及供应，注册资本2.96亿元，截至2010年底总资产31.05

                   亿元，归属于母公司所有者权益8.69亿元，公司控制水电装机容量约

                   26万KW，供电能力15亿KWH，同时公司拥有独立的以110KV输电线路为


                   骨架，以35KV输电线路为环网的地方电网，与国网相互连接，发电、

                   供电体系完整；公司拥有自来水厂7座，年供水能力6000万立方米；


                   公司拥有天然气配气站17座，年供气能力25550万立方米。公司投资

                   控股12个子公司，下设5个分公司，合营1家公司，员工总数2337人。


                         经济全球化的加速到来和我国经济实力的不断增强，为公司的发









                   展和企业价值的增长带来了持续不断的、前所未有的机会。上市公司


                   作为现代社会的重要成员，积极承担社会责任，这是科学发展观、构

                   建和谐社会的要求。公司始终将股东和客户的利益放在第一位，在推


                   动企业不断发展的同时，努力推动相关利益者共同发展，积极参与社

                   会公益和慈善事业，以实际行动回报社会、关爱自然、保护环境，从

                   而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                         2010 年，公司坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“成为中西

                   部一流、国内知名的能源供应和公用事业服务集团”的愿景和"再融

                   资、集团管控、变革创新"三大中心工作，奋力拼搏，锐意进取，圆


                   满完成了年初制定的目标任务，公司发展实力显著增强，内部管理日

                   益规范，生产安全管理水平和客户服务质量得以提升，创造了较好的


                   经营成果。

                         经审计，公司实现营业收入 75,703 万元,同比增长 23.06%;实现


                   归属于母公司的净利润 5.552.64 万元,同比增长 15.22 %；基本每股

                   收益 0.22 元。


                                                    二、企业文化



                         公司注重营造融物质文明、精神文明于一体的和谐文化氛围，立

                   足能源资源开发和公用事业领域，实施可持续发展战略和跨区域扩张

                   战略，不断推进制度创新、管理创新与机制创新，形成以“梦想、激


                   情、创新、责任” 为核心价值观的企业文化体系。

                         公司愿景：成为国内知名、中西部一流的能源供应和公用事业服


                   务集团。

                         公司历史使命：为客户提供优质、高效、安全、清洁的能源和公


                   用服务产品。

                         公司经营理念：爱心起搏生活，服务情连大众。









                         公司核心价值观：梦想、激情、创新、责任。



                                             三、推动经济可持续发展


                         （一）保护股东权益、促使公司健康发展

                         公司自上市以来，就一直注重保护股东权益，特别是保护中小股


                   东的合法权益。

                         1、不断完善公司治理结构，保证公司持续规范运作


                         经过不断完善，公司逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构

                   与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作

                   的法人治理结构。股东大会是公司的权力机构，董事会对股东大会负


                   责，执行股东大会决议。监事会检查公司财务，对董事、经理和其他

                   高级管理人员执行公司职务时违反法律、法规或者《公司章程》的行


                   为进行监督。总经理由董事会聘任，向董事会负责，主持公司的日常

                   经营管理工作；经理层执行董事会决议，保证公司合规运转。


                         公司依法召集、召开股东大会、董事会，历次股东大会、董事会

                   的召集、召开程序均符合《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章

                   程》、《股东大会议事规则》和《董事会议事规则》的有关规定。公司


                   股东大会提案审议均符合程序，同时积极采用网络投票形式，平等对

                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2010 年，公司共

                   召开 5 次股东大会，包括年度股东大会 1 次、临时股东大会 4 次；


                   共召开 9 次董事会会议，董事会各专门委员会有效发挥决策参谋作

                   用。独立董事注重对中小投资者权益保护，分别就对外投资、对外担


                   保、续聘会计师事务所、利润分配议案、关联交易等事项，独立、审

                   慎地发表了事前认可的独立意见。


                         公司监事会本年度共召开会议 4 次，充分行使监事会监督职责；

                   公司监事列席了 2010 年召开的历次董事会，出席 2009 年度股东大









                   会及 2010 年临时股东大会，积极有效地开展工作，为公司的规范运


                   作和健康发展发挥积极作用。

                         公司经理层忠实、勤勉履行职责，组织实施公司日常生产经营管


                   理活动，确保了公司内部管理正常实施、有效控制。2010 年公司没

                   发生对社会产生重大不利影响的事件。

                         2、重视投资者关系管理，树立良好的企业形象


                         根据《上海证券交易所上市公司投资者关系管理指引》的有关规

                   定，公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系管理职

                   能部门，设立投资者关系工作人员和投资者咨询热线，建立了互联网


                   站（www.sc-aaa.com）和投资者关系专栏，专门负责维护对股东、尤

                   其是广大公众投资者的关系，在日常工作中接待大量投资者现场调研


                   和电话咨询服务，采纳投资者的建议和意见，与投资者保持了良好的

                   沟通关系，树立良好的市场形象。在今后的工作中，公司将以更多的


                   方式和途径使投资者能够更全面的了解公司生产经营情况，保持与投

                   资者沟通顺畅。

                         3、认真履行信息披露义务，公平对待所有投资者


                         根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所信息披露

                   指引》等法律法规和公司章程的有关规定，公司制定了《信息披露事

                   务管理制度》、《重大事项报告制度》，明确了信息披露事务管理职能


                   部门和工作人员，加强信息披露人员和相关人员专题培训，有效规范

                   公司信息披露行为，通过上海证券交易所网站、《中国证券报》《证券


                   时报》《上海证券报》和公司网站进行发布。报告期内按期保质完成

                   了定期报告和临时公告的编制、报送及披露工作，确保公司信息披露


                   的真实、准确、完整、公平、及时，保护了股东的知情权。2010 年，

                   公司共发布定期报告 4 次，临时公告 44 次，充分披露了涉及公司经









                   营、发展等的重要信息，无一漏报、错报和虚报。


                       4、成功完成非公开发行 A 股股票事宜

                        2010 年 8 月 25 日，根据中国证监会《关于核准四川广安爱众股


                   份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2010]1156 号），核

                   准公司非公开发行股票不超过 7,000 万股。本次发行募集资金总额为

                   39,379.20 万元，扣除发行费用 1,412 万元后，实际募集资金净额为


                   37,967.20 万元，2010 年 9 月 13 日，募集资金净额全额划到公司募

                   集资金专户。2010 年 9 月 17 日，公司在中国证券登记结算有限责任

                   公司上海分公司办理了本次特定投资者现金认股的股权登记相关事


                   宜。

                        本次非公开发行后，公司有效地改善了自身资本结构，降低了财


                   务风险，增强了投融资能力和发展潜力，有利于公司稳健经营和长远

                   发展，也为股东提供更优的投资平台。


                         （二）保护员工权益，谋求员工与公司共同发展

                       1、提高员工业务素质，搭建职业发展平台

                        公司成立以来，一直秉承以人为本的原则，实施人才兴企战略，


                   在企业规模不断壮大、业绩不断提升的同时，为员工规划了更好的职

                   业发展前景。公司坚持员工培训与生产需要相结合，不断完善职业培

                   训制度，通过聘请专家授课、技术人员讲解、组织技术比武等形式，


                   开展多层次、多主题的培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，

                   立足岗位、自学成才，提高了员工专业知识和业务技能。同时公司建


                   立了人才储备库，坚持实施赛马机制和竞争上岗机制，为优秀人才脱

                   颖而出创造良好的环境。


                        2、规范用工机制，促进劳资关系和谐稳定

                        公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，修改了人事聘用









                   合同及人事管理制度，包括薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职


                   工特殊保护等，保障了员工的合法权益。并且为每位员工缴纳了基本

                   养老保险、基本医疗保险、补充医疗保险、工伤保险、失业保险以及


                   住房公积金，参加了四川省工会开展的“大病互助保险”，并做到按

                   时足额缴纳，保障了员工的合法权益，解决员工的后顾之忧。同时公

                   司严格遵守新《劳动法》的相关规定，及时制定了员工年休假工作计


                   划，贯彻落实员工带薪休假制度，保障员工休息休假权利。公司坚持

                   员工生日祝福制度、定期员工体检制度、困难补助及“三必访”等制

                   度，对家庭负担较重、子女读书费用高、身患重病或辞世的员工，公


                   司尽最大努力给予经济援助，帮助员工及家庭度过难关。

                        3、加强安全生产管理，创造安全健康工作环境


                        公司通过签定安全生产目标责任书，加强安全生产管理，加强安

                   全生产监督与检查，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，注重强


                   化全员安全意识，加强员工劳动安全卫生教育，投资改善生产工作环

                   境，为员工提供健康安全的工作环境，最大限度地防止劳动过程中的

                   事故，防范职业危害。同时，按照国家有关规定对女性员工采取特殊


                   劳动保护。

                        4、积极利用监督机制，保障员工民主管理权利

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保


                   了员工在公司治理中享有话语权。同时，公司积极支持工会按照《工

                   会法》开展工作，参与民主决策、民主管理和民主监督。实施职工代


                   表大会制度，公司生产经营、安全生产、重组改制等重大决策，通过

                   职代会听取员工的意见和建议，对重要规章制度、员工工资、社会保


                   险、福利待遇、劳动保护等涉及员工切身利益的重要问题，经职代会

                   讨论通过后实施，充分尊重员工的意愿和要求，保护员工的合法权益。









                         5、丰富员工业余文化生活，实现快乐工作


                         2010年，公司积极组织开展一系列有益于身心健康、陶冶情操的

                   文体活动，如春节游园活动、篮球比赛、技术比武等；认真组织了“三


                   八”妇女节、“五四”青年节、“七一”建党节等重大节日的先进评

                   选及庆祝活动。同时组织职工参加各种文艺晚会、演讲比赛、征文比

                   赛、摄影活动、文体竞赛、茶话会、联谊活动等文体活动，丰富员工


                   业余生活，加强了沟通和交流，增强了公司凝聚力和向心力，提高了

                   公司的知名度。

                         （三）保护供应商、客户权益，促进公司和谐发展


                        1、狠抓网络安全，打造“精品网络”

                        公司坚持打造“精品网络”的生产理念，按照网络建设总体规划，


                   多渠道筹集资金，不断加大投入力度，实施电网、水网、气网建设与

                   改造，打通网络“瓶颈”，提高自动化水平，增强电力、自来水、天


                   然气输配、供应能力，网络质量有效提升。据统计，公司电网供电可

                   靠率达到99.5％以上，水网、气网可靠性均达到99％以上。公司建立

                   了预警机制和应急指挥机构，组织修订了突发性安全生产应急管理预


                   案，明确了突发事件应急处理工作程序，并强化预案演练，取得了明

                   显效果。2010年，公司所在地遭受160年一遇的特大洪水袭击，公司

                   按照防洪预案，组织抗洪救灾，迅速恢复了水、电、气正常供应，最


                   大限度减少了灾害损失。

                        2、狠抓产品质量安全，对人民群众高度负责


                        公司以对人民群众生命和财产安全高度负责的责任感，严格按照

                   《电能质量》、《生活饮用水卫生规范》（2006）、《天然气》（GB17820）


                   等国家质量和技术监督标准，建立了分层分级管理的质量控制体系，

                   配备必须的检测设备和人员，进行电力、自来水及燃气产品的质量控









                   制，做到所有产品均符合国家相应标准，保证了产品质量。重点加强


                   了水质安全管理，实施了从源头到龙头的水质监测控制措施，建立了

                   严格的供水安全危机处置预案，确保了居民饮用水卫生安全。2010


                   年，公司未发生一起产品质量事故。

                        3、实行高标准服务，提高客户满意度

                        公司坚持“客户价值最大化”的营销理念，实施客户满意工程，


                   提高业务处理质量和效率，优化、美化服务窗口形象，规范服务礼仪

                   和标准，公示业务流程、收费标准，优化户表工程设计，客户满意度

                   保持了较高的水平，得到了社会各界的广泛赞誉。公司坚持客户定期


                   拜访制度和大客户座谈制度，加强沟通与了解，增强互信和合作。同

                   时，公司以各分、子公司为单位，开展水、电、气义务维修及安全使


                   用知识宣传等活动，提高了客户安全用电、用气意识。

                        4、处理好供应商关系，实现共赢


                        公司按照《合同法》等法律法规的有关规定，积极与国家电网、

                   中石油等上游供应商和材料供应商建立“诚信经营、相互信任、互惠

                   互利、精诚合作”的业务关系，严格按合同办事，妥善处理合同争议，


                   不故意拖延付款，维护公司的自身利益和供应商的合法利益，实现了

                   与供应商合作共赢、共同发展的目标。



                                             四、推进社会可持续发展


                         （一）严把质量关，做到对消费者负责

                        公司将建立分层分级管理的质量控制体系，配备必须的检测设备


                   和人员，进行电力、自来水及燃气产品的质量控制，做到所有产品均

                   符合国家相应标准，保证了产品质量。重点加强了水质安全管理，实


                   施了从源头到龙头的水质监测控制措施，建立了严格的供水安全危机

                   处置预案，确保了居民饮用水卫生安全。









                         （二）重视员工健康和安全，做到对员工负责


                        公司严格按照职业健康安全管理体系运行，坚持科学、系统地安

                   全管理，不断持续改进。每年定期开展春季流行性疾病预防工作、夏


                   季防暑降温工作。

                        为方便员工就餐，公司设有非盈利性职工食堂，始终坚持以提供

                   优质服务、“一切为了员工的利益”为宗旨, 严把食品卫生安全关，


                   为职工提供高质量的饭菜。

                        年初，公司为员工参加了四川省职工保险互助会住院医疗互助保

                   险。12 月，公司组织员工进行了体检，让员工及时了解自己的身体


                   状况，保障了职工的健康和安全。

                         （三）投身社会公益事业，做到对社会负责


                         在保持公司发展的同时，公司始终不忘社会责任，注重社区利益，

                   关心支持公益事业，用实际行动回报社会。公司坚持开展扶贫济困送


                   温暖、金秋助学等活动，为贫困山区群众、失学儿童和老弱病残群众

                   送去爱心和祝福。

                         1、组织春节慰问活动。春节前夕，组织相关人员代表公司，对


                   困难职工、老员工等 32 人进行慰问发放春节困难职工，共计发放 2.44

                   万元慰问金。

                         2、开展献爱心捐助活动。4 月 23 日，公司开展“心系灾区  情


                   暖玉树”现场捐款活动，共计收集到捐赠款 49526 元，子公司捐款

                   39700 元。


                         3、坚持开展“金秋助学”活动。公司长期定点对困难学生进行

                   帮扶，9 月，公司为 4 名困难学生进行了资助，共发放助学金 9000


                   元。

                         4、组织志愿者服务。公司成立了专门的志愿者服务队，义务开









                   展志愿者活动，多次到敬老院和农村走访、慰问、服务孤寡老人、残


                   疾人士等。


                                             五、推进环境可持续发展


                         公司长期以来一直致力于环境保护，实现保护环境、建设环境友


                   好型企业、实现企业可持续发展战略，促进社会可持续发展。

                       （一）坚持可持续发展战略。公司将可持续发展的理念融入公司


                   发展战略，坚持发展水电等清洁能源和可再生能源，努力提高天然气

                   综合利用水平，致力于减少对生态的影响，着力打造资源节约型、环

                   境友好型企业。


                       （二）践行环境保护承诺。公司及下属企业在生产和开发的过程

                   中一向重视遵守国家环境保护相关法律法规，并根据有关法律法规的


                   要求采取了系列环境保护的措施。在工程建设论证中，尽可能节约用

                   地，开展环境保护、水土保持专项论证，尽可能选用环保节能材料，


                   工程实施过程中严格采取环境保护和水土保持措施，如城区管网施工

                   时采取必要的封闭施工措施，努力将工程建设对环境和生态的影响降

                   低到最小程度。公司及下属企业在报告期及过去三年内，未发生对环


                   境产生重大不利影响的事件，也无因污染、破坏自然环境等事项而受

                   到相关政府部门处罚事项发生。

                       （三）提高员工环保意识。在日常工作中，公司也非常重视节能


                   减排、废物利用的工作，公司办公场所的空气调节系统、照明系统做

                   到了尽可能节约能源，员工均能自觉循环使用纸张等可循环使用的办


                   公用品，对办公、清洁用品的采购也遵循可循环利用、对自然环境影

                   响小的原则进行采购。公司充分利用现代科学技术，建立了内部局域


                   网和 OA 办公系统，优化办公流程，提高了工作效率，减少了纸张、

                   油墨消耗。









                                                   六、总结与展望



                         2010 年，公司尽管在股东权益保护、员工权益保护、客户服务、

                   环境保护、社会公益事业等方面均积极履行了社会责任，做出了一定

                   成绩，但也还有很大的差距，主要体现在股东回报较少、与投资者沟


                   通不够、服务意识不强、员工待遇不高、节能降耗仍需进一步努力等。

                   为此，公司将在今后的工作中，更加主动地加强与投资者地沟通，及


                   时披露投资者关心的各类公司信息；坚持“客户价值最大化”的营销

                   理念，提高服务意识，创新服务方式，在提高客户效用、降低客户成


                   本上狠下功夫，提高客户满意度和客户价值；切实加快公司发展，强

                   化集团管控，提高公司经营效率和盈利能力，兼顾股东和员工的利益，

                   提高员工收入水平。同时，遵守社会公德和商业道德，接受政府和公


                   众的监督，积极保护环境，热心公益事业，将公司的短期利益和长期

                   利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，确保企业和相

                   关方的和谐发展。




                                                  四川广安爱众股份有限公司


                                                                            二 0 一一年三月九日




