







                                       开滦能源化工股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承

                   担个别及连带责任。


                         2020 年度社会责任报告是开滦能源化工股份有限公司（以下简

                   称“公司”）发布的第十三份社会责任报告。

                         本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市

                   公司履行社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2020

                   年度在保护股东权益、维护员工权益、加快转型升级高质量发展、加

                   强环境保护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本报告。
                         一、公司概况

                         公司成立于2001年6月30日，由开滦（集团）有限责任公司作为

                   主发起人，联合中国信达资产管理公司（2010年6月变更为“中国信达

                   资产管理股份有限公司”）、上海宝钢国际经济贸易有限公司、中国华

                   融资产管理公司（2012年9月变更为“中国华融资产管理股份有限公

                   司”）、煤炭科学研究总院（2014年5月变更为“煤炭科学技术研究院有

                   限公司”）、西南交通大学共同设立。2004年6月2日，公司首次公开发

                   行15,000万股A股股票在上海证券交易所挂牌上市；2008年12月5日，
                   公司公开增发5,612万股A股股票；2017年2月9日，公司非公开发行

                   353,159,851股A股股票。2020年末，公司总股本1,587,779,851股。

                         公司自成立以来，承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持

                   以建设科学发展示范型企业为导向，发挥资源优势，强化资本运营，

                   加快煤基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自

                   然和谐发展，积极承担社会责任。

                         公司围绕能源化工发展战略，形成了煤炭、焦炭、新材料、新能
                   源和精细化工五大产业链条。公司煤化工产业坚持走大型化、基地化、

                   园区化、低碳化、循环发展的路径，形成了独特的煤化工产业集群。



                                                            1











                   目前，公司已经形成年产原煤 810 万吨/年、焦炭 660 万吨/年、甲醇

                   20 万吨/年、己二酸 15 万吨/年、聚甲醛 4 万吨/年的生产能力和 30

                   万吨/年焦油加工、20 万吨/年粗苯加氢精制的加工能力。
                         2020 年度，公司实现净利润 12.28 亿元，上缴国家税收 11.95 亿

                   元，向员工支付工资 12.82 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合

                   计 3.40 亿元，公司 2020 年的社会贡献值总额为 40.45 亿元，每股社

                   会贡献值为 2.55 元。

                         二、股东权益保护

                       （一）完善法人治理，规范公司运作

                         公司按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的相
                   关法律法规和规范性文件要求，依法依规调整了部分董事、董事专门

                   委员会和高级管理人员构成，不断完善公司法人治理结构，积极推进

                   内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，持续提升公司规范

                   运作水平。

                         2020年度，公司共组织召开六次董事会、四次监事会、两次股东

                   大会，审议通过了2020年公司发生的重大事项，包括定期报告、利润

                   分配、股东回报规划、委托贷款、关联交易、担保等事项，保证了公

                   司三会的规范运作，提升了公司治理水平，有效地促进了公司健康、

                   持续稳定发展。公司2020年召开的股东大会采用现场结合网络投票的
                   方式进行表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单

                   独计票方式，切实维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。

                       （二）强化内控管理，防范经营风险

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上

                   海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件

                   要求，紧密结合生产经营实际和管控现状，突出抓好规范管理和风险

                   防范化解工作，探索实施了风险与内控管理平台建设，系统开展了信
                   息收集和内部控制体系更新维护，组织了规章制度评价和内控标准细

                   化，强化内控有效性的检查督导，公司内部控制体系得到了持续有效

                   运行。

                       （三）履行信息披露义务，提高信息披露质量

                                                            2











                         根据监管部门对上市公司信息披露工作的新要求，公司不断规范

                   信息披露行为，提高信息披露质量。2020年，公司及时、规范地披露

                   了定期报告以及股东大会、董事会和监事会决议公告、控股股东增持
                   股份、公司债跟踪信用评级和“12开滦02”公司债券兑付和摘牌、为子

                   公司提供担保和委托贷款等事项的临时公告，便于投资者及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及有关重大事项的进展情况。

                       （四）借助多渠道沟通平台，加强投资者关系管理工作

                         公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好

                   关系。在日常投资者关系管理工作中，公司建立多渠道沟通平台，通

                   过投资者专线、电子邮件、现场调研、投资者网上互动交流平台等形
                   式与投资者保持良性互动沟通，促进公司投资者关系管理工作得到进

                   一步提升。

                         1.充分利用上海证券交易所“上证e互动”平台，实时关注投资者的

                   咨询和建议，认真解答投资者关心的问题二十七条，促进了投资者对

                   公司的信任和了解。

                         2.公司通过参加投资者网上集体接待日活动，公司高管人员与股

                   东、社会公众投资者、研究机构就公司的年度生产经营情况、未来发

                   展规划以及投资者、研究机构关注的问题进行互动交流。

                         3.认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2020年，公司因疫
                   情防控共接待了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、

                   研究员和基金经理八人次来公司现场调研访问，公司与机构投资者和

                   行业研究员进行广泛深入的交流。良好的投资者关系、开放的双向沟

                   通机制，有助于机构投资者理解公司经营思路和长期发展战略，提升

                   公司蓝筹形象。

                         4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的顺畅沟

                   通，公司一方面确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑
                   问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期

                   向管理层专题汇报，全年共接待投资者电话咨询八百余人次；另一方

                   面，实时关注公司投资者关系管理邮箱，及时将重要留言和邮件反馈

                   给管理层，对投资者的问题进行答复。

                                                            3











                       （五）执行股东回报规划，积极实施现金分红政策

                         根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司

                   自上市以来积极实施利润分配方案，2020年公司按照《公司未来三年
                   （2017-2019年）股东回报规划》，坚持现金分红，给股东带来了合

                   理的投资回报。最近三年现金分红情况见下表：

                                            公司近三年现金分红情况表

                                                                                           单位：元

                            项   目                2017年度                 2018年度                2019年度
                     分红年度合并报表中
                     归属于上市公司股东                516,523,763.95        1,363,207,340.26       1,149,638,717.63
                          的净利润
                                            每10股派发现金股利            每10股派发现金股利             每10股派发现金股利
                          分配方案
                                              1.20元（含税）              2.60元（含税）             2.20元（含税）
                          现金分红                190,535,982.12         412,827,961.26        349,315,967.22
                     占合并报表中归属于
                     上市公司股东净利润                     36.89                 30.28                  30.38
                         的比例（%）


                         三、供应商和客户利益最大化

                         公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视
                   与供应商和客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和优质服

                   务。

                       （一）供应商、客户的合作共赢

                         公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共

                   同成长。2020年，公司继续推进采购创新模式，实现电商平台物资采

                   购的全覆盖，大力营造公平、公正的竞争平台，同时加强与国内外名

                   优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢，为公司降本增效保驾护

                   航。公司产品销售一直坚持质量第一、用户至上的原则，不断建立健

                   全质量保证体系，稳定产品销售质量，为用户提供优质产品和服务，
                   树立和维护良好的市场形象。公司着力构建公开、公平、公正的采购、

                   销售运营机制，深入推进“阳光采购”和“阳光销售”管理模式，积极参

                   与创造诚信的商业环境，与供应商和客户实现合作共赢。

                       （二）严格产品质量管理，确保客户权益

                         1.公司煤炭产品质量管控


                                                            4











                         公司对煤炭产品质量层层把关，督导生产单位煤质管理从源头抓

                   起，设计、回采、掘进、选煤等单位都制定了质量保证措施，实行全

                   员、全过程管理。公司制定了《开滦能源化工股份有限公司矿井煤质
                   质量标准化考评办法》、《开滦能源化工股份有限公司煤类生产矿井商

                   品煤质量考核办法》、《开滦能源化工股份有限公司煤类生产矿井选煤

                   煤质创新创效考核奖励办法》等管理制度，并得到了严格贯彻落实。

                   公司生产技术部是公司产品质量的监督、检查和考核部门，公司下属

                   范各庄、吕家坨矿业分公司煤质科，是分公司产品质量的专职管理部

                   门，负责对本公司各生产环节，包括原煤生产、洗煤生产、商品煤销

                   售全过程的产品质量监督管理。
                       （1）强化源头管控，加强原煤质量管理

                         公司两矿业分公司通过对各煤层煤厚、顶底板条件、精煤回收率

                   等进行综合分析，以效益煤层为主线安排衔接、产比保数量、质量指

                   标。

                         另外针对受构造影响，顶板破碎、煤壁片帮掉板等情况，采取一

                   系列组合措施，如铺网、窝板、做超前、打顶板固化剂、打液冲锚杆

                   等措施，有效的控制了顶板，即减少了矸石混入又确保人员安全。对

                   于煤层厚度薄、煤层起伏变化较大的工作面，在现有开采设备条件下，

                   继续采取“最低采高模式”、及时调整层位的方式减少割底破板，最大
                   限度的减少矸石混入。

                       （2）注重过程控制，强化选煤产品质量管理

                         公司两矿业分公司煤质科负责洗煤产品质量检验业务，使洗煤生

                   产与质量监督相互制约，也使质量检查更加客观有效。洗煤生产操作

                   是控制商品煤质量的关键环节，洗煤厂通过对入洗原煤煤质分析，根

                   据本厂的生产实际条件，充分发挥技术管理对选煤生产的指导作用，

                   按照最大产率原则，科学制定精煤产率及各选煤环节精煤灰分、分选
                   密度等分选指标，从技术上科学组织、指导选煤生产，保证了产品质

                   量。同时，两矿业分公司洗煤厂积极优化产品结构，适应用户对产品

                   质量的不同要求，合理制定不同原煤质量的配洗方案和洗选中间产品

                   的质量分解指标。通过强化选煤生产过程精煤小时快灰、快速浮沉、

                                                            5











                   中煤带煤、矸石带煤、产品带介等技术检查，来保证产品质量，杜绝

                   或减少了生产过程中的不合格产品。2020 年公司主要精煤产品通过

                   了质量监督部门的多次抽查，抽查结果均判定为质量合格。
                       （3）开展煤质管理创新创效竞赛，促进煤质管理进一步提高发展

                         通过开展公司选煤、煤质创新创效竞赛，激发了矿井煤质管理创

                   新创效活力，助推公司提升了经济运行质量。年初制定的《开滦能源

                   化工股份有限公司煤类生产矿井选煤煤质创新创效考核奖励办法》，

                   鼓励两个矿业分公司积极从管理创新和技术创新方面，以提升煤质管

                   理水平和提高经济效益为目标，开展创新创效竞赛活动，发挥了干部

                   员工的聪明才智。两矿业分公司认真落实了公司“质量第一，效益优
                   先”的原则，在效益最大化的前提下以商品煤合格为目标，全方位加

                   大煤质管理力度，不断开展煤质管理创新创效，严格把控精煤及其他

                   商品煤质量，促进了煤质管理的进一步提高发展。

                         2.公司煤化工产品质量管控

                       （1）对内加强质量管理，达到管控目标

                         2020 年，公司各煤化工子公司继续加强对产品质量的管理和监

                   督，严格产品质量的考核，完善监管机制和管控流程。首先坚持把好

                   原辅料进厂的检验关口，确保入厂原料符合要求；其次生产中加强过

                   程管理，优化工艺控制参数和设备维护管理；最后产品包装、检验、
                   出厂环节做好产品检验和客户服务管理各项工作，多个部门在生产过

                   程中全方位做好产品质量的服务、监督、管理等各项本职工作，实现

                   产品质量安全稳定的管理目标。

                         企业内部加强生产过程及产品质量的监视、抽测和送检，利用科

                   学严谨的管理制度，规范标准的生产和检验操作，出现产品质量偏差

                   和问题时，则采取有效的预警防范措施，及时纠正偏差，2020 年公

                   司质量管理保障体系运行稳定。
                       （2）对外不断开拓市场，树立良好质量口碑

                         公司煤化工产品质量管理工作以客户满意为目标，以高度的责任

                   感和精益求精的工作作风，做实质量管理中的每一个细节，通过层层

                   管控，生产中精益求精，精铸产品质量，提升客户满意度。同时建立

                                                            6











                   客户投诉响应机制，开展客户一对一服务，强化市场追踪研判，理顺

                   公司内部沟通渠道，为公司赢得良好口碑。一是焦化版块加强与客户

                   之间的协调，深入了解和掌握钢铁企业的焦炭质量需求，根据客户反
                   馈对生产指标进行调整，满足客户需求。二是炭素化工产品始终深入

                   践行“对产品负责，让用户满意”的质量管理方针，实现“产品合格率

                   100%，客户零投诉”质量目标，打造行业质量标杆。目前公司浸渍沥

                   青产品市场占有率位居国内首位，独创的高软化点浸渍沥青生产加工

                   及质量管控工艺，使公司成为国内知名炭素企业的首选供应商。三是

                   己二酸、聚甲醛新材料领域注重新牌号产品的研发和生产，部分产品

                   逐步应用于高端小家电行业。同时建立完善的客户投诉响应机制，开
                   展客户一对一服务，强化市场追踪研判，实施客户订单跟踪，理顺公

                   司内部与客户的沟通渠道，为公司赢得良好口碑。四是结合实际实施

                   实验室标准化管理，从而逐步完善公司质控体系，系统提升产品质控

                   水平。乙醇汽油产品通过了通标标准技术服务（天津）有限公司的质

                   量检测，符合 GB18351-2017 车用乙醇汽油（E10）国家标准，并推

                   广应用到汽车燃料市场。

                         （3）强化技改升级，提升产品品质

                         2020 年，公司各煤化工子公司在保证生产系统稳定运行的前提

                   下，围绕科技创新、质量提升增效、工艺优化等，不断挖潜，进一步
                   提升经济运行质量和企业效益。各焦化公司在稳定产品质量的前提

                   下，根据煤炭市场情况积极寻找替代资源，研究新煤种的使用，优化

                   配煤结构，控制生产成本；炭素化工公司注重推行精细化管理，深挖

                   潜力、大胆创新，打破传统禁锢，通过科学检测及试验摸索，提高产

                   出效率；中浩公司为优化己二酸项目工艺生产，组织开展了优化环己

                   烷提纯改造项目，技术改造项目投入使用后效果显著。有效减少塔顶

                   燃料油中环己烷含量，增加了环己烷的回收量，同时杂质甲基环戊烷
                   含量降至 100ppm 以下，显著优于市场指标要求，有效提高环己烷的

                   市场竞争力。开展的低粘度共聚甲醛新牌号专项课题攻关，研发成功

                   的 K270 系列产品质量得到大幅度提升，新牌号产品投入市场后，得

                   到市场普遍好评，销售客户群正不断拓宽。

                                                            7











                         3.公司产品质量管理认证方面

                         公司注重将质量管理体系制度建设放在首位，一是炭素化工产品

                   版块严格按照 ISO9001 质量管理体系要求，建立完整的质量管理体系
                   文件，清晰界定岗位职责，保证质量控制自始至终有据可依，追踪溯

                   源环环相扣。公司上下严格按照 ISO9001 质量体系开展各项质量管理

                   工作。同时，为进一步提高产品质量控制精度，公司重点推进实验室

                   升级改造，齐全配备行业领先的检测设备，检测能力除涵盖国家标准

                   所有常规检测项目外，亦可精细检测碱金属、重金属等 16 种微量元

                   素、脂肪烃和芳香烃分子结构，实现质量控制的精细化。

                       二是中浩公司顺利通过“三标一体”年度监督审核。2020年7月对三
                   套证书进行年度监督审核，通过公司部门内审互查和专家组外审，对

                   质量、环境、职业健康安全管理体系运行的符合性、有效性以及各部

                   门的实施情况进行详细全面系统地检查。专家组认为各体系程序有

                   序、受控，运行结果有效、合规，颁发了监督审核合格通知书。进一

                   步为公司产品迈向高端、走向国际奠定基础。

                         四、职工权益保护

                       （一）员工培训

                         2020年，公司继续加大人才培养力度，在积极鼓励优秀操作岗位

                   员工进行本科、专科学历深造的同时，又推荐了82名管理、技术骨干
                   参加在职硕士研究生入学考试，拟重点攻读化工工程、矿业工程、机

                   电工程、工商管理及会计等专业，又有10名员工新取得了在职硕士学

                   位或党校研究生学历，52名员工新取得了后续本、专科学历，公司员

                   工的学历结构得到了进一步优化。另外，继续创新人才培养模式，进

                   一步加强对各层次人才的培养，加大员工培训的覆盖面，提升员工的

                   业务素质和技能，公司全年共投入员工培训费用501.97万元，员工教

                   育培训取得了较好成果。
                       （二）安全生产管理

                         1.推进标准化建设，改善员工作业环境

                         2020 年，公司健全了煤矿和煤化工动态达标管理体系，采取“重

                   点监察、专业抽查、累计考核、季度定级”的方式，规范验收考核流

                                                            8











                   程。新版煤矿标准化颁布实施后，各煤矿单位积极对标整改，组织系

                   统和区域性集中整治。范各庄矿、吕家坨矿通过了省级一级标准化矿

                   井预验收，各煤化工单位全部完成年度达标规划。
                         2.推进科技兴安

                         按照“少人则安、无人则安”理念，大力推进“两化”融合和“互联

                   网+安全”工作，推广应用自动化、数字化、视频监控和远程调度指挥

                   等先进技术，矿井建立了信息自动化系统，提升、通风、排水、供电、

                   井下皮带运输五大系统实现远程监控，很多岗位具备无人值守条件。

                   引进推广永磁电滚筒皮带、变频刮板输送机、先导控制液压支架、万

                   兆网、轨道运输“信、集、闭”等先进技术，扩大了无极绳绞车、单轨
                   吊、卡轨车等运输设备的使用范围。推进数字矿山建设，推广智能泵

                   站、设备列车、采煤机故障远程诊断监控系统。

                         3.加强安全文化建设

                         探索人文关怀、心理疏导、情境体验等心智培训的模式方法，制

                   定了《公司关于加强区科安全文化建设的指导意见》以及配套机制、

                   考核标准、奖惩措施，广泛开展安全文化示范企业、示范班组建设，

                   推行现场小班前会、轮值安全员做法，形成了组织健全、制度完善、

                   载体新颖、标准严格的煤矿及煤化工安全文化体系。充分发挥群安组

                   织监督保障作用，完善群监员、班组长、职工代表等“五位一体”群安
                   网络。积极构建沟通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工

                   关心关注的问题，实施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理

                   负压，使不利于员工身心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓

                   解和释放。

                         4.深化“双控”机制建设

                         风险管控和隐患治理是实现事前预防、源头治理的主要手段，也

                   是安全管理转型升级的重要内容。公司认真贯彻落实河北省《安全生
                   产风险管控和隐患治理规定》，结合标准化中风险分级管控和隐患排

                   查治理具体要求，进一步健全风险辨识、评价预控和隐患排查、分级

                   治理体系，完善风险预控、隐患治理的程序方法，从组织、制度、技

                   术、应急等方面有效管控，推进风险分级管控和隐患排查治理的规范

                                                            9











                   化、流程化、常态化，实现事故防范关口前移。

                         5.推进全员素质提升工程

                         公司积极落实《学法规、抓落实、强管理活动实施方案》，建立
                   业务人员法律法规、规范标准定期学习制度，全面开展安全大培训、

                   常态化考试训练和内业基础资料整改提升活动。通过积极完善安全培

                   训体系和硬件设施，采取“线上考试、线下培训”模式，实现了教考分

                   离和培训考试微机化、安全教育网络化。在省应急厅井下从业人员素

                   质提升考试和唐山市安全岗位技能竞赛中取得优异成绩。

                         6.推进员工安全健康保障

                         一是严格落实《职业病危害防治责任制度》、《职业病危害计划
                   和实施方案》，完善了考核机制，将职业病危害防治和员工健康保障

                   纳入公司安全生产标准化检查内容，有效推进了职业病防治工作。二

                   是做好职业病危害因素防治，以无尘化矿井和无毒化车间建设为主

                   线，建立了较为完善的除尘、铺陈系统和有毒有害气体实时监测系统，

                   并为从业人员配备了符合国家标准或行业标准的劳动防护用品。三是

                   加强监控监测，坚持员工岗前、离岗查体的同时，委托具有职业职业

                   病防治资质医院，坚持每年对公司接触职业病危害因素的员工进行一

                   次检测，建立健全了员工职业病卫生档案和员工健康档案，对有职业

                   禁忌的员工及时调离作业岗位；同时对患有心脑血管疾病的人群实施
                   追踪管理，免费定期投药，保证了员工身体健康。

                         五、环境保护与可持续发展

                       （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                         2020 年是实施“蓝天保卫战”三年行动计划的收官之年，公司及所

                   属分、子公司主动适应当前环保工作的严峻形势，贯彻落实国家和地

                   方政府节能环保法律、法规以及污染综合治理任务要求，扎实做好基

                   础管理，明确重点治理任务，增加环保资金投入，持续推进各节能环
                   保重点工程的实施，不断提升污染治理水平，污染物减排效果显著，

                   为改善周边环境质量发挥了重要作用，为企业可持续、健康发展奠定

                   了良好的基础。公司 2020 年环保投入共计 52,958.89 万元，占公司营

                   业收入的 2.91%。

                                                            10











                       （二）年度能源管理及指标完成情况

                         2020 年，公司以全面落实河北省节能“双控”目标为主线，按期对

                   各生产经营单位的能耗进行汇统分析，对范各庄矿进行了水平衡测
                   试、对吕家坨矿实施了重点耗能设备节能监测，实现了对原煤生产和

                   洗煤等方面能耗总量有效把控。同时，对 21 项节能目标考核进行自

                   查，建立健全 17 个类别佐证材料，推广应用新型节能设备，实施节

                   能技术改造，组建了较为完善的节能减排管理机构，明确了主要负责

                   人和责任部门的职责任务，为确保完成“十三五”总考核奠定了基础。

                   2020 年，公司综合能源消费量 126.82 万吨标准煤，万元产值综合能

                   耗 0.70 吨标准煤/万元，吨原煤生产综合能耗 4.31 千克标准煤/吨，炼
                   焦工序单位能耗 131.41 千克标准煤/吨。

                       （三）积极推进环保产业升级

                         公司认真落实国家和地方关于污染综合治理文件精神和战略部

                   署，全力以赴抓好污染治理工作，加大资金投入和管控力度，积极推

                   进所属分、子公司环保项目升级改造。2020 年，公司重点实施的环

                   保工程 10 余项，累计项目投资 15,698.6 万元。在料场扬尘治理方面，

                   迁安中化公司、唐山中润公司、范各庄矿、吕家坨矿，克服“时间紧、

                   任务重、投资大”等困难，加快推进料场封闭工程，项目完成后将最

                   大幅度减少无组织粉尘的排放。另外，迁安中化公司建设了室外智能
                   抑尘装置，对降低环境中的 PM10 和 PM2.5 起到了较好的作用，二段

                   化工煤气精脱硫项目有序推进，可从源头上减少污染物的产生和排放

                   量；唐山中润公司 3#、4#焦炉烟气回配工程、干熄放散气脱硫治理

                   项目，进入工程收尾阶段；承德中滦公司干熄焦烟气脱硫工程及煤气

                   净化 VOCs 深度治理工程已完成建设，进入调试阶段；唐山中浩公司

                   聚甲醛装置废气处理技术改造、污水生化处理站逸散废气收集治理、

                   新建危废库房等项目正在实施，有序推进。项目的实施将提升公司污
                   染治理水平，有效降低大气污染物排放，大幅改善周边环境。

                       （四）严格控制污染物排放

                         公司所属各重点排污单位严格落实国家排污许可管理相关规定，

                   在规定的期限内申请并取得国版《排污许可证》，按时缴纳环保税费，

                                                            11











                   积极承担和履行企业环保主体责任和义务。认真做好排污证日常管理

                   要求，强化对废水、废气治污设施的运行管理和危废的存储、处理落

                   实情况的监管，确保各项污染物浓度达标排放，排放总量低于排污许
                   可总量指标。2020 年，迁安中化公司、唐山中润公司、唐山中浩公

                   司、承德中滦公司、开滦炭素公司先后完成《排污许可证》变更或换

                   发工作。

                       （五）强化污染治理设施管理

                         公司所属分、子公司认真执行《环境影响评价法》、《建设项目环

                   境保护管理条例》以及政府部门污染综合治理方面的文件要求，积极

                   办理建设项目环评审批和验收手续，确保污染治理设施与主体工程同
                   时设计、同时施工、同时投产使用。加强对现有环保治理设施的日常

                   管理，确保废水、废气等环保设施正常稳定运行，保障污染物达标排

                   放。

                       （六）严格落实危险废物监管

                         公司所属分、子公司均建立完善的危险废物管理制度，对危险废

                   物的产生、收集、贮存、运输、利用、处置全过程都进行严格控制，

                   不断提高危险废物精细化、规范化管理水平，确保不出现任何问题。

                   迁安中化公司、唐山中润公司、开滦炭素公司、唐山中浩公司、承德

                   中滦公司危险废物智能监控系统均正常使用，并与环保部门联网运
                   行。

                       （七）增强全员环保意识

                         公司所属分、子公司通过各种形式开展节能减排工作宣传，定期

                   组织员工进行环保培训，深入贯彻环保法律法规、公司环保管理制度、

                   新工艺新技术等，不断提高员工专业素质，增强保护环境、节约能源

                   的意识，提高了环保设施操作技能。员工对环保设施懂原理、懂标准、

                   懂操作，保证每一道工序工艺指标合格。
                       （八）提高环境应急能力

                         公司所属分、子公司不断完善突发环境事件应急体系，提高突发

                   环境事件的应急处置能力，按时修订《突发环境事件应急预案》并在

                   环保主管部门备案。建立健全突发环境事件应急救援体系，提高突发

                                                            12











                   环境事件的应对能力，最大限度地减轻突发环境事件造成的危害和损

                   失。

                       （九）自行监测和环境信息公开
                         根据国家环保部《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法

                   （试行）》（环发〔2013〕81 号）文件要求，迁安中化公司、唐山中

                   润公司、唐山中浩公司作为国控重点行业的企业，结合公司实际情况

                   按时编制自行监测及信息公开方案，规范开展企业自行监测活动及信

                   息公开，并在国家重点监控企业自行监测及信息公开系统上公开自行

                   监测方案，同时，按照监测方案要求的监测内容和频次积极开展监测

                   工作，并将监测结果及时在网上进行公开。
                         承德中滦公司、开滦炭素公司、范各庄矿、吕家坨矿作为非国控

                   重点企业，均结合实际情况制定了《企业自行监测方案》，并委托有

                   资质的监测公司定期开展监测，监测结果均符合环保要求，并在《全

                   国污染源监测信息管理与共享平台》系统上进行了信息公开。

                       （十）重污染天气应急响应

                         公司所属分、子公司结合本单位生产实际，按照地方环保部门要

                   求按时修订《“一厂一策”重污染天气应急响应操作方案》并在环保部

                   门备案，在重污染天气期间严格执行应急响应管控措施，在保障安全

                   生产的前提下严格落实重污染天气应急响应及大气污染防治强化管
                   控方案等文件的要求，积极配合政府打好“蓝天保卫战”，改善空气质

                   量。

                         六、公共关系和社会公益事业

                       （一）提供就业岗位

                         2020 年，公司勇担社会责任，多措并举，继续推进了重点群体

                   的就业工作，全年公司共接收各层次高校毕业生 55 人（其中硕士研

                   究生 2 人，本科毕业生 53 人），范各庄矿业分公司、吕家坨矿业分公
                   司共有 1,388 名井下农民劳务派遣工转为合同制员工，为社会和谐稳

                   定做出了积极贡献。

                       （二）依法缴纳税费

                         公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税

                                                            13











                   费。2020年，公司累计缴纳各项税费达11.95亿元，为增加国家财政

                   收入，促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                       （三）精准扶贫社会责任情况
                         公司认真贯彻落实上级党委的安排部署，自觉履行和承担社会责

                   任，主动投入和打好脱贫攻坚战，自2016年2月起，公司定点帮扶张

                   家口市张北县公会镇淖海营村。定点帮扶以来，公司从人力、物力、

                   财力等各方面不断投入，淖海营村的集中供水、道路硬化、村庄亮化、

                   村民文化广场和党建宣传阵地等基础设施得到明显改善。帮扶初期，

                   该村原有建档立卡贫困户161户，贫困人口313人，经死亡销户及返贫、

                   新增等因素调整后，截至2020年底，该村共有建档立卡贫困户161户
                   302人。经过四年多时间的帮扶，淖海营村2019年达到贫困村退出标

                   准并实现脱贫摘帽，2020年实现了现有建档立卡贫困户全部脱贫，扶

                   贫工作取得了较好成效。

                         2020年，在做好新冠肺炎疫情防控工作的基础上，公司主要领导

                   先后4次到淖海营村调研指导扶贫工作，深入贫困户家中走访慰问，

                   有力地促进了驻村扶贫工作的开展。公司严格执行帮扶责任人有关管

                   理规定，督导35名帮扶责任人认真履行相关责任，2020年共组织帮扶

                   责任人开展了4次入村走访慰问贫困户活动，进一步紧密了帮扶责任

                   人与对口贫困户的联系和沟通，持续推进了精准扶贫、精准脱贫帮扶
                   工作。在疫情形势相对较为严峻的3月份，组织全体帮扶责任人与结

                   对帮扶贫困户进行了远程电话联系，沟通了解有关情况，宣讲疫情防

                   护知识及注意事项。在扶贫项目管理上，公司组织驻村工作队认真做

                   好了对已建立的产业扶贫项目――淖海营村农机服务站的效益分析

                   和跟踪管理工作，积极配合村“两委”抓好农机服务站的规范运行和维

                   护。2020年春耕时期，该服务站共收入4.2万元，支出2.53万元，节余

                   1.67万元，受益建档立卡贫困户及非建档立卡户97户；2020年秋收时
                   期，按村“两委”决定，对收割机和打孔机械进行出租承包，收入租金

                   4.5万元，资金用于建档立卡贫困户防返贫机制的建立。扶贫项目较

                   好地发挥了“造血”功能，有效地助力了淖海营村的扶贫脱贫取得更大

                   成效。此外，2020年，公司积极做好了消费扶贫工作，按照上级机关

                                                            14











                   有关开展消费扶贫积极采购扶贫产品的要求，紧密结合企业实际，共

                   计投入50余万元，采取“以购代捐”、“以买代帮”的方式开展了扶贫产

                   品采购活动，助力了脱贫攻坚，彰显了企业担当；鼓励和动员帮扶责
                   任人及驻村队员，积极购买淖海营村群众的农副产品，采购金额共计

                   5,950元，淖海营村群众的农副产品没有出现滞销的情况。

                         在今后的扶贫工作中，公司将在已取得扶贫成效的基础上，继续

                   按照各级、各部门关于扶贫工作的整体安排，积极与当地各级政府和

                   淖海营村“两委”紧密结合，推进重点工作落实，进一步提升扶贫质量

                   和扶贫满意度，不断巩固帮扶成果，防止贫困户新增或返贫，使淖海

                   营村彻底摆脱贫困，为国家扶贫攻坚工作做出应有的贡献。
                         2021 年，公司将继续积极履行社会责任，并将企业社会责任的

                   履行与公司日常经营管理更加紧密的结合在一起，在提高经济效益、

                   保护股东权益的同时，积极维护投资者、客户、员工等各利益相关方

                   的合法权益。同时，公司还将继续关注保护环境，回馈社会，为建设

                   资源节约型、环境友好型社会贡献力量。





                                                                开滦能源化工股份有限公司

                                                                                   二○二一年三月二十五日































                                                            15



